ara alemães, Schumacher não é 'herói' . 
  Das agêmcias internacionais  
 O campeão mundial de Fórmula 1, Michael Schumacher, não é um herói esportivo em seu país, a Alemanha . 
 Na avaliação de Mauro, o candidato do PT deveria se identificar ainda mais com movimentos como o MST, visitando e fazendo campanha nas fazendas invadidas . 
 Ele não teme que setores da classe média desistam de votar no PT por causa dos vínculos do partido com as invasões . 
  (Fernando de Jesus Pereira Júnior -- São Paulo, SP)  
 A Ford informou que está atendendo o cliente através do distribuidor Eufrásio, onde os problemas apresentados estão sendo solucionados . 
 A empresa diz que o cliente já foi informado pela concessionária das ações que serão tomadas . 
 * . 
 Para Caetano, a maior vantagem do fundo de commodities que aplica em títulos de renda fixa e agrícolas é a possibilidade de se retirar o dinheiro a qualquer momento sem perda de rentabilidade, após o período inicial de 30 dias, a contar da data do depósito . 
 Ele acredita que a melhor opção para o momento é procurar o porto seguro da renda fixa, enquanto se aguarda a troca da moeda para o real . 
 Até então, grande parte do que o governo brasileiro gastava além da arrecadação era financiada com recursos externos, que secaram depois da crise da dívida . 
 Como isso significou uma espécie de «falência» do Estado, o governo deixou de ter credibilidade para obter dinheiro emprestado, tanto lá fora como do sistema financeiro interno . 
 Segundo Miro, «não queremos perseguir os que lucram, mas criar um sistema tributário mais democrático» . 
 Ele aguarda sugestões da Receita Federal de como acabar com a possibilidade de fraudes . 
  Dance music nacional ferve no fim-de-semana  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Prepare-se para o fim de semana que vai ser o termômetro da produção da dance music nacional . 
 Acontecem hoje e amanhã no Galpão Paparazzi Anexo duas festas com apresentações ao vivo dos grupos Habitants, Da Laab e de Fernando Figueiredo (ex-Luni) . 
 A festa de hoje faz o lançamento de um novo selo de dance music nacional que por enquanto ainda é conhecido apenas como «o selo» . 
 Ligado à Cri Du Chat Records, o selo pretende lançar bandas e produções novas de DJs . 
 A administração é feita pelos próprios artistas, em forma de cooperativa, com planos de ganhar o mercado brasileiro e também o europeu . 
 «A idéia é formar uma espécie de fundação que possa lançar músicas e clipes de dance music, como na Europa», diz Sergio Carvalho, 20, integrante do Habitants . 
 A Rússia, tradicional aliada dos sérvios, era a única interlocutora com acesso aos sérvios . 
 Foi a intervenção russa que fez os sérvios suspenderem seu cerco a Sarajevo . 
 «Um grupo de extremistas sérvios da bósnia caiu doente com a loucura da guerra», disse Churkin . 
 Horas antes, o líder sérvio da Bósnia, Radovan Karadzic, ordenou a suas tropas que recuassem de Gorazde, permitissem a passagem de ajuda humanitária e a retirada de feridos da cidade . 
 O aumento do consumo está permitindo o reajuste dos preços para cima . 
 As indústrias estão retirando os descontos em vários setores e os supermercados acabaram com as promoções . 
 Esta nova situação do mercado foi detectada pelo Datafolha na sua última pesquisa, que compara os preços do dia 5 com os do dia 11 de outubro . 
 Os supermercados reajustaram seus preços em 1,64%, enquanto nos hipermercados os aumentos médios na semana foram de 0,74% . 
 Na semana anterior, a tendência tinha sido de queda . 
  Bíblia  
 Não servirá para reciclagem cultural o rasante que José Mindlin faz na Europa semana que vem . 
 Além de ter sido convidado para uma visita particular à ala da Capela Sistina que acaba de ser restaurada, ele faerá participação especial no conselho mundial da Fiat . 
 Antes de subir alguma das duas escadarias, o visitante pode ver uma sala para saraus, uma biblioteca e um jardim com cópias de estátuas gregas . 
 No andar superior, o salão principal reconstitui a mobília utilizada durante a convenção . 
 Tudo é expresso por gestos e imagens . 
 Esse ponto que é considerado a grande originalidade da empreitada pode, no entanto, ser visto também como sua limitação . 
 Se o cinema é sonoro, o que se ganha ao não utilizar a fala? 
 A rigor, bem pouco . 
 Pode-se dizer, inclusive, que o procedimento torna a compreensão privativa das pessoas que conhecem previamente a história francesa deste século . 
 Embora o cinema seja uma arte onde tudo é permitido do balé ao bangue-bangue, não se perde nada quando a parte de cada um está definida . 
 Evita-se, em todo caso, o perigo do «filme de arte» . 
 Só Monza 91 sobe 1,04% . 
 Os preços dos veículos usados aumentaram apenas 0,10%, em média, na semana passada, em relação à anterior . 
 É o que mostra pesquisa de quatro modelos, anos 86 a 91, do Datafolha . 
 É como a língua de Graciliano Ramos . 
 É brasileira, no sentido de que em português de Portugal não se poderia escrever tal como está em sua obra, assim como há uma condição tropical e nordestina . 
 No entanto, na estrutura, é uma língua clássica portuguesa . 
  CANUDOS  
 Mario é um escritor que não se sente limitado pelos temas locais de seu país . 
 Escreveu, por exemplo, o livro A Guerra do Fim do Mundo, sobre Canudos . 
  Elvis Fernandes Guimarães, 17, estudante, São Paulo  
  SEGURANÇA  
 «A solução é polícia preparada e equipada, com maior número de policiais nas ruas e salários dignos . 
 Maior rigor no julgamento dos crimes dos policiais e melhores condições nas prisões.» 
  Flávia Sampaio de Souza, 31, advogada, São Paulo  
 «A solução para a segurança passa por melhores salários, maior segurança à noite nas escolas e policiamento constante nas periferias.» 
  EQUIPE BUSCA LENDÁRIA PREGUIÇA AMAZÔNICA  
  Expedição científica quer provar existência do maior mamífero terrestre da América do Sul, que pesa 300 kg, ABNOR GONDIM (Da Agência Folha, em Belém)  
 O zoólogo norte-americano David Oren, 40, do Museu Paraense Emílio Goeldi, viaja amanhã ao oeste da Amazônia, para descobrir indícios que comprovem a existência de uma suposta preguiça gigante terrestre ainda desconhecida . 
 O animal teria dado origem à lenda do Mapinguari, por possuir pêlos vermelhos, pés virados para trás e uma glândula exposta no estômago . 
 Com cerca de 1,80 m de altura e 300 kg, seria o maior mamífero terrestre da América do Sul . 
 A viagem tem o charme de uma aventura científica inimaginável na última década do século 20, pois as preguiças terrestres são consideradas extintas há pelo menos 8.500 anos . 
 Elas pertencem à mesma ordem dos desdentados, tatus, tamanduás e preguiças atuais . 
 Habitavam as Américas e a Antártida . 
 «É um processo recente de extinção que por isso mesmo pode ser questionado», diz o pesquisador . 
  Também estuda alternativas para diminuir a incidência de impostos nas novas operações  
  Perfil  
 . 
  É formado em ciências contábeis ou direito  
 . 
  Em «Tomcat», você é co-piloto e cuida dos mísseis  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Tomcat Alley» é uma produção de milhares dólares, feita especialmente para o Sega CD . 
 Tem qualidade de som e gráficos incríveis . 
 Você é o co-piloto responsável pelos mísseis e pela navegação (indicar as rotas de direção para o piloto) do melhor avião de combate do mundo . 
  Votei no Collor  
  Continuo dando meu apoio ao Lula  
 Não parei para pensar . 
  Se quiser votar terei que viajar de La Coru€a para Madri  
 Nem sei, cara . 
 O destaque do treino foi o jogador Bebeto, autor de três gols . 
 Todos os gols do treino foram resultado de jogadas iniciadas pelo setor central do ataque brasileiro . 
 O último gol, de Raí, foi um dos mais rápidos . 
 A equipe reserva já estava cansada (o treino durou 65 minutos ininterruptos) . 
 Segundo Faundes, a instituição, um dos mais importantes centros de atendimento à mulher do Estado, vem praticando este tipo de aborto «há alguns anos» . 
 Faundes afirma saber que este tipo de aborto não é legal, mas que mesmo assim apóia sua prática . 
 «É claro que eu gostaria de ter decidido o título no Japão . 
 Estavámos muito confiantes nisso . 
 Mas esse tipo de coisa acontece», afirmou o piloto da Benetton . 
 Schumacher fez questão de afirmar que na Austrália, onde acontece a última etapa do campeonato no próximo domingo, a «história será diferente» . 
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO), mesmo hospitalizada, telefonou várias vezes ao presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
 «Cada vez que um jornal publica a lista de possíveis cassados aumenta a romaria», disse Passarinho . 
 O corpo-a-corpo mais desesperado, segundo o próprio presidente da CPI, foi do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Na terça-feira, após pedir o apoio de alguns integrantes da CPI, foi pego de surpresa por uma equipe de TV inglesa e não escondeu a irritação . 
 O deputado Uldurico Pinto (PSD-BA), de mãos dadas com sua mulher e chefe de Gabinete, Dionê Pinto, circulava entre os integrantes da CPI e no Prodasen à procura de informações . 
 O deputado José Geraldo (PMDB-MG), um dos casos mais complicados, foi ao gabinete do colega Roberto Rollemberg (PMDB-SP) para saber o que a Subcomissão de Subvenções Sociais havia decidido sobre ele . 
 «É claro que eu não falei», disse Rollemberg . 
 Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo (r . 
 da Reitoria, 160, Cidade Universitária) . 
 De ter a sex das 12h às 20h; sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 7 de agosto . 
  Coletivas  
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
  BRASILEIRO ACHA VACINA CONTRA LEISHMANIOSE (Da Redação)  
 Pesquisadores brasileiros que trabalham nos EUA desenvolveram uma vacina contra a leishmaniose, doença causada pelo parasita Leishmania major, que provoca úlceras na pele e nas vísceras . 
 A vacina foi testada em camundongos . 
 Ela não é a única que existe, mas outras vacinas têm eficácia apenas parcial . 
 «É a primeira vez que temos um modelo que consegue a cura definitiva e a prevenção da doença», disse à Folha Luís Afonso, da Universidade da Pensilvânia . 
 A vacina, divulgada hoje pela revista «Science», é feita à base de interleucina-12 e ativa células de defesa específicas . 
 Scotch -- A Justerini & Brooks, empresa britânica que produz o scoth whisky J&B e malt whiskies como o Knockando, está lançando no mercado o novo J&B 25 anos . 
 Elaborado com whiskies provenientes principalmente das Highlands escocesas, todos com no mínimo 25 anos de envelhecimento e engarrafado numa tiragem limitada e numerada, o produto está à venda por cerca de US$ 300 . 
 Sorvetes -- Os sorvetes suíços Pierrot agora também podem ser encontrados em lojas de conveniência da rede Express . 
 A Pierrot produz sorvetes e sobremesas congeladas que chegam ao Brasil em containers refrigerados, entre eles o picolé de morango e melão, bolo floresta negra e trufas em chocolate . 
  Israel e Vaticano têm relações diplomáticas  
  Documento prepara futura troca de embaixadores  
  Das agências internacionais  
 Os Estados do Vaticano e de Israel estabeleceram ontem relações diplomáticas plenas . 
 O vice-chanceler de Israel, Yossi Beilin, e o arcebispo Andrea Cordero Lanza de Montezemolo, delegado apostólico, assinaram em Jerusalém o documento que regulamenta a futura troca de embaixadores . 
 O estabelecimento de relações começou com a assinatura, em 30 de dezembro, de um tratado em que os dois Estados se reconheciam mutuamente . 
 A equipe econômica, por sua vez, dispunha de dois recursos para vitar reações com potencial de risco . 
 O primeiro já foi abandonado seria o bom senso de evitar, na elaboração do plano, imposições capazes de suscitar reação de setores fortes . 
 O outro seria convencer da inexistência de aspectos socialmente negativos no plano, e isso a equipe não conseguiu, nem parece provável que consiga . 
 O primeiro recurso foi aplicado em relação aos militares, e funcionou . 
 Pelo visto, Fernando Henrique e sua equipe não acreditam na eficácia de outras armas, como greves, manifestações, operação tartaruga e voto.Ao ser informado, durante a entrevista da equipe, sobre a disposição dos metalúrgicos de Osasco e Guarulhos de entrar em greve já amanhã, o assessor especial Edmar Bacha disse que, após o Plano Cruzado, também foram anunciadas greves, mas logo os trabalhadores se aperceberam da improcedência da reação, crendo Bacha que o mesmo acontecerá agora . 
 Não levou em conta, porém, que em 86 não houve aviso prévio do plano, de modo que não houve aumentos escandalosos de preços antes do seu lançamento . 
 E não houve depois, porque ficaram congelados . 
 Além disso, sua comparação sobre o que aconteceu aos salários no cruzado e agora, fixados por média nos dois casos, não levou em consideração a diferença gritante: antes do cruzado, os salários não estavam sendo reajustados de quatro em quatro meses e a inflação não era de 40%, mas de 14% . 
 A média agora aplicada se faz sobre quatro meses de uma política salarial que talvez tenha sido a mais arrochante até hoje . 
 Nunca houve inflação tão alta com correções salariais a intervalos tão grandes assim, de um terço de ano . 
 Daí que a média adotada pelo plano de Fernando Henrique tenha provocado o mal-estar, de início, e agora o risco de reações drásticas . 
 Em todo caso, como disse Fernando Henrique ao fim da sua exposição eleitoreira do plano, a equipe está trabalhando «para ver se é possível fazer o que é possível» . 
 O técnico Cilinho acha que as oito vitórias no Bragantino na repescagem credenciam o time a jogar de igual para igual hoje . 
 «O Corinthians é favorito, mas vamos enfrentá-lo com garra», disse . 
 O maior problema do Bragantino neste campeonato foi a zaga . 
 Souza acabou sendo a solução encontrada por Cilinho, que diz ter conseguido fortalecer o setor durante a disputa da repescagem . 
  Promotoria pede prisão de representantes de escolas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Promotoria de Defesa do Consumidor do Distrito Federal pediu ontem a prisão preventiva dos presidentes da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), Roberto Dornas, e do sindicato das escolas de Brasília, Atef Aissami . 
 Eles são acusados de orientar as escolas a ignorar a MP (medida provisória) que definiu as regras de conversão das mensalidades escolares em real . 
  Tiro contra torcida mata um  
  Da Sucursal do Rio  
 O motorista de táxi Sérgio Roberto Perez da Silva, 40, morreu depois de levar um tiro na cabeça quando viajava num ônibus da linha 457 (Abolição-Copacabana), anteontem à noite no Rio . 
 O ônibus teve os vidros destruídos a bala . 
 O motorista escapou porque conseguiu se abaixar . 
 Ele contou que torcedores do Fluminense voltavam do Maracanã festejando a vitória sobre o Flamengo e provocando pessoas na rua . 
  Construtora cria novo sistema de incorporação  
  Da Reportagem Local  
 A construtora PBR, que atua há 18 anos no mercado especialmente em obras pelo sistema preço de custo, está lançado o Clube de Investimento Imobiliário . 
 O clube é uma forma diferente de captação de recursos para incorporação e construção imobiliária . 
  VOCABULÁRIO  
  Bônus eleitoral  
 Faltaram no começo da campanha, o que quase serviu de álibi para o uso de jatinhos suspeitos . 
 Também chamados de «microondas de caixa-dois» . 
 Técnicos na lavagem, ou aquecimento, de dinheiro frio avaliam que bônus de CR$ 100 mil já podem ser trocados por 80 mil cruzeiros informais . 
  Buchada de bode  
 Miúdos em molho do seu próprio sangue, recozidos no interior do tecido que recobre o intestino do animal . 
 Tida como «tripes à la mode» (dobradinha) pelo ex-morador de Paris Fernando Henrique Cardoso . 
 Na culinária da campanha, é prato obrigatório, o equivalente nordestino rural da maionese das periferias metropolitanas . 
 Outra tarefa caseira é a revisão de faróis e lanternas . 
 Verificando todo o conjunto, o motorista pode descobrir um soquete solto ou lâmpada queimada . 
 O nível do líquido do radiador deve ser completado com solução indicada no manual . 
 Sem economizar palavras ríspidas, Luxemburgo cobrou mais empenho e determinação nessa reta de chegada do Campeonato Brasileiro . 
 Ele não gostou da apatia do time no primeiro tempo contra o Bahia, que terminou sem gols . 
 Jogando um pouco melhor, o Palmeiras liquidou a equipe baiana na segunda etapa . 
 A tarifa do transporte coletivo de Londrina (PR) baixou ontem de R$ 0,40 para R$ 0,38 por decisão judicial . 
 O juiz substituto da 4ª Vara Cível, Jucimar Novecharo, acatou pedido de liminar do presidente do PMDB, Osvaldo Macedo, para diminuir a tarifa . 
 A Otan ofereceu colaboração militar aos países do Leste, mas não prometeu que eles se tornarão efetivos . 
 Os 16 membros da aliança tem um compromisso de defesa comum que não será extendido aos «parceiros» . 
 Isso poderia irritar o comando militar russo . 
 Ontem mesmo, o líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski afirmou que a expansão da Otan até as fronteiras da Rússia provocaria a 3.ª Guerra Mundial . 
 A coligação PSDB/PFL elegeu 22 deputados estaduais . 
 Para conseguir maioria simples (metade dos votos mais um), Covas terá que conquistar os votos de pelo menos mais 26 deputados . 
 Em 95, a assembléia passa a ter 94 cadeiras . 
 Para conseguir maioria, Covas terá que articular principalmente a adesão de deputados do PMDB . 
  (Carlos Magno De Nardi)  
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 13 rendem 32,7210% . 
 As taxas dos CDBs de 125 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 18% e 20% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 40% e 101% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variando entre 11,36% e 11,40% ao mês, contra a média de 11,54% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 102% e 112% ao ano . 
  Marco Zero lança aqui romance feito com cartas e cartões postais  
  RODRIGO LEITE  
  Da Redação  
 A editora Marco Zero está lançando no Brasil «Griffin & Sabine», do norte-americano radicado no Canadá Nick Bantock, 45 . 
 O livro chama a atenção por três motivos . 
 Primeiro, trata-se de um romance epistolar gênero em que não há narrativa propriamente dita, mas uma sequência de cartas (ou cartões postais) . 
 Por isso, não há começo, meio e fim (uma troca de correspondência entre amigos não tem estes elementos, certo? ) 
 A empresa levou também o karaokê computadorizado «Soft Karaoke» . 
 Sai a R$ 155 e vem com microfone . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Eles ainda se julgam prejudicados pela ação da arbitragem do primeiro jogo, que não expulsou Cléber por agarrar Viola pelo pescoço no primeiro tempo e não marcou pênalti do zagueiro no atacante na segunda etapa . 
 Para tentar uma última cartada, Jair Pereira, pela primeira vez no Brasileiro, marcou treino num sábado à tarde ontem às 16h . 
 A Folha procurou ontem o coordenador-geral de fiscalização da Secretaria de Fazenda do Estado de São Paulo, Sebastião Zorzeto, 57, mas ele não foi encontrado . 
 A reportagem telefonou seis vezes a partir das 13h30 . 
 Até às 16h40, Zorzeto não retornou a ligação . 
  Faltam ação e humor no filme  
  Da Reportagem Local  
  Título: Tom e Jerry  
  Direção: Phil Roman  
  Estréia: hoje nos cines Paulista 3, Olido 1 e outros  
 Faltam ação e inventividade em «Tom e Jerry -- O Filme» . 
 As crianças vão achar chato . 
 A historinha é a babaquice costumeira, sobre uma menina cujo pai é dado como morto e a babá tenta ficar com a herança, e Tom e Jerry tentam ajudar a garota . 
 Mas o problema não é esse . 
 «A Bela e a Fera» também é besteirol, mas os números musicais são brilhantes . 
 Em «Tom e Jerry» os números musicais são pobres (com exceção do pândego «Money is such a beautiful word»), ainda que a música de Henry Mancini e a letra de Leslie Bricusse sejam boas . 
 Curitiba, que já estabeleceu um referencial de vanguarda, poderá ser no futuro a síntese de um país que deu certo . 
 Um país projetado para o sucesso . 
 JAIME LERNER, 56, arquiteto e planejador urbano, nasceu em Curitiba, foi prefeito da cidade por três vezes e hoje preside o Instituto Jaime Lerner, entidade sem fins lucrativos voltada a instrumentar prefeituras para administrações inovadoras . 
 É o lento correr do tempo que sedimenta ou desfaz impressões, aparências em «O Eclipse» . 
 A arte de Antonioni é a de captar esse ritmo da vida, no que tem de fugacidade e permanência . 
 Este é um dos filmes mais belos do cinema moderno . 
  (IA)  
  Coberta curta  
 Pelas contas de Alfredo Neves Penteado Moraes, vice-presidente do banco ABC-Roma, o governo errou feio ao fixar a meta de expansão monetária em R$ 7,5 bilhões até o final de setembro . 
  Expansão prevista  
 Penteado Moraes afirma que o cumprimento dessa meta significaria apenas dobrar a base monetária . 
 Ele lembra que no Cruzado a base foi multiplicada por seis no mesmo período . 
 Se na década passada havia a preferência pelo design «tecnológico» e pela iluminação fria, hoje se vê um retorno à tradição, mas com uma reinterpretação . 
 Existe uma preferência por materiais naturais, como o vidro, a madeira, o pergaminho e o tecido, todos utilizados nas cúpulas, mas sempre de forma criativa e inovadora . 
 Entre os novos materiais utilizados, aparecem cada vez mais as luminárias com cúpulas feitas em policarbonato, o que permite uma liberdade de formas e de acabamento, além de poder ser serigrafado com desenhos e cores . 
  (Marili Brandão)  
  Amin dá início a debates sobre esporte  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato à Presidência pelo PPR, Esperidião Amin, inicia hoje a série de debates sobre esportes organizada pela CBDA (Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos) . 
 O 2º Simpósio Presidenciável do Esporte se encerra em 12 de agosto, no Fluminense Futebol Clube, em Laranjeiras (zona sul), com o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 O decreto não torna obrigatório o uso de companhias aéreas nacionais, mas afirma que «órgãos e entidades da administração federal darão preferência» às companhias aéreas brasileiras nos vôos internacionais . 
 No caso de escolha de companhia estrangeira, o responsável pela despesa terá que justificar as razões da decisão . 
  Rosas perde homenageada  
  Do NP  
 A cantora Angela Maria disse ontem, em entrevista ao jornal «Notícias Populares», que não vai desfilar pela Rosas de Ouro . 
 «Não vou sair porque o presidente da escola (Eduardo Basílio) me desacatou», disse ela . 
 A cantora é tema da escola este ano e na última semana declarou que está sendo desprezada pela diretoria da Rosas, que não a chama para nenhum evento na quadra . 
 A Síria exige a retirada total de Israel das colinas conquistadas na Guerra dos Seis Dias (1967) antes de discutir o restabelecimento de relações diplomáticas . 
 Já Israel só aceita revelar a dimensão de sua retirada depois de a Síria assumir um compromisso formal sobre a retomada das relações diplomáticas . 
  ASSUNTOS PRINCIPAIS: MICROSOFT; EMPRESA; MERCADO EDITORIAL  
  Criador ficou milionário  
  Da Reportagem Local  
 William H. Gates começou bolando programas de computador no galpão de sua casa na Califórnia . 
 Hoje, é um dos homens mais ricos do mundo . 
 Sua fortuna pessoal, toda ela em ações da Microsoft, é de US$ 4 bilhões . 
 A Microsoft vale US$ 30 bilhões . 
 Para comparar: as 500 maiores empresas brasileiras valem US$ 90 bilhões . 
 A pedagoga Sônia Barreira, 36, concorda . 
 Ela é diretora e dona da Escola da Vila, no Butantã (zona oeste), que dá consultoria para outros estabelecimentos . 
 «Não tem nada a ver achar que o construtivismo é espontaneísmo, que os alunos podem decidir tudo que eles vão fazer . 
 Tem momentos em que o professor precisa dizer `vocês vão fazer isso e não têm que entender por que' », diz . 
  Concorrência desleal tem que ser eliminada  
  É preciso criar mecanismos de combate ao contrabando que tanto vem prejudicando a indústria brasileira  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 A indústria nacional tem sido prejudicada por uma concorrência desleal decorrente do contrabando e da prática de preços subfaturados na importação que, em alguns casos, chegam a níveis tão baixos que se tornam ridículos, em face de sua fixação irrisória . 
 A medida provisória nº 615, editada no dia 14 do corrente mês, procurou enfrentar a questão dos preços aviltantes utilizados na importação de mercadorias estrangeiras, estabelecendo os direitos antidumping e os direitos compensatórios, de sorte a proteger a indústria nacional contra os preços políticos ou subvencionados no país exportador, que acarretem danos ou ameaça ao produtor doméstico . 
  90-62-91  
 Sob os cabelos de Claudia Schiffer já se esconderam duas orelhas de abano . 
 É o que dizem uma «colega» de escola e um ex-professor . 
 Nem aí, Schiffer não se manifestou . 
 Já sua mãe, disse que suas orelhas como as medidas acima sempre foram perfeitas . 
  COMO FOI A CHACINA  
  Segundo a polícia  
 1 -- Por volta da 1h de ontem, seis rapazes conversavam sentados na calçada em frente à padaria Moracenter, na rua Gerônimo Caetano Garcia, no centro de Francisco Morato . 
 2 -- Dois homens encapuzados, armados com dois revólveres cada um, chegam e anunciam um assalto . 
 Os dois obrigam as vítimas a deitar no chão e dão vários tiros em cada um dos rapazes . 
  Lições da França  
 O modelo que FHC tem em mente é o francês, que ele conheceu em viagem como chanceler . 
 O interlocutor registra cada conversa de certa relevância e imediatamente faz uma súmula que circula por outros setores do governo . 
  De novo  
 FHC ficou conversando com os jornalistas até 1h15 de domingo (22h15 de sábado em Brasília), no Café Pierot, próximo do Hotel Hilton em que se hospeda em Budapest . 
 Os jornalistas pagaram a conta (9 mil florins, ou US$ 90) . 
 Já estão no recheio da Zona D as cerâmicas de Zaira Tikhomiroff . 
 * . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 31 de julho . 
 ARTISTAS E FUTEBOL -- A exposição é uma homenagem à 15ª Copa do Mundo, e reúne um inusitado e eclético grupo de artistas cujas obras expostas se concentram no mesmo tema: o futebol . 
 Dentre eles estão: Gustavo Rosa, Aldemir Martins, João Calixto e outros . 
 O principal destaque foram as 120.165 milhões de ações ON da Cemig (Central Energética de Minas Gerais), que foram arrematadas pelas corretoras Vega (95%) e Bancocidade (5%) ao preço de R$ 90 por lote de mil títulos, com um ágio de 27,61% sobre o valor mínimo de R$ 70,53 . 
 A mesma quantidade de papéis preferenciais dessa empresa foi arrematada pelas corretoras Vega (69,4%), Célio Pelajo (30%) e Ativa (o,6%) pelo valor de R$ 96,00, com ágio de 11,39% sobre o preço mínimo de R$ 86,18 . 
 O novo cargo, ocupado pelo engenheiro químico Ricardo Coraiola, 52, reporta-se somente ao diretor-superintendente da empresa . 
 Chefe de uma equipe de dez pessoas, Coraiola monitora a emissão de poluentes e propõe métodos de tratamento de resíduos da produção de papel e celulose . 
 Ele também responde pela pesquisa de novos produtos . 
 «O processo adotado tem que ser desenvolvido de forma a causar impacto mínimo ao meio ambiente», diz . 
 «Isso possibilita a criação de um parque industrial cinematográfico», diz Nascimento e Silva . 
 A isenção deve acarretar uma perda de receita de R$ 176,7 mil em 1995 o que equivale a 0,0066% da arrecadação de IPI prevista para o próximo ano . 
  BRIZOLA APÓIA A REDUÇÃO DO PRAZO DE DESINCOMPATIBILIZAÇÃO NA REVISÃO, FERNANDO MOLICA (Da Sucursal do Rio)  
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), apóia a redução no prazo de desincompatibilização para os ocupantes de cargos públicos que pretendem disputar eleições majoritárias no dia 3 de outubro . 
 A posição de Brizola foi comunicada no início do mês ao relator-geral do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), pelo líder do PDT na Câmara, Luís Salomão (RJ) . 
 Na conversa, Salomão disse a Jobim que Brizola apoiava duas das hipóteses em estudo: a redução do prazo de desincompatibilização de seis para três meses e a possibilidade de um ocupante de cargo executivo se licenciar para disputar a reeleição . 
 Por esta proposta, se o candidato à reeleição vencesse o pleito, ele reassumiria imediatamente o cargo; se perdesse, a licença anterior seria transformada em renúncia . 
 Ele também criticou a realização de eleições casadas . 
 Segundo ele, as atenções se concentram na campanha presidencial, o que prejudicaria as disputas em outros níveis . 
 A prova disso seria o índice elevado de votos em branco e nulos para senador . 
 Ele citou como exemplo a Bahia, onde a soma destes votos é quase o dobro da votação do candidato favorito, o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 A greve atraiu para Piracicaba 200 líderes de 48 sindicatos do Estado para uma assembléia na porta da Caterpillar, com a participação de Medeiros . 
 «Com a 'greve andorinha', é possível fazer greve por 60 dias e infernizar a vida dos empresários», disse Medeiros . 
 Na quinta-feira, a greve «migra» para Guarulhos, onde trabalham cerca de 60 mil metalúrgicos . 
  Magic bate Bucks e tem a melhor campanha da NBA  
  Time reage após o tropeço inicial e já chega sete vitórias consecutivas  
  Das agências internacionais  
 O Orlando Magic se destaca na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Bateu o Milwaukee Bucks por 113 a 105, sábado, na casa do adversário, e tem a melhor campanha da liga . 
 O índice de vitória do Orlando, que havia iniciado a temporada com duas derrotas, é de 81,8 % (nove vitórias e duas derrotas) . 
 Uma resolução do TSE não tem força para alterar uma lei . 
 Também argumentaram que chegou a ser apresentada uma emenda que previa prestações de contas intermediárias durante a votação da lei eleitoral no Congresso . 
 Essa emenda foi rejeitada . 
 O temor é o de que este reaquecimento da economia chegue a níveis altos e acarrete aumento de preços e a volta da inflação . 
 De posse do resultado das últimas pesquisas, a coligação PSDB-PFL-PTB montou, então, a sua estratégia . 
  Suecos fazem festa para sua seleção  
 Na volta a Estocolmo, ontem, a equipe foi recebida por cerca de 100 mil pessoas . 
 Houve até aperto de mão do primeiro ministro, Carl Bildt . 
 A Suécia foi a terceira colocada na Copa . 
  Acusada de queimar pênis do marido no PR desaparece  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A polícia de Piraquara, na região metropolitana de Curitiba (PR), ainda não conseguiu localizar Dirce da Silva, acusada de queimar o pênis do marido, Ivanir Caetano da Silva, 26 . 
 Ela está foragida desde a madrugada da última segunda-feira, quando ocorreu a agressão . 
  SP Litoral  
 Os cerca de 4.000 funcionários públicos do Guarujá marcaram para a próxima terça-feira uma greve de advertência durante 24 horas . 
 O movimento é em protesto à conversão dos salários em URV . 
 O sindicato dos funcionários recusou aumento de 40% no final de abril, proposto pela prefeitura . 
  SP Interior  
 A PM registrou no mês de março a média diária de 11 acidentes no trânsito de Presidente Prudente . 
 As 343 ocorrências elaboradas no período ultrapassam em 21% às do mês de fevereiro . 
 Nos acidentes, 40 pessoas ficaram feridas e 16 foram atropeladas . 
 A PM não divulgou o número de mortos . 
 Dirceu afirmou que vai aproveitar as denúncias contra o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) para criticar o PSDB . 
 «Vou desnudar o PSDB no programa eleitoral», afirmou . 
 Essas críticas vão beneficiar a candidatura de Lula diretamente, já que vão poupar o candidato à Presidência de criticar o seu rival do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
  Pernambuco 5  
 O Departamento de Trânsito (Detran) desativou ontem o esquema especial de Carnaval, que interditou as principais ruas e avenidas do centro de Recife para o desfile de blocos carnavalescos . 
 Os ônibus municipais que tiveram suas linhas alteradas retornam hoje ao itinerário normal . 
  FILHO DE COSTEAU LEVA TURISTAS À AMAZÔNIA (Da Agência Folha, em Belém)  
 O cientista Michel Costeau, filho do oceanógrafo francês Jacques Costeau, preferiu investir em turismo a realizar documentários sobre a Amazônia . 
 Ele organizou uma excursão de turistas europeus e norte-americanos pelo rio Amazonas, entre Manaus e a Ilha de Marajó . 
  EDITORIA: CADERNO ESPECIALPáGINA: ESPECIAL B-1  
  Dijon lança cueca feminina  
 A Dijon está lançando cuecas femininas . 
 Feitas em algodão 100% puro, as cuecas saem da máquina como uma peça única, sem costuras laterais . 
 São produzidas pela Malharia Continental uma das 30 licenciadas pela Dijon que importou da Itália uma máquina computadorizada para a produção . 
  Monizac faz meias para esportistas  
 Baseada em tecnologia americana, a Monizac está fazendo meias diferenciadas para cada esporte . 
 Com o nome «Socks Thor-Low Impact», as meias são atoalhadas e tem uma espécie de almofada nos locais de maior impacto sobre a planta dos pés, dedos e calcanhares . 
 Cada modelo apresenta essas almofadas em lugares diferentes conforme a modalidade esportiva, além da universal (para todos os esportes) . 
 Há opções mais bucólicas . 
 A região de Secretário, a 20 km do centro, tem cachoeiras maravilhosas e pousadas onde a ordem é relaxar . 
 Na Capim Roxo, por exemplo, não há telefone, aparelho de som ou TV . 
 Ruídos, só os da natureza . 
  (Roni Lima)  
 «Todo o povo coreano está indo de modo incessante para as estátuas de bronze do presidente Kim Il-sung na capital, Pyongyang (...) e em outros locais do país.» 
 O Ministério da Defesa informou que a maioria das atividades militares no país foram suspensas . 
 É natural, portanto, que a sequência de emoções fortes oferecida à sociedade durante o curto período democrático faça com que o ciclo militar pareça ter sido melhor, mais tranquilo, mais próspero . 
 Mais tranquilo, certamente foi num certo sentido . 
 Impôs-se, pela força, a paz dos cemitérios, aboliu-se o dissenso, pela censura e pelo arbítrio . 
 Não se resolveu, é evidente, um só dos inúmeros problemas da sociedade, mas, ao suprimirem-se a discussão e o debate, parecia que os problemas inexistiam . 
 Era mais fácil censurar o noticiário sobre o surto de meningite que ocorreu em São Paulo, no início da década de 70, do que cuidar eficazmente da saúde pública como se o que não se pudesse noticiar de fato não existisse . 
  Para a frente  
 O encerramento da liquidação da Siderbrás, previsto para ocorrer agora, foi mais uma vez prorrogado . 
 Novo prazo: 20 de novembro . 
  Nova moeda  
 Uma estatal paulista, alegando dificuldades de caixa, sugeriu a um de seus fornecedores forma curiosa de acerto de contas: propôs pagar parte das dívidas em sucata e parte em vale-refeição . 
 Para o próximo domingo estão sendo esperados 112 mil romeiros . 
 Durante todo mês de outubro a expectativa é receber 1 milhão de visitantes na basílica . 
 O cálculo do número de visitantes é feito por funcionários da basílica, que têm essa função específica . 
 A previsão de visitantes é feita a partir de romarias agendadas e dados do ano anterior . 
 Seu maior problema até aqui, porém, foi sua separação da princesa Diana . 
 O casamento foi acompanhado em todo o mundo como um conto de fadas . 
 A separação, em meio a alegações de adultério -- Charles confessou a traição em horário nobre da TV em junho passado-, dividiu os súditos e abalou a convicção de monarquistas menos fiéis . 
  Chicago Bulls atinge a 7ª vitória consecutiva  
  Das agências internacionais  
 O Chicago Bulls conseguiu ontem em casa a sua sétima vitória consecutiva graças à atuação de dois de seus reservas, o armador Steve Kerr (14 pontos na partida) e o ala croata Toni Kukoc (11 pontos) . 
 Os Bulls derrotaram o Detroit Pistons por 92 a 96, depois de estarem 14 pontos atrás no placar no começo do segundo tempo . 
 Foi a 23ª derrota do Detroit na temporada (a equipe tem nove vitórias), a pior campanha da Divisão Central e a segunda pior da Liga, só superada pela campanha do Dallas (venceram dois e perderam 37) . 
 A explicação mais provável para o momento ruim do time é o baixo rendimento das estrelas veteranas, os armadores Isiah Thomas e Joe Dummars . 
 Com relação à mão-de-obra, os Indicadores apontam uma ligeira queda (de 0,4%) do número de pessoas ligadas à produção e administração . 
 No mês de maio, havia sido interrompida essa tendência decrescente observada desde novembro de 93 . 
 Em junho, foi retomada e prossegue até agosto . 
 Um dos visitantes de Aparecido foi o então jovem empresário Luiz Estevão, dono do Grupo OK . 
 Estevão pediu audiência para opinar sobre a escolha do secretário de Indústria e Comércio . 
 Foi recebido, e como era pertinaz, tornou-se figura assídua no gabinete . 
 Até que chegou o dia em que Aparecido bateu o martelo na escolha do secretário . 
 Foi contemplado o candidato de Estevão, deputado Francisco Carneiro . 
 Aparecido mandou chamar a dupla para comunicar a decisão . 
 De repente, virou-se para Estevão: 
 A escolha nasceu da insistência do senhor . 
 Mas, para dizer a verdade, eu não sei quem é o senhor... 
  Pressão faz governo endurecer  
  Da Sucursal de Brasília  
 A falta de liberação dos recursos orçamentários relativos ao mês de abril foi o principal motivo que levou o governo a endurecer com os grevistas da SOF (Secretaria de Orçamento Federal) . 
 Outra pessão é o prazo para apresentar a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1995, que deve ser obrigatoriamente enviada ao Congresso no próximo dia 15 . 
  Catástrofes no hospital  
 Jerry Lewis já aprontou em todos os lugares . 
 Mas em um hospital, convenhamos, era demais . 
 Ele não deixa por menos . 
 Atendente dedicado e, na mesma medida, capaz de provocar algumas das grandes catástrofes da história hospitalar . 
 E algumas das grandes «gags» da história da comédia (como a do paciente que escapa de uma ambulância em movimento, retomada em incontáveis filmes) . 
 Para não fugir à regra de sua associação com o diretor Frank Tashlin, à incapacidade para o triunfo social corresponde um excesso de afeto (no caso, uma velha história de amor) . 
 Ver o filme, revê-lo, é topar com uma das mais belas soluções da história dos amores insolúveis . 
 Comprove . 
  (IA)  
 O BAGUNCEIRO ARRUMADINHO (The Disorderly Orderly) . 
 EUA, 1964, 88 min. Direção: Frank Tashlin . 
 Com Jerry Lewis, Glenda Farrell, Susan Oliver . 
 Na Globo . 
  Estilistas ditam a moda usada pelos árbitros  
  Da enviada a Dallas  
 As novas camisas dos árbitros não poderiam estar mais na moda . 
 Tudo porque costureiros famosos adotaram a Adidas e as cores prata e rosa nas suas coleções . 
 A Adidas e suas tradicionais três listras laterais serviram de inspiração para costureiros norte-americanos, que «copiaram» o modelo de fãs do movimento clubber . 
  Cai obrigação de reter café  
  Da Sucursal de Brasília  
 Desde ontem, o Brasil e os demais países produtores de café estão desobrigados de reter parte de suas exportações do grão, como forma de elevar os preços no mercado internacional . 
 A cotação atual está em níveis considerados razoáveis pelos produtores . 
 Ou seja: o meia-armador, coordenador de jogadas do ataque, cérebro da equipe etc . 
 Sócrates, Zico, como Pelé, o responsável pelo estigma da camisa 10, eram autênticos pontas-de-lança, meia mais avançado, com funções ofensivas, na escola de Humberto, Pinga ou Vasconcelos, de quem o Rei herdou a camisa . 
 Isso, porque, no sistema diagonal, um meia armava, outro atacava . 
 Se a diagonal fosse pela direita, o armador era o camisa 8; caso contrário, o 10 . 
 Jair Rosa Pinto, esse sim, um genuíno camisa 10, armador, centro de distribuição do jogo, canhoto, era 10 no Palmeiras, mas virou 8 no Santos, justamente na época em que surgia o garoto Gasolina, mais tarde imortalizado como Pelé . 
 O primeiro reforço palmeirense deve ser o meia Marquinhos, do Flamengo . 
 O vice-presidente de futebol do clube carioca, Getúlio Brasil, esteve ontem no Pacaembu para concluir a transação e conversar sobre Luxemburgo . 
 «Está praticamente tudo certo com relação ao Marquinhos . 
 E nós estamos interessados no Zinho e no Edmundo», disse Brasil . 
 Para o lateral, a «acústica do estádio fica diferente» . 
 Por causa da cobertura, o som da bola sendo chutada ou da torcida na arquibancada tem uma ressonância maior . 
 Para Wendell Ramalho, o treinador de goleiros da seleção, a bola tende a ficar «ainda mais leve no estádio coberto» . 
 A Xut tem quatro quadras poliesportivas e um minicampo de areia para futebol soçaite . 
 São mais de 300 alunos, de 4 a 14 anos, divididos em turmas . 
 Nilton Belluzzo, 34, diretor e um dos quatro sócios da Xut, afirma que com duas quadras dá para abrir uma escola . 
  DESCULPA  
 «A crise econômica tornou as americanas mais protecionistas . 
 E então não seria politicamente correto ser vista na Europa ou se vestir ostensivamente.» 
 Esta é a desculpa de Christian Lacroix para a venda de apenas 10% de suas criações às norte-americanas . 
 As maiores pressões sobre o IPCA vieram dos ovos (27,34%), enlatados e conservas (25,06%), derivados de carne (21,94%), bebidas e sucos em supermercados (21,8%), sal e condimentos (21,31%), refeição pronta (18,79%), arroz (18,57% derivados do leite (17,82%) . 
 O IPCR, que mede gastos das famílias com renda de 1 e 8 salários mínimos, divulgado pelo Ipead na segunda quadrissemana, foi de 6,83% . 
 Comparado com a primeira quadrissemana a variação é de 1,70 ponto percentual . 
 O item alimentação liderou as altas . 
  ELE MERECE  
 Altman («Short Cuts -- Cenas da Vida») é o homenageado deste ano da Sociedade Cinematográfica do Lincoln Center, pois durante sua carreira «empreendeu ousadamente direções novas e imaginativas» . 
 Como ele, já ganharam Fellini e Billy Wilder, entre outros . 
 Até o presidente da Fifa, João Havelange, deu o seu palpite . 
 Sob críticas de que era conservador e vendo o futebol ofuscado pelo brilho do «Dream Team» nos Jogos de 92, Havelange atacou . 
 Propôs que futebol fosse jogado em quatro tempos de 25min . 
 A vantagem, segundo ele, seria o aumento do número de intervalos comerciais . 
 No seu raciocínio, quanto mais dinheiro, melhor . 
  Clinton vai à TV defender invasão  
  Presidente tenta convencer americanos da necessidade de intervenção militar no Haiti  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, 48, fala hoje ao país em rede nacional de TV . 
 Vai tentar convencê-lo de que é certo invadir o Haiti para restaurar no poder o presidente no exílio Jean-Bertrand Aristide . 
 É possível que Clinton dê aos militares haitianos liderados pelo general Raoul Cedras um prazo para devolverem o governo a Aristide, deposto por eles em setembro de 1991 . 
  Filmagens geraram brigas entre atores  
  Da Redação  
 Você dificilmente vai ver um outro filme protagonizado por Sharon Stone e William Baldwin . 
 Os dois brigaram tanto durante as filmagens que o diretor Phillip Noyce e o roteirista Joe Eszterhas tiveram que lembrá-los da multa que pagariam caso interrompessem os trabalhos . 
 As filmagens continuaram, mas sob uma chuva de farpas, principalmente da parte de Stone, que reclamava da falta de cavalheirismo de Baldwin (e de seu mau hálito) . 
 Dos dois separados é possível (e suportável) ver em vídeo «Instinto Selvagem» e 'O Vingador do Futuro« (os dois com Sharon Stone), »Backdraft -- Cortina de Fogo« e »Justiça Cega" (com William Baldwin) . 
  (CF)  
 O Botafogo entrou em campo com os mesmos jogadores três vezes . 
 Seis, dos 21 jogadores à disposição, participaram de todos os jogos . 
 O Corinthians, por sua vez, utilizou 23 jogadores . 
 Apenas o goleiro Ronaldo, o zagueiro Henrique e volante Zé Elias começaram todos os jogos . 
 Exceção feita às duas partidas contra o Flamengo, o Corinthians estreou pelo menos um jogador em cada um de seus confrontos . 
 Edberg começou bem, mas cometeu muitos erros no segundo set . 
 Para fechar o terceiro, Kafelnikov levou apenas 17 minutos . 
 No sábado, Jan Apell e Jonas Bjorkman ganharam a partida de duplas, contra Kafelnikov e Andrei Olhovskiy, por 3 a 2 . 
 Com a vitória, a terceira numa melhor de cinco jogos, os suecos garantiram por antecipação o título . 
 A Folha não conseguiu ouvir também o porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, e o Comando Militar do Leste . 
 O primeiro autor é médico e o segundo procurador do Estado . 
 Juntaram conhecimentos para produzirem vocabulário que contém expressões de técnica médica cujo conhecimento é imprescindível no exame dos temas forenses . 
 De «abafamento de bulhas cardíacas» até «zoolagnia» o vocabulário oferece, em linguagem acessível, explicações sobre a terminologia científica . 
 Por um erro de edição, a coluna «Livros Jurídicos» não foi publicada no caderno São Paulo da última segunda-feira . 
  PARMA  
  Time italiano quer Stoichkov  
 A imprensa italiana destacou ontem o interesse da Parmalat na compra do atacante búlgaro Stoichkov, uma das estrelas do Barcelona . 
 O dono da Parmalat, Calisto Tanzi, esteve na última semana em Barcelona . 
  ARGENTINA  
  Menem quer assistir à Copa com Clinton  
 O presidente da Argentina quer ver um jogo do time de seu país junto com o presidente norte-americano . 
 O encontro seria em 25 de junho, na partida contra a Nigéria, e já está sendo acertado por vias diplomáticas . 
  SUPERCOPA  
 Confederação define tabela 
  Itamar faz desafio à Justiça Eleitoral  
  Presidente repete crítica de FHC e nega que máquina oficial atue em favor de tucano; corregedor diz cumprir lei  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco desafiou ontem a Justiça Eleitoral a provar o uso irregular da máquina governamental em favor do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Que ele (o corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini) abra 20 inquéritos, quantos ele quiser . 
 Se ele provar ao presidente da República que a máquina está sendo utilizada, o presidente chamará a atenção daqueles que a estiverem utilizando», disse . 
  Recupere seu controle  
 O controle remoto da TV quebrou? 
 Isso é problema . 
 Se der para consertar, custa uma fábula . 
 E, se você pedir outro igual, pode ter que esperar até 90 dias . 
 A Revista da Folha testa esta semana um controle remoto universal, que pode ser usado simultaneamente para TV, vídeo e CD . 
 Produzido nos EUA, o «One For All 3» foi «tropicalizado» e passou a conter 570 códigos de TVs, vídeos e aparelhos de CD imoortados e, principalmente, nacionais . 
 No teste, o controle funcionou muito bem com as TVs e os vídeos . 
 Com aparelhos de CD, porém, deixou a desejar . 
 Apesar disso, a avaliação é positiva -- o controle permite várias combinações, como dois televisores e um vídeo etc . 
 O sistema é simples e o manual, em português, é claro . 
  - George Alonso  
  Para TVs, ótimo estepe  
 O controle universal foi testado em três televisores: Sony, Philips e Sharp . 
 Em dois deles, após digitados os códigos contidos no manual, as TVs funcionaram . 
 No Philips foi necessário usar o sistema de busca do código, que foi encontrado (o controle ainda permite você descobrir qual é esse código e acrescentá-lo ao manual) . 
 O teclado, é simples e com dígitos grandes, tem as funções básicas de volume, mudez, avanço e recuo imediatos . 
 Não tem regulador de cores e contraste . 
  Os anões  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Na terra dos anões do orçamento, só mesmo um Dunga poderia ser o capitão da seleção . 
 Com a observação, eu não pretendo desrespeitar o homem que veste a camisa número 8 do Brasil . 
 Ao jogador, porém, eu tenho todo o direito de lançar as minhas ironias, apesar do petardo de trivela que ele desferiu contra a meta da seleção de Honduras . 
 Depois de Dunga, o outro astro mais habilitado a envergar a braçadeira obviamente é Ricardo Gomes, o melhor beque do país depois de Gralak . 
 Anedotas masoquistas à parte, porém, eu mudo de latitude para tratar de coisas tentativamente sérias . 
 «Inacreditável, mas eu ainda preciso explicar como funciona o 4-3-3», observou, dias atrás, o mister da «Squadra Azzurra», o já impaciente Arrigo Sacchi . 
 Enquanto os periodistas cá destas plagas tropicais imploram à dupla Parreira & Zagalo uma equipe mais livre e ofensiva, sem a prisão dos cabeças de área exclusivamente marcadores, lá na Velha Bota os coleguinhas jornalistas cobram de Sacchi mais segurança na retaguarda . 
 No caso me bate uma triste perplexidade . 
 Por que não invertemos os treinadores? 
 O músico apresentou-se com seu grupo, de nove pessoas . 
 Entre eles se destacam Farrukch Fateh Ali Khan e Rahmat Ali, cujas vozes dão o contraponto à voz de Nusrat . 
 As músicas têm o ritmo dado pelos cantores, que marcam o tempo batendo palmas . 
 O concerto de domingo incluiu cinco canções e um curto bis . 
 Só nesta última música, parte do público acompanhou as palmas dos músicos . 
 17 de julho -- A Procuradoria-Geral da República pede abertura de inquérito sobre o caso . 
 30 de julho -- Aparece nos livros-caixa o nome de Flávio Maluf, filho de Paulo Maluf e coordenador de marketing de sua campanha . 
 Ele teria recebido US$ 133 mil da Paubrasil em julho de 91 . 
  Viola põe capacete da PM  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Viola foi deixado para trás quando os jogadores da seleção desceram do carro do Corpo de Bombeiros e se transferiram pra o ônibus no estádio do Morumbi . 
 Viola tirou seu chapéu, colocou um capacete da PM, entrou em um carro de polícia e deixou o Morumbi rumo ao Palácio dos Bandeirantes sem ser incomodado por torcedores em busca de autógrafo . 
 A preocupação maior de Lula é que a ida de Weffort para a equipe de FHC não seja confundida com uma adesão do PT ao governo . 
 No almoço de ontem, do qual também participaram assessores de Lula e Heiguiberto Navarro (presidente do Sindicato dos Metalúrgicos ABC), Lula e Weffort recordaram viagens que fizeram juntos ao exterior . 
  Fiat cai do Minhocão e moça, de cinto, só quebra a mão  
  Da Reportagem Local  
 «O cinto de segurança salvou a minha vida», disse a analista de sistemas Márcia Terrafino Leite, 29, depois que o Fiat que dirigia caiu do elevado Costa e Silva, o Minhocão (centro), na manhã de sábado . 
 Ela estava indo sozinha para o trabalho, na Siemens, na rodovia Anhanguera e quebrou apenas a mão no acidente . 
  São Paulo vence e Telê reclama  
  Técnico se irrita com atuação da defesa na vitória sobre o Olimpia, pela Libertadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, encontrou culpados para a má atuação do time contra o Olimpia paraguaio, na vitória de 2 a 1, ontem à tarde, no Morumbi . 
 «Alguns jogadores estavam desatentos, não se empenhando como deviam, nem jogando como o São Paulo está acostumado . 
 Parecia que estavam disputando um amistoso e não uma semifinal de Libertadores», disse . 
 É dinheiro suficiente para se adquirir 10 mil apartamentos de três quartos em bairros de classe média na cidade de São Paulo . 
 Os novos aparelhos serão alugados e não mais vendidos à população . 
 Pelas previsões da Telesp, o aluguel deverá custar R$ 30,00 por mês na cidade de São Paulo . 
  FHC e Luís Eduardo eram adversários na Constituinte  
  Em 11 temas sociais, seus votos só coincidiram duas vezes  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, diverge completamente de seu possível vice, deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), com relação à questão social . 
 Um estudo do Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) feito após o Congresso constituinte (1987-88) mostra que, em 11 temas referentes aos direitos do trabalhador, os dois só coincidiram uma única vez no voto . 
  TUDO POR DINHEIRO 1  
 Os britânicos Clive Prince e Lynn Picknett estão para publicar um livro em que questionam a origem do Santo Sudário . 
 Segundo eles, aquela imagem do corpo de Cristo foi criada pelo genial Leonardo da Vinci que, como é sabido, fazia tudo por dinheiro . 
 Folha -- Só que tem uma diferença: Lothar Matthaeus, que sai lá de trás para armar o jogo no meio-campo e ainda ir finalizar na frente . 
 Dunga -- Na seleção, não . 
 Na seleção, ele fica lá atrás mesmo . 
 No Munique é que ele sai para jogar . 
 O jogador viaja para o Brasil no próximo domingo, um dia após a partida contra o Sporting, segundo colocado no torneio e que está apenas um ponto atrás do seu time . 
 Mozer deixa o Campeonato Português no momento mais acirrado do torneio, quando faltam quatro rodadas para o final . 
  DIA DE CAMPANHA  
  Não é o papai  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A Folha estampa hoje em suas páginas uma novidade desagradável, uma péssima notícia para aqueles que, otimistas, imaginavam encerrado o ciclo de lama na política brasileira: a bandalheira não acabou . 
 Até ontem, sempre que lhe perguntavam quem financia a sua campanha, Flávio Rocha, presidenciável do PL, respondia com uma palavra: 
 «Papai» . 
 Depois de cobrir 45 km em cinco horas e meia, chegamos a nosso primeiro acampamento várias horas antes do anoitecer . 
 Ajudei a encher panelas com neve para derretê-la uma panela grande de neve dá uma xícara de água) . 
 Meu marido, Doug, ajudou a buscar lenha, Dan alimentou os cães e Becky preparou o jantar . 
 Não se pode ir ao Alasca no inverno e não levar a sério o frio . 
 Em março a temperatura, durante o dia, varia entre 17º e 2º negativos . 
 À noite, baixa para 34º negativos . 
 A solução é vestir-se em camadas e manter-se seco . 
  FUNDAMENTOS  
 O programa de qualidade total Cecrisa Cerâmica Criciúma S/A tem dois fundamentos principais: mudanças de comportamento e introdução de novas técnicas . 
 As mudanças de comportamento ou de cultura empresarial têm como objetivo orientar a empresa para atender às necessidades do cliente . 
  Fiat antecipa entrega do Mille  
  Da Reportagem Local  
 A entrega do carro «popular» da Fiat comprado no sistema «on line» está sendo antecipada em até dois meses . 
 Muitos clientes que esperavam receber o carro apenas no final de dezembro já estão sendo chamados pelas concessionárias . 
  Desempenho cai em time francês  
  Dos enviados especiais  
 O meia Raí, um dos mais criticados na seleção brasileira por causa de sua aparente lentidão em campo, está retornando à sua antiga forma física . 
 Em forma, Raí ajudou o seu ex-time São Paulo a conquistar uma série de títulos, incluindo o mundial interclubes e a Libertadores da América . 
  PARA SABER MAIS  
 Ancient Lands: requer micro PC com leitor de CD-ROM e caixas de som . 
 Preço: 
 R$ 79,95 . 
 Informações: Microsoft, tel. (011) 530-445 
 Mas há outros elementos importantes no «grid» de largada, a saber: 
 1 -- Haverá, em 94, apenas três candidatos com base em São Paulo . 
 Eram cinco em 89 (Lula, Covas, Maluf, Ulysses e Afif, sem contar Collor, que acabou sendo o mais votado . 
 Com dispersão menor no maior colégio eleitoral, beneficiam-se os candidatos com base paulista (Lula, FHC e principalmente Quércia, cujos eleitores, em tese, têm perfil semelhante aos de Maluf, agora fora do jogo) . 
 2 -- Saiu de cena um instrumento de pressão do PFL sobre o PSDB . 
 Agora, os pefelistas não podem mais ameaçar coligar-se com Maluf para vender caro o seu apoio a FHC . 
 Se ameaçarem lançar candidato próprio (Antônio Carlos Magalhães), não cola porque os «tucanos» sabem que é puro blefe . 
 A cúpula do PPR avalia que ambos abrirão mão de suas candidaturas até o início de maio . 
 Oficialmente, o Diretório Nacional irá divulgar que está aberto a alianças com o PFL e até com o PSDB . 
 E que o senador Jarbas Passarinho (PA) pode vir a ser o candidato do partido . 
 O contador teria dado o endereço da «fortaleza» . 
 Um livro com a contabilidade do tráfico estaria sobre a mesa . 
 A juíza acionou o MP, que planejou a invasão do imóvel . 
 Quando os promotores foram à «fortaleza» só teriam achado listas com supostas propinas policiais e políticas . 
 «Não havia o livro do tráfico . 
 Depois disso nunca mais se ouviu falar no tal contador.» 
 Depois da Copa, Mauro Galvão, Taffarel, Mazinho, Bebeto e Ricardo Rocha foram para a Europa . 
 Aldair trocou o Benfica pela Fiorentina . 
 Mozer deixou o Olympique, da França, e se transferiu para o Benfica . 
 Fundamentais para ele são as obras dos compositores Mozart, Chopin, Brahms, Beethoven, Monteverdi, Mahler e Szymanovski . 
 «Eu não troco uma mazurca de Chopin por toda a obra de Boulez e Stockhausen juntos» . 
 Depois, alongou-se em explicar como compôs sua sinfonia de sucesso . 
 «Boulez e Stockhausen me xingaram há 20 anos, quando a escrevi . 
 Disseram que eu compunha para empregadas . 
 Não me vejo compondo para o público de Darmstadt (festival de vanguarda europeu) . 
 Sempre compus como quis e vou continuar a fazê-lo» . 
  MUDANÇA DE ROTA  
 «O caminho que o Quércia vai seguir é o caminho do Quércia e não será nunca o meu caminho.» 
 Luiz Antonio Fleury Filho, governador de São Paulo, ontem na Folha . 
 Para junho e julho, sendo creditados em julho e agosto dois abonos correspondentes entre a previsão, a arrecadação do ICMS e reajuste salarial . 
 A substimativa ou superestimativa não dura mais que um mês . 
 No mês subsequente, a diferença é quase toda repassada . 
 São os termos do Cruesp, que procura recuperar salários reais . 
  CMN  
 Fogaça passou a noite de quinta-feira lendo a medida provisória . 
 O senador disse que uma das «melhores medidas» foi a modificação na composição e no funcionamento do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 «O CMN estava desmoralizado . 
 Não havia transparência nem visibilidade dos seus atos . 
 Ele havia perdido a força política», disse o relator . 
 COMO AGIR EM ÉPOCA DE RECESSÃO* . 
  22,4% -- Fixar objetivos comuns  
  21,5% -- Ter confiança e otimismo  
  12,7% -- Ter apoio da gestão de topo  
  12,1% -- Evitar visão de curto prazo  
  * Pesquisa de múltipla escolha com executivos de 659 empresas européias realizada em 1993  
  Fonte: Mercuri International  
 Para disputar a prova de 15 km, Medeiros fez sacrifícios . 
 Perdeu, em um ano de corridas diárias no parque do Ibirapuera, 25 dos 105 kg que pesava . 
 Dispensou a carne vermelha, doces, quatro maços diários de cigarrros e agarrou-se às frutas, verduras, peixe e frango . 
 Luciana, a namorada, foi despachada para a Praia Grande dois dias antes da prova . 
 «A recomendação era para eu suspender sexo 48 horas antes», explicou . 
 Na largada, o coração de Medeiros estava a 57 batidas por minuto . 
 Na praça da República, estabilizou-se no ritmo que manteria até a subida da Brigadeiro Luis Antonio, 120 batidas . 
 Chegou a 128 em frente ao teatro Bandeirantes . 
 Com «Porca Miséria» em cartaz . 
 A frente de Medeiros, correm pelotões heterodoxos . 
 Dois garçons, trajados a rigor, com bandejas e cerveja . 
 Um Papai Noel e «Jane Figura», metido em uma fantasia de Tartaruga Ninja . 
  Livraria Corrêa do Lago  
 Rua João Cachoeira, 267, Itaim Tel. 282-0066 Fax. 282-6559 . 
 Segunda a sexta, 9h30-19h sábado, 10h-14h . 
 A direção do PT está tentando minimizar o eventual prejuízo eleitoral que o episódio poderá causar à candidatura Lula . 
 «O assassinato já está esclarecido e ficou bem claro que se tratou de uma disputa sindical que infelizmente gerou esse crime», afirmou Falcão . 
 Logo que soube do assassinato, Lula telefonou para sua assessoria em São Paulo para obter detalhes do caso . 
 Orientou o sindicalista Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, a comparecer ao velório de Cruz . 
 O deputado estadual Arlindo Chinaglia, presidente do PT paulista, foi escalado para acompanhar o desdobramento do episódio no ABC . 
 Ao fundamentalismo nacional-popular se uniu à lascívia ancestral brazuca . 
 Na origem do panfletarismo, lá estavam os símbolos fálicos, usados como estandartes da utopia . 
 O CD prova que a bossa nova pornô-engajada é a MPB . 
  Disco: Show Opinião  
  Músicos: Zé Kéti, Nara Leão, João do Vale, Dori Caymmi (violão), Francisco Araújo (bateria), Carlos Guimarães (flauta) e Iko Castro Neves (contrabaixo)  
  Direção: Augusto Boal (cênica) e Dori Caymmi (musical)  
  Lançamento: Polygram/Philips  
  Quanto: R$ 15,00 (o CD, em média)  
  e a justiça de mão única  
  comanda os ingredientes do nosso cálice envenenado  
 aos nossos próprios lábios... 
 Extraído de «Macbeth», ato 1, cena 7, tradução de Romero de Andrade Lima 
 «Saio com mulheres casadas ou com casais porque chegou uma hora, em casa, em que comecei a ter que forçar a barra para fazer sexo com a minha mulher», diz o comerciante Carlos, 34, casado há dez anos e pai de um filho . 
 Dono de seus próprios horários, o Ricardão casado costuma sair com «a casada» à tarde . 
 «Saio, almoço e bebo alguma coisa com ela . 
 Não é só sexo . 
 Às vezes, fica uma amizade», diz o empresário Claudio, 43, 17 anos de casado . 
  Blitz multa bares que usam copos sem indicar o volume  
  Outros foram autuados por servir menos que o estipulado  
  Da Reportagem Local  
 Vinte lanchonetes das 28 fiscalizadas foram multadas ontem por utilizar irregularmente copos descartáveis para servir bebidas . 
 Cada multa pode chegar a 2.400 Ufir (Cr$ 1,77 milhão), se o autuado for primário . 
 A blitz foi feita pelo Ipem (Instituto de Pesos e Medidas de São Paulo), nos shoppings Paulista e Ibirapuera e em lanchonetes da avenida Paulista . 
 O coordenador ressalta que a quantidade de incêndios deste ano é exceção . 
 «Se montarmos um aparato desse tipo, ele ficará ocioso nos outros anos.» 
 Segundo Rosalem, a principal causa para o «boom» de incêndios são as condições climáticas . 
 A vegetação está muito seca, após as geadas e a falta de chuva . 
 Yimou tem sustentado como «um ganho de maturidade» sua recente guinada rumo «a uma forma mais simples», em detrimento de sua primeira fase «mais estética» (desde seu primeiro filme, «O Sorgo Vermelho», até «Amor e Sedução») . 
 Em seu filme anterior, «A História de Qiu Ju», a ruptura para um tom mais improvisado, inclinando-se para uma estética neo-realista, trouxera um frescor novo a seu cinema . 
  Companhia indesejada  
 Não pegou bem no PSDB, nem mesmo na ala pró-aliança com o PFL, a intenção de parte do PPR de entrar para a possível coligação . 
 A cúpula tucana acha que já há problemas suficientes só para levar as bases a aceitarem o PFL . 
  Continuam interessados  
 As pesquisas do fim-de-semana deram novo ânimo ao grupo de Sarney . 
 Ele continua bem entre os possíveis candidatos do PMDB e seus aliados acham que, se Britto realmente não disputar, ainda há bom espaço para o ex-presidente . 
 O secretário-adjunto da Secretaria da Administração Federal, Antônio Carlos Nantes, disse à Folha que o pedido de Maria José Brasil foi feito há mais de seis meses . 
 Nantes afirmou que a redistriuição é um instrumento legal . 
 «Deve haver mais de 1.500 pedidos na SAF . 
 Recebemos de dois a três pedidos por dia», disse . 
 Segundo Cabrera, vem ocorendo uma mudança no perfil das bolsas de emprego nos últimos três anos . 
 Voltadas eminentemente para funç!oes de nível técnico, elas também estão servindo a profissionais de alto escalão . 
 ''Com a recessão pós-Collor, muitos excutivos perderam seus empregos e encontraram nas bolsas uma maneira de se expor no mercado'', avalia ele . 
 O senador Esperidião Amin costumava brincar: 
 «Não sei quais serão os futuros presidentes do Brasil até o ano 2000 . 
 Só sei uma coisa: Marco Maciel será seu líder no Congresso» . 
 Não é à toa, portanto, que Lula reagiu com entusiasmo quando soube que Maciel foi escolhido vice . 
 Ele queria um alvo reluzente . 
 Até agora, não foi comprovada nenhuma denúncia que envolvesse Maciel em roubalheiras . 
 Desde ontem a militância do PT saiu desesperadamente a campo para tentar dinamitar o senador, investigando eventuais deslizes . 
 PS: A propósito, durante a CPI da Corrupção contra o governo Sarney, o então ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães, atacava Marco Maciel, que já estava fora do governo . 
 Eles estavam atritados . 
 Na época, a CPI investigava e atacava um decreto do Palácio do Planalto que, segundo a CPI, ajudaria empreiteiras, reajustando supostamente para cima as dívidas que tinham a receber do governo . 
 Segundo ACM disse a jornalistas, o decreto teria sido encaminhado ao Ministério da Fazenda por Maciel, então chefe do Gabinete Civil . 
 Dizia até que tinha uma cópia com a assinatura . 
 Maciel nega . 
 E assim foram recusadas algumas das propostas mais extremadas, como a que elevava o salário mínimo a US$ 300 mensais (sem explicar de onde viria esse súbito aumento do PIB nacional) e a que propunha a quadruplicação das verbas destinadas às Forças Armadas (quando o mundo inteiro vive um período de distensão e promove a redução de seus efetivos militares) . 
 De outro lado, porém, algumas das idéias encampadas e o próprio tom do encontro não deixam de causar inquietação . 
 A ameaça de moratória adotada no programa aos gritos de «Fora daqui, o FMI» é uma clara concessão aos grupos mais à esquerda . 
 Isso apenas gera incertezas e temores, num momento em que o mundo inteiro caminha na direção da globalização da ecomomia e o dinheiro externo pode ajudar em muito à estabilização da moeda nacional . 
 O promotor diz acreditar que todos os 19 mil blocos foram feitos em duplicata . 
 «A numeração dos blocos apreendidos não é sequencial, o que corrobora a conclusão de que todos os blocos foram impressos em duplicata», disse . 
 Segundo o promotor, os denunciados mandaram fazer nas gráficas os blocos em duplicidade, sendo um autêntico e outro falso, mas ambos com a mesma numeração . 
  Santos vai armar correria contra São Paulo  
  Equipe, que mostrou bom condicionamento físico nos testes de ontem, quer aproveitar cansaço do adversário  
  Da Reportagem Local  
 O Santos vai tentar aproveitar o cansaço do São Paulo para vencer seu primeiro clássico no Campeonato Paulista, no próximo domingo . 
 Os testes feitos ontem na Escola Paulista de Medicina mostram que o preparo físico da equipe está quase igual ao dos líderes do campeonato . 
 Depois de perder os três clássicos no primeiro turno (0 x 2 São Paulo, 0 x 4 Corinthians e 1 x 4 Palmeiras), o time empatou com o Palmeiras no último domingo . 
 Em «As Últimas Notícias do Mundo», fundia o crepúsculo de Freud com a montagem de um musical da Brodway sobre Trotski e a destruição da Terra, às vésperas do ano 2000 . 
 Só aparentemente o projeto de «Qualquer Ferro Velho» é menos ambicioso . 
 Nele, duas famílias uma galesa, outra judia , unidas por um casamento atípico, um amor não-correspondido e uma estranha, mas inabalável amizade, dão uma lição de sobrevivência no mais desajustado dos mundos . 
 Desajustado, acima de tudo, pela malversação de ideais . 
 Uma das idéias-motrizes do livro é a de que as grandes causas religiosas e políticas do nosso tempo quase sempre foram meros pretextos para esmigalhar coisas e pessoas . 
 «Era o esmigalhamento que interessava», conclui o desalentado narrador da história, um terrorista aposentado que, ao menos uma vez, se dirige ao leitor à maneira de Laurence Sterne . 
  Picape S-10 tem esportividade com motor V6  
  Da Reportagem Local  
 Antecipando o lançamento do modelo no Brasil, Veículos avaliou com exclusividade a picape Chevrolet S-10 . 
 Norte-americano, o utilitário tem porte menor que as nacionais atuais (D-20 e Ford F-1.000) e menos capacidade de carga . 
 Em compensação, tem dirigibilidade mais parecida com a de um automóvel . 
 Começa a ser feito no país em 1995 . 
 A versão avaliada é a SS, esportiva de US$ 35 mil . 
 Traz volante em couro, CD, ar-condicionado, freios ABS, piloto automático, direção hidráulica (com volante regulável), câmbio automático de alavanca na coluna . 
 A SS se destaca pelas rodas em liga leve, grade e pára-choques envolventes pintados na cor da carroceria . 
  «Vocês ainda vão sentir saudade de mim»  
 Castello Branco, ao se despedir da Presidência da República, em 1967 . 
 No livro «Memorando» (Cia. das Letras), de Geraldo Mayrink e Fernando Moreira Salles . 
 «Eu me sinto bastante à vontade e, por que não dizer, com muita satisfação em dar o meu aprovo ao documento que me foi apresentado» . 
 Segundo Garrote, os três tinham vindo a Portugal para importar carros . 
  (Jair Rattner)  
  Itamar tem imagem de santa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Devoto de Santa Terezinha, o presidente Itamar Franco mantém em seu gabinete no terceiro andar do Palácio do Planalto uma imagem da santa, ao lado de outra do padre Cícero . 
 O gabinete do presidente é todo decorado com móveis do ex-presidente Getúlio Vargas, também usados pelo ex-presidente José Sarney: a mesa de trabalho, uma mesa redonda de reuniões e um jogo de sofá de couro . 
  Embriaguez no trânsito mata 28 mil, diz governo  
  Da Reportagem Local  
 Os técnicos do governo e especialistas em trânsito afirmam que o álcool é o principal causador de mortes no trânsito brasileiro . 
  Não há nenhuma pesquisa que  
 comprove essa tese . 
 Mas o governo federal estima que mais da metade das mortes de trânsito no país têm alguma relação com bebidas alcóolicas . 
 Sem chuva há 15 dias, São Paulo enfrentou o pior período do ano com relação à qualidade do ar, segundo o gerente do Departamento de Qualidade Ambiental e Padrões, Sílvio de Oliveira, 52 . 
 Ontem, o ar foi considerado «regular» em 19 regiões da cidade . 
 A qualidade foi classificada como «inadequada» apenas na estação medidora de Congonhas . 
 Segundo Oliveira, isso aconteceu porque o índice de monóxido de carbono foi alto durante a madrugada, antes da entrada da frente fria . 
  Pauta de reivindicação  
 Pratini de Moraes diz que o imposto da exportação é «burro» e defende o fim dos tributos em cascata e dos que, em outros países, não oneram a concorrência . 
  Empresas do barulho  
 Mais de 9 milhões de trabalhadores nos EUA estão expostos a ruídos prejudiciais à audição, segundo pesquisa citada pelo «The Wall Street Journal» . 
 As empresas ignoram os menos perceptíveis, como os de baixa frequência . 
 O «terrorismo» é a arma que um grupo da zona sul promete usar contra os «porcolinos» . 
 O grupo, autodenominado «Os Morféticos», distorce as pichações, alterando o conteúdo das mensagens . 
  Decepção na universidade  
  FRANCIS HENRIK AUBERT  
 Em artigo publicado em 18 de novembro, Charles Barnsley Holland aponta o que considera alguns dos problemas de nosso ensino universitário, destacando o desinteresse dos alunos, as salas vazias e os pátios cheios, os feriados emendados, as «semanas do saco cheio» etc. 
 E deriva desse quadro a constatação: 
 «Podemos concluir que grande parte do nosso ensino universitário está falido.» 
 Embora a intenção seja manifestamente boa e não há como não endossar a declaração de que «é necessário levar a sério o ensino universitário», o texto do sr. Holland apresenta algumas confusões de perspectiva e algumas generalizações excessivas . 
 «Creio que poderemos abandonar o círculo vicioso da desconfiança, das divisões, das tensões e conflitos, partindo para uma África do Sul totalmente nova», disse De Klerk ao assumir a Presidência em setembro de 1989 . 
 Descendente de africâners (colonizadores de origem holandesa), De Klerk nasceu em Johannesburgo, em 18 de março de 1936 . 
 «Todos prometeram uma verificação mais apurada de todos os jogos», comentou Caboclo . 
 A partir do próximo dia 2, o São Paulo inicia sua participação na Taça Conmebol, enfrentando o Grêmio . 
 O caso que mais surpreendeu o presidente Leóz foram os três pênaltis marcados contra o São Paulo na partida contra o Colo Colo, no Chile, pela Supercopa . 
 Pela primeira vez, o festival acontece também no Rio de Janeiro . 
 Começa amanhã e vai até o dia 4 de dezembro, na Fundição Progresso e na Casa da Gávea . 
 Em São Paulo, cerca de 4.000 pessoas visitaram o Videobrasil, que aconteceu no Sesc Pompéia e no Centro Cultural entre os dias 20 e 25 . 
 Mark já se encarregou das pick ups do Café del Mar em Ibiza e Rubens acredita que pode resgatar o espírito dessas noites no litoral paulista . 
 No seu trabalho como DJ residente do Hacienda em Manchester -- que já conta com dois andares, um deles dedicado ao «ambient» -- e no Renaissance de Mansfield (ambos na Inglaterra), Mark utiliza música melódica muitas vezes de orientação oriental, associada a batidas lentas ou até ausentes . 
 Como Hacienda foi o primeiro clube a dedicar noites à «mellow music» (termo equivalente a «ambient»), ele acredita que a «ambient», na sua versão atual, tenha se originado em Manchester . 
 Concentrado em suas atividades como DJ, Mark não se envolveu em nenhum projeto como produtor ou músico . 
 «Cheguei a tentar os bongôs, mas desisti», disse . 
 Entre outros discos, ele trouxe coletâneas lançadas por selos dos próprios clubes, como «Feed Your Head» e «Ambient Dubs» -- já no volume três pelo Drum -- , além das lançadas pelo selo Planet Dog, exclusivo do clube Mega Dog . 
 Destacou também uma coletânea de título radical «Chill Out or Die», EP's do Irresistible Force, tipicamente «ambient» e a coletânea «Sabressonic», do selo Sabres of Paradise, que recebeu pouco antes de embarcar para o Brasil . 
 Mark garante que não vai ficar restrito à «mellow music», já que também trouxe lançamentos techno e dub house . 
  COMO FOI O SEQUESTRO  
 1) Ezequiel Nasser está em sua Mercedes com sua mulher . 
 À sua frente, uma Quantum breca bruscamente . 
 Nasser era acompanhado de perto por um segurança, que estava em um Voyage . 
 2) Um Gol com outros sequestradores pára ao lado da Mercedes . 
 Outro Gol pára atrás do Voyage . 
 Os sequestradores quebram os vidros da Mercedes . 
 O segurança reage e leva dois tiros, um no pescoço e outro na cabeça . 
  Venezuela propõeprivatizar petróleo  
 O governo da Venezuela anunciou na noite de ontem que 10% das ações da estatal Petroleos de Venezuela (PDVSA) serão vendidos para trabalhadores da empresa em cinco anos . 
 O Ministério da Reforma Econômica afirmou que a empresa deve ser aberta «sem limites» ao capital privado nacional e estrangeiro . 
  Estudo sobre nicotinafoi retido, diz cientista  
 O cientista Victor DeNoble afirmou ao Congresso dos EUA que a empresa Philip Morris, para o qual trabalhava, impediu que em 1983 fosse publicado seu estudo sugerindo que a nicotina vicia . 
 Os preços das ações estão embutindo uma vitória eleitoral de FHC já no primeiro turno . 
 Qualquer alteração neste quadro, apontado pelas últimas pesquisas, pode provocar um ajuste de preços (para baixo) . 
 Assim, a torcida de alguns analistas por um vitória no primeiro turno não é ideológica é financeira . 
  Santa Catarina 1  
 A Vigilância Epidemiológica da Secretaria Estadual da Saúde está aplicando vacinas contra a raiva em todos os cães de Balneário Camboriú . 
 Segundo a direção da vigilância, foi registrado um caso de raiva na cidade . 
 Cerca de 2.000 vacinas devem ser aplicadas . 
  Santa Catarina 2  
 Um incêndio destruiu na semana passada a empresa de Beneficiamento de Algodão Itajaí, em Itajaí . 
 Segundo os bombeiros, o fogo começou de madrugada e deve ter sido provocado por falhas na rede elétrica . 
 O proprietário disse que perdeu 90 toneladas do produto . 
 O sistema proporcional permite que cada corrente política obtenha expressão política no Legislativo . 
 Todas as minorias (étnicas, religiosas, regionais, grupos radicais) podem ter acesso ao Congresso, possibilitando assim sua integração às instituições democráticas . 
 A contrapartida do sistema é a proliferação dos partidos . 
 Como cada tendência política significativa pode eleger representantes, o número de partidos tende a se multiplicar . 
 Isso dificulta a formação de maiorias estáveis no Legislativo . 
 Os excelentes resultados dos jornais este ano são creditados ao reaquecimento da economia norte-americana, que fez o volume de anúncios, em particular os classificados, aumentar de maneira extraordinária . 
  Brasil  
 O fornecimento de papel para o mercado interno está garantido, afirmou ontem o presidente da associação nacional do setor, Osmar Elias Zogbi, 49 . 
 Para isso, as indústrias vão exportar menos do que poderiam, segundo ele . 
 «Não conseguimos fechar a excursão por falta de vendas . 
 Os grupos têm que ser exclusivos . 
 Os deficientes físicos, até para o próprio bem-estar deles, se sentem melhores sozinhos», afirma Luiz Felipe Fortunato, 26, diretor de marketing da agência . 
 Se alguém quiser embarcar numa excursão dificilmente encontrará um ônibus turístico adaptado para uma cadeira de rodas . 
 O «Herald» diz que, por causa disso, a América Latina pode sair perdendo na distribuição das novas vagas da Copa de 98 . 
  Notas  
 O público é mesmo um eterno insatisfeito . 
 Quando Sampras e Graf vencem os torneios sem dar colher de chá para ninguém, todo mundo reclama que o tênis é monótono . 
 Agora, com muitos cabeças-de-chave perdendo em Wimbledon, pesquisa em Londres mostra que a maioria do público (57%) não gosta do grande número de surpresas . 
 Alguém entende? 
 * . 
 Ainda gripado, FHC cancelou viagem que faria hoje a Minas Gerais . 
 Ele evitou falar ontem com os repórteres . 
 Reuniu-se em sua casa, em São Paulo, com Tasso Jereissati, ex-presidente do PSDB, e com o publicitário Nizan Guanaes, seu coordenador de marketing . 
 Ao sair da reunião, Jereissati reconheceu haver divergências na coligação . 
 «Não é possível que em uma aliança larga como essa todos tenham a mesma opinião», disse . 
 *O principal artilheiro de uma Copa é o francês Just Fontaine, que marcou 13 gols no Mundial de 1958, disputado no Brasil . 
 *Os países ricos organizaram a maioria das Copas, oito, contra seis dos países pobres . 
 Aumentarão essa vantagem até o final do século, com as Copa nos EUA e da França (1998) . 
  Poupança é melhor aplicação do mês  
  Com a Ufir variando só 41,25% em abril, «leão» abocanha rendimento dos CDBs e fundos  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A queda do ritmo da inflação e dos juros dará à caderneta de poupança, este mês, a liderança no ranking das aplicações financeiras . 
 As projeções indicam que a rentabilidade líquida dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) e da média dos fundos em geral inclusive os de commodities ficará na faixa dos 45% . 
 A poupança do dia 1º renderá 46,6998% . 
 Lá, 40 pessoas antes funcionários do Itaú agora trabalham para a Semco-Cushman na «quarteirização» do imóvel . 
 Semler diz que ainda é cedo para qualquer avaliação de diminuição de custos o objetivo da «quarteirização» . 
 No primeiro ano de atuação, a Semco espera faturar entre US$ 5 milhões e US$ 10 milhões com os novos negócios . 
 Para prestar seus serviços, a empresa cobra uma taxa que varia de acordo com o tamanho do cliente e sua complexidade de operação sobre os terceiros (de US$ 100 mil a US$ 500 mil, aproximadamente) . 
  Pênaltis agradam goleiro Zetti  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo há dois meses sem jogar uma partida oficial, o goleiro Zetti espera repetir uma boa atuação contra o Palmeiras . 
 «Estou acostumado a decisões», disse Zetti . 
 «Jogo bem contra o Palmeiras porque sou muito exigido.» 
  MOGI MIRIM 1  
 Marcos Garça, Marco Antonio, Capone, Lelis e Luiz Carlos; Simplício, Fernando, Marco Antonio e Daniel, Ronaldo e Leto . 
  Técnico -- Oswaldo Alvarez  
  SÃO PAULO 1  
 Rogério, Cafu (Franklin), Thiago, Nem e Bordon; Danilo, Axel, Palhinha e Juninho (Caio), Euller e Jamelli . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  Local: estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi Mirim  
  Renda: Não divulgada  
  Juiz: Márcio Rezende de Freitas  
  Gols...Lao, aos 31min, e Jamelli, aos 43min, do 1º tempo  
 Ele cita como exemplo seleções européias, que na maioria utilizam um ou dois atacantes . 
 «Estamos em dia com o futebol europeu», afirma . 
 Parreira acha que o técnico Arrigo Sacchi, da Itália, tenta enganar os adversários afirmando que terá três atacantes . 
 O paraíso está na Índia . 
 É uma nação única, diferente de todas as que conhecemos . 
 É o país de 1 milhão de insurreições . 
 Uma terra selvagem capaz de maltratar os homens e honrar os animais e as plantas . 
 Os últimos tigres se refugiam nas selvas de Periyar, Corbett, Kanha e Bandhavgarh . 
 No rio sem retorno, o Ganges, mergulham os raríssimos gaviais (espécie de crocodilos) e os golfinhos de água doce . 
 Só o volante Dunga dava 50% de passes a mais (91, em média, por partida) do que os dois corintianos, segundo o Datafolha . 
 Junto com Mauro Silva, a média dos volantes da seleção foi de 139 passes . 
 Como se vê, a era Parreira é a era dos volantes . 
  Santa Catarina 2  
 Fiscais da Prefeitura de Florianópolis apreenderam nos últimos dois meses mais de cem redes e armadilhas para peixe e impediram a invasão de migrantes no Parque Municipal da Lagoa do Peri . 
 A lagoa é tombada como patrimônio natural desde 76 . 
  Rio Grande do Sul  
 Será realizado de 7 a 9 de abril, no Hospital de Clínicas de Porto Alegre, a «1ª Jornada de Reabilitação do Cone Sul» . 
 Especialistas debaterão a situação dos portadores de deficiências físicas, que, segundo a organização do evento, são 2% da população brasileira . 
 Em Argel, o governo criou uma comissão de emergência para acompanhar o sequestro . 
 O embaixador argelino em Madri, Abdelaziz Rahabi, viajou para Palma de Mallorca . 
 Autoridades espanholas acreditam que entre os sequestradores haja membros da tripulação do vôo . 
 Segundo esses relatos, eles se mostraram pacíficos, mas disseram ter uma caixa de explosivos dentro do avião . 
 Em pouco menos de um mês, destruiu uma imagem construída ao longo dos últimos anos, que o credenciava presidenciável . 
 Perdeu não só a chance de ser conservado no posto de ministro da Fazenda, como aumentaram os rumores de que não seria sequer aproveitado no Ministério da Saúde . 
  Conspiradores  
 Como espécie de autodefesa, Ciro passou a buscar álibis em pretensas conspirações . 
 No fim-de-semana acrescentou à relação de inimigos da qual constavam só os industriais paulistas seus correligionários José Serra e Ronaldo César Coelho e a própria equipe econômica . 
  Novo Tempra mantém o carburador para o álcool  
  Da Reportagem Local  
 Para os Tempra a gasolina, a Fiat aposentou definitivamente o carburador e adotou o sistema de injeção eletrônica digital monoponto . 
 A produção das versões a álcool, no entanto, vai continuar a ser com carburador . 
 Outra característica importante contida nos novos Fiat de luxo é a preocupação com a segurança . 
 Todas as versões incorporam barras horizontais no interior das portas, que servem como «escudo» protetor para motorista e passageiros em caso de colisão . 
 O mercado financeiro deve reivindicar em reunião com o Banco Central a abertura das «torneirinhas» do BC, para contornar a crise de liquidez . 
 O Banco Central está sustentando os juros altos . 
 A taxa do overnight (negócios por um dia) manteve-se praticamente a mesma do dia anterior (10,3% ao mês) . 
 É este mundo de Nike que os sedentários como eu compram junto com o tênis . 
 Nike faz o menino do subúrbio americano, o garotão do meio-oeste ou um waspzinho de Sutton Place se sentir um jogador de basquete vindo do Harlem . 
 E, that's cool, man . 
 Nike faz a mulher separada e celulitária se sentir Fernanda Keller só porque deu três voltas no quarteirão . 
 De Nike, é claro . 
 Nike faz o boy do Terceiro Mundo se sentir tão bem quanto se se tivesse cheirado cola . 
  Jornal diferencia torcidas do Brasil e da Argentina  
 O jornal «Los Angeles Times» definiu desta maneira as torcidas brasileiras e argentinas nesta Copa: 
 «Os argentinos acham que todos torcem contra eles; já os brasileiros acham que todos torcem pelo Brasil.» 
  Fernando Rodrigues, de Los Angeles  
  Fifa elege hoje o «dream team» da Copa  
 Pela primeira vez a Fifa vai escolher uma seleção da Copa do Mundo . 
 Esse «dream team» será anunciado hoje em uma cerimônia do hotel Ritz-Carlton Hutington, em Pasadena . 
 Os americanos esperam ter um jogador entre os escolhidos: o quarto-zagueiro Alexi Lalas . 
 Malfitani acredita que o eleitor terá maior disposição de acompanhar a meia hora diária de horário gratuito do que teve para assistir as duas horas do primeiro turno . 
 A estrutura básica dos programas de TV será mantida . 
 Rossi não fará promessas e apresentará as obras de suas duas gestões em Osasco (Grande São Paulo) . 
 O faxineiro e o ex-empregado ficarão presos até a conclusão de exame de pressão de pé . 
 O resultado desse exame vai determinar se são deles as marcas de tênis encontradas no banheiro do apartamento da cônsul . 
 «Trabalhamos até com idéia de que duas pessoas tenham invadido o apartamento e matado a cônsul», disse o delegado Bragmar Dias . 
 O depoimento do motorista pode levar a polícia a pedir a prisão preventiva de Maia . 
 O professor afirma que o coronelismo sofreu um golpe duro a partir de 1930, mas não teve a estrutura agrária tocada, «o que fez com que eles começassem a se aliar ao governo para continuar tendo influência na política e na economia dos Estados» . 
 «Os coronéis perceberam que poderiam utilizar o Estado em proveito próprio», disse . 
 Segundo ele, a principal característica dos coronéis, a truculência, desapareceu aos poucos . 
 Para Maria de Lourdes Mônaco Janotti, 55, professora da USP (Universidade de São Paulo), da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica) e autora de «O Coronelismo Uma Política de Compromissos», o que hoje os coronéis mostram de mais moderno é a capacidade de adaptação . 
 «O coronelismo não está necessariamente ligado à violência . 
 Há coronéis que se caracterizam por uma relação paternalista», afirma . 
  Próximo jogo  
 O São Paulo se viu obrigado a concordar em marcar o jogo da próxima semana para as 22h15 . 
 Motivo: apesar do interesse do São Paulo e da TV Globo em realizar a partida no período da tarde, os dirigentes acertaram o horário noturno porque a transmissão argentina é patrocinada por uma fábrica de cigarros, que não pode, por lei, veicular propaganda no período vespertino . 
  Devassa total  
 Diante do caso Humberto Lucena, José Fortunati (PT-RS) entra com representação no TCU, amanhã, pedindo que se investigue toda a produção ilegal da gráfica do Senado na última legislatura . 
 É material que não acaba mais . 
  Traição em família  
 O senador João Calmon (PMDB) pode não se eleger deputado graças à artimanha de um sobrinho homônimo, que é candidato do PSDB e patenteou o nome . 
 O TRE diz que só serão de Calmon votos com a sigla PMDB . 
  Alianças trazem algumas curiosidades  
  Da Redação  
 As coligações nos Estados trazem também algumas curiosidades . 
 Sergipe e Mato Grosso vão às eleições com duas coligações gigantescas . 
 Em Sergipe, nada menos de 12 partidos apóiam a candidatura de Albano Franco (PSDB) ao governo do Estado . 
 Entre eles, está até mesmo um certo Partido Brasileiro de Defesa dos Direitos da Mulher (PBDDM) . 
 O FMI (Fundo Monetário Internacional) estima que o volume do comércio global deve crescer aproximadamente 6% em 95 e a produção mundial 3,6%, a mais alta taxa de crescimento em sete anos . 
 Os países em desenvolvimento serão os maiores beficiados em 95, segundo o FMI . 
 As exportações desses países devem crescer 9% e as importações 8% em relação ao volume de 94 . 
 Abidiel, irmão do ex-deputado federal Jabes Rabelo, fugiu da Detenção quando ia ao dentista escoltado pela polícia . 
 Um inquérito apura se os membros da escolta facilitaram ou não a fuga de Abidiel . 
 Num primeiro momento, a aventura de Riobaldo pode ser sintetizada, portanto, como um processo de individuação pelo aprendizado do mal e, neste caso, «Grande Sertão: Veredas» seria um «romance de formação» peculiar: como tornar-se sujeito «nonada» . 
 A autora identifica diversos momentos em que Riobaldo aparece medusado pelo lado «crespo» do ser, lado este que constitui o fundo mais recuado de sua experiência: «a coisa mais alonjada de minha primeira meninice, que eu acho na memória, foi o ódio» . 
 Nos termos da autora, «na busca de ordem, parece ser necessário ir até o fundo da desordem» . 
 O que poderia ser acrescentado é que a breve parte central do livro, o seu «intermezzo magmático», é um desdobramento cerrado da «Canção de Siruiz» . 
 A primeira palavra do trecho, assim como da canção, é «Urubu», e uma de suas últimas formulações, «E meu coração vem comigo», assemelha-se ao último verso da canção . 
 Nesse sentido, a «Canção de Siruiz» é outro daqueles centros «menores» do romance, e parece contar de modo cifrado todos os desdobramentos posteriores da experiência de Riobaldo, já desde o mote: 
 «Siruiz, cadê a moça virgem?» referência velada a Diadorim . 
 Dentro da abordagem da autora, tal associação seria mais do que pertinente, pois a canção, «que poderia ter sido cantada pela minha mãe», compõe, com as histórias de jagunços contadas pelo pai Selorico Mendes, uma espécie de antecipação do próprio relato do filho . 
 Em outras palavras, a própria linguagem, instrumento pelo qual Riobaldo procura compreender-se e diferenciar-se, faz parte da reprodução «natural» da vida e está impregnada de um lastro generalizante . 
 Estiveram presentes à discussão o geógrafo e professor titular da Universidade de São Paulo Milton Santos, a senadora eleita pelo PT/RJ, Benedita da Silva, o antropólogo Muniz Sodré, o diretor de TV Walter Avancini e o cantor de rap Big Richard . 
 Lúcia Nagib, editora da revista «Imagens» e colaboradora da Folha, mediou o encontro, que ocorreu no auditório do jornal (região central de São Paulo) . 
 O debate começou às 20h com a exibição do documentário «Retrato em Preto e Branco», dirigido por Joel Zito Araújo . 
 O café da manhã entre o governador e o prefeito demorou quase duas horas . 
 O convite foi feito por Fleury, na última quarta-feira, em Brasília . 
 Virtual candidato a presidente pelo PPR, Maluf gostou da promessa de apoio feita por Fleury . 
 «Por que não podemos pensar juntos no segundo turno, estando num palanque de alguém que pensa como a gente e não no palanque de quem quer reinventar a roda?» 
 Segundo Maluf, os canais entre ele, Fleury e o PMDB «estão desobstruídos» . 
 Após o café com Fleury, Maluf já falava como candidato a presidente . 
 «Gostaria de morrer como ex-presidente», disse . 
 Ao se referir à sua tentativa de entendimento com o PFL, aproveitou para, mais uma vez, atingir seu alvo preferido o PSDB . 
 «Se houver casamento nosso com o PFL, vamos nos referir a eles (os pefelistas) como nossa gente . 
 Já o PSDB vai chamá-los de aquela gente» . 
 Disse que não descarta nem mesmo acordo com Fernando Henrique Cardoso . 
 Essa mensagem será a mais importante de uma série de cinco comerciais diferentes . 
 A criação do real será incluída na MP (medida provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O governo decidiu aceitar a proposta da Comissão Especial do Congresso que analisa a MP . 
 No caso do brinco, porém, o advogado ressalva: 
 «Há 30 anos, era mais nítida a oposição entre liberais e conservadores . 
 Hoje, muita gente hoje usa brinco por modismo e não para contestar valores» . 
 Para o psicólogo Marcos Ribeiro, autor do best-seller infantil «Menino Brinca de Boneca?», é preocupante que um colégio restrinja o uso de adornos, como brincos, ou o corte de cabelo dos meninos . 
 «Isso é preconceito das escolas», diz . 
  Leve sempre uma calculadora  
 Ao sair para fazer compras, confira o valor da URV (Unidade Real de Valor) do dia e não se esqueça de levar uma calculadora . 
 É que as lojas não são mais obrigadas a colocar nas etiquetas o preço do produto em cruzeiros reais . 
 Podem fixá-lo só em URV . 
 Ao comparecer, sem convite ou convocação, para fazer a defesa das suas pretensas provas na sessão do Órgão Especial, anteontem, Biscaia fez uma tentativa de reverter a reação inicial do corpo de desembargadores . 
 Desde o início a maioria deles recebeu muito mal o lançamento público dos nomes de magistrados como corrompidos pelo jogo do bicho, sem que houvesse sequer investigações, quanto mais provas . 
 Em especial, a inclusão do juiz Franklin Belfort Netto, magistrado de alta reputação, soou como atitude de precipitação inaceitável . 
 A intervenção de Biscaia não desfez as más impressões, nem ao menos evitou uma derrota constrangedora: teve que anunciar a realização de perícia nos documentos, para atribuir-se uma decisão que, na verdade, foi do desembargador-relator . 
 Biscaia sempre recusara a perícia: 
 «Não é necessária . 
 Eu tenho a convicção da autenticidade e isso basta» . 
 Nem a perícia basta . 
 São necessárias investigações, também . 
 E sérias . 
  Poder de compra  
 A intenção da tabela é garantir o poder de compra dos salários no momento de conversão pela média . 
 Se o trabalhador recebe, por exemplo, nos dias 15 e 30, o salário real do mês é aquele calculado com base nesses dias e não apenas no dia 30 . 
 A mesma regra vale para os trabalhadores que recebem por dia e por semana . 
 Uma decisão de Madri condenou a dois anos de prisão um homem e uma mulher por roubo sob ameaça de seringa supostamente contaminada com vírus HIV . 
 Outra sentença espanhola condenou o Instituto Nacional da Saúde e uma médica a indenizar a mãe de um garoto, então já falecido, que havia sido contaminado com Aids numa transfusão de sangue . 
 Pior é o secretário de Obras Reynaldo de Barros no Jornal da Cultura: O buraco está intacto . 
 O buraco do Maluf está intacto? 
 Ainda bem . 
 O proprietário penhorado agradece . 
 E o Barros do Reynaldo é sobrenome ou é homenagem a suas obras? 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E o Lula na Amazônia? 
 Que declarou: 
 «Em 89 o PT não tinha plano de governo» . 
 Não tinha?! 
 Então quem votou nele deve estar se sentindo um imbecil! 
 Processa por publicidade enganosa! 
 Quem garante que agora ele tem? 
 Essas autocríticas são perigosas! 
 E se em 98 ele vier com essa mesma frase . 
 Em 89 eu votei nele em legítima defesa . 
 Da honra! 
 Sem saber que o revólver não tinha bala! 
 Rarará . 
 Agora que ele tá dançando com os índios devia aproveitar e lançar o «Programa de Indio» . 
 6. Evite locais onde há presas habituais de tubarões, como tartarugas marinhas . 
 7. Evite ultrapassar a zona de arrebentação das ondas . 
  (VS)  
 Sobre sua performance como Rei Lear, o crítico Charles Spencer disse: 
 «Gielgud continua ativo e perfeito . 
 Se este fosse seu último papel como protagonista em uma peça de Shakespeare, seria um canto do cisne magnífico» . 
 O ator britânico não é a única estrela nesta montagem de «Rei Lear», que conta ainda com as atuações de Emma Thompson, Bob Hoskins e Derek Jacobi . 
 Gielgud fez sua estréia teatral em 1921 e rapidamente se tornou o mais famoso Hamlet de todos os tempos . 
 Na entrevista publicada ontem, disse que sua modéstia e sua autocrítica seus atestados de qualidade não deixaram que ele envelhecesse . 
 Em 87, a banda começa a fusão «batmacumba» de funk, metal, rap, pop e MPB . 
 Edu K usa biquíni . 
 Em 89, hard rock e metal . 
 Segundo ela, o banco no qual trabalha atualmente é conhecido pela solidariedade que existe entre os funcionários ao contrário do que ocorre em outras organizações do setor financeiro, onde o estilo de gestão é mais competitivo . 
 O tamanho da empresa 60 empregados, um modelo de administração democrático e a união dos funcionários foram os fatores primordiais para o desenvolvimento da amizade no Crefisul, segundo a diretora . 
 De acordo com Correia, os valores das locações residenciais caíram, em média, cerca de 15% a 20% em relação aos níveis praticados anteriormente . 
 «Os valores dos aluguéis estão estáveis em URV», afirma Sérgio Lembi, vice-presidente do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) . 
 Aqui se buscou o suor do rosto pegajoso de Maria Moura ao encaminhar Cirino para a morte após uma última noite de amor . 
 É nesse clima que as panelas de barro, os fogões a lenha, os enterros toscos, as quermesses em praça pública, as dormidas em rede, compõem o quadro de brutalidade e violência que caracteriza o mundo de Maria Moura . 
 Pecado, incesto, estupro, tortura, assassinato, roubo, morte . 
 A opção por uma edição mais lenta, a valorização do movimento de câmera e o partido por um trabalho que busca expressar a rudeza em detrimento da «limpeza» e do brilho de um mundo onde o amor não é o único motor possível, não foi, no entanto, levada às últimas consequências . 
  Il Caffé Donna Branca  
  Sabores: suave (café mais verde) e queimado (torrado)  
 Preço: R$ 0,60 expresso, curto e com espuma de leite, R$ 2,90 com licor . 
 Endereço: Av. Brig . 
 Faria Lima, 1.088 . 
  Espetáculos combinam teatro e circo  
  Da Redação  
 O espetáculo «Nau de Ícaros» é uma mistura de teatro com circo . 
 Os números do picadeiro ganham uma história que mostra as aventuras de um grupo de marinheiros . 
 Tudo acontece na embarcação . 
 Os personagens viajam em busca de um tesouro e contam a história com dança e números de ginástica . 
 Fazem também números com trapézio, perna-de-pau, malabares, acrobacias e palhaços . 
 Em São Paulo, a rádio tem também um estúdio digital completo, em que investiu US$ 12 mil . 
 «É o equivalente ao preço de uma mesa de som de um estúdio comum», diz o diretor artístico da rede, Ricardo Henrique . 
  (RL)  
 A queda das exportações no primeiro dia assustou os operadores . 
 Os exportadores já haviam antecipado o fechamento dos contratos de câmbio antes do Plano Real e saíram do mercado quando observaram que receberiam menos de um real por dólar . 
 Este compromisso de exame consta do protocolo assinado entre a estatal e a Federação Única dos Petroleiros em 25 de novembro, dia do término da greve . 
 No mesmo dia, foi distribuída a «Nota ao Excelentíssimo Senhor Presidente da República», assinada por Rennó, comunicando o acordo em quatro pontos . 
 O relatório vai ser anexado ao inquérito por Gerson Carvalho, delegado que investiga o caso . 
 «O laudo é absurdo . 
 As crianças têm medo dessa psicóloga . 
 Na quarta-feira também vamos levar o nosso laudo para o delegado.» 
 A Folha tentou falar com Tatton ontem, na 1ª Delegacia da Mulher e na casa da psicóloga . 
 Deixou telefones para contato e adiantou o assunto . 
 Até as 18h, ela não havia retornado as ligações . 
  Processo  
 A Procuradoria da República italiana informou ontem, em Bolonha, que o resultado oficial da autópsia do piloto brasileiro Ayrton Senna, morto no domingo, continuará a ser segredo institucional judiciário, até decisão contrária . 
 As equipes Williams e Simtek (do austríaco Roland Ratzenberger, morto durante os treinos de sábado em Imola) foram citadas no processo que investiga sete responsáveis pela organização da prova . 
 O faturamento no ano passado foi de US$ 6 milhões . 
 Davidowicz nem quer falar da receita da empresa nos anos de glória para evitar comparações . 
 «Mas não vendo nem alugo a área ociosa . 
 Estou lutando firme e tenho esperanças de retomar a produção», afirma . 
 O Datafolha constatou ainda um aumento no número de unidades nessa região: de 2.734 para 2.990 . 
 A zona norte apresenta o pior desempenho por região: caiu de 21 para 18 empreendimentos, uma redução de 18,2% . 
 Para o treinador João Luiz Maciel, a vitória no Grande Prêmio coroa a premiada carreira de Much Better . 
 O prêmio pago ao dono do cavalo, o empresário Gonçalo Torrealba, foi de US$ 50 mil . 
 Em segundo lugar chegou o cavalo Vomage, um dos representantes do turfe paulista . 
 Montado pelo jóquei A. Barroso, não ofereceu perigo a Much Better . 
 O técnico Berti Vogts, porém, é mais incisivo . 
 «O futebol brasileiro celebra o futebol . 
 Nós jogamos para ganhar», disse . 
 A determinação de Vogts, porém, não convence a imprensa alemã, que o acusa constantemente de pensar mais em se defender . 
  Tudo junto  
 «O Congresso recusou coisas razoáveis com medo de absurdos», diz Esperidião Amin (PPR-SC) . 
 Ou seja, para evitar que fosse aprovada a reeleição para o atual presidente, derubou-se a possibilidade para os próximos . 
  Ano eleitoral  
 Lula retoma suas caravanas pelo país no próximo dia 19 . 
 No roteiro: Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte e Paraíba . 
 A nova viagem termina no dia 1º de abril . 
  Em cima da hora  
 A confecção das cédulas presidenciais pode atrasar . 
 O TSE tem até dia 20 para julgar o recurso de José Fidelix, do nanico PTRB . 
 Só depois, o tribunal terá a lista definitiva dos nomes . 
 O problema é que pode haver recurso ao STF . 
  De vilão a herói  
 Brizola fazia ontem uma carreata em Ijuí (RS) quando um senhor acenou para ele da rua . 
 O pedetista ficou exultante quando lhe contaram que aquele era o pai de Dunga, que nasceu lá . 
 «O capitão da seleção?», entusiasmou-se . 
 «Não está resolvido o dimensionamento da estação . 
 A do ABC vai operar parcialmente . 
 Qualquer número que se falar é irreal», acrescenta Mantovani . 
 O empresário Antônio Carlos Germano Gomes, da Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos), tabém considera difícil o funcionamento da estação neste ano . 
  PUC treina educadores cariocas para trabalho com gangues de rua  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Da Reportagem Local  
 O NTC (Núcleo de Trabalhos Comunitários da PUC/SP) iniciou semana passada um intercâmbio com educadores cariocas que trabalham com crianças e adolescentes de gangues de rua . 
 O primeiro grupo, integrantes de dez ONGs (organizações não-governamentais) ligadas à Associação Roda Viva, esteve em São Paulo semana passada . 
 Ao responder a uma pergunta que citava a «tara» dos partidos que o apóiam, o PFL e o PTB, por cargos, voltou a afirmar: 
 «A fisiologia está distribuída por quase todos os partidos» . 
 FHC voltou a dizer que não vai aceitar pressões de parlamentares por indicação de ministros . 
 «Se eleito, vou montar a equipe tendo em vista o perfil das pessoas em função dos projetos» . 
 A pressão da carne deve se manter com os recentes reajustes de preços dos pecuaristas . 
 A arroba passou de R$ 30,00 na sexta-feira passada para R$ 32,00 ontem, segundo o sindicato do setor . 
 A elevação da carne no atacado começa também a mexer com os preços da alimentação fora do domicílio . 
 Na segunda quadrissemana deste mês os paulistanos pagaram 1,97% mais para se alimentar em restaurantes e lanchonetes, contra alta de apenas 0,22% na segunda de setembro . 
  Para indústria, IPI menor combate ágio  
  SUZANA BARELLIFIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Montadoras e concessionárias reagiram à ameaça do governo de reduzir as alíquotas de importação dos carros «populares» com o pedido de diminuição do IPI (Imposto sobre Produto Industrializado) dos modelos básicos . 
 No sábado, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) disse que o governo vai reduzir as alíquotas de importação hoje em 35% se o ágio não baixar rapidamente . 
  Rio Grande do Sul  
 Agências e postos bancários de Porto Alegre deverão ter portas giratórias nos próximos meses . 
 O projeto foi aprovado pela Câmara Municipal e sancionado pela prefeitura . 
 A porta será equipada com detector de metais, trava e retorno automático e será em vidro laminado resistente a balas . 
  Paraná 1  
 Uma comissão da OAB visitou na última semana a penitenciária regional de Ciudad del Este, no Paraguai . 
 Nela estão brasileiros, incluindo menores de 18 anos, presos há mais de dois anos sem acusação formal . 
 A Comissão tenta garantir direito de defesa aos brasileiros detidos . 
 Inspirado em experimento científico conduzido na universidade de Wisconsin (EUA), o comercial da agência FCB criado para a Associação dos Fabricantes de Carpete mostra um filhote de macaco submetido a dois ambientes . 
 Entre um boneco-mãe de arame com alimento e o similar macio com revestimento de carpete, o macaquinho opta pelo último . 
 «Agora você pode entender porque todo mundo gosta tanto de carpete», afirma o locutor . 
 Karen Kilimnik volta-se para o registro íntimo, para anotação de histórias pessoais, de recortes do passado e do cotidiano . 
 Janine Antoni também trabalha na chave da identidade pessoal, da narrativa da história familiar, com um tríptico montado a partir de fotos do pai e da mãe, cujos papéis são invertidos através de maquiagem . 
 Ashley Bickerton reconstitui afetiva e imaginariamente uma viagem pelo Pacífico, que é também um mergulho autobiográfico . 
 Completa a mostra Rirkrit Tiravanija com suas alquimias culinárias . 
  Fernanda Peixoto  
  Galeria Camargo Vilaça  
 R. Fradique Coutinho, 1.500, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 210-7390 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 Sábado: 10h/14h . 
 Preços: US$ 2.000 a US$ 33.000 . 
  Novo presidente  
 Charles Holland, sócio-diretor da Ernst & Young, é o novo presidente da Anefac (reúne os executivos de finanças, administração e contabilidade) . 
 Ele substitui Clóvis Ailton Madeira, da Directa, e será empossado no próximo dia 17 . 
  Maluf diz que candidatura é 'irreversível' .  
  Prefeito de São Paulo critica PT e FHC, mas PPR ainda não tem como certa a entrada na disputa pelo Planalto  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) afirmou ontem que não volta atrás na decisão de disputar a Presidência da República . 
 «Minha candidatura é irreversível . 
 Pode escrever que o Maluf é candidato», disse à Folha no início da noite após participar de uma cerimônia na sede da Prefeitura de São Paulo . 
 Pouco antes, Maluf afirmara não acreditar que algum fato novo pudesse fazê-lo mudar da intenção de «colaborar com o país, com a minha experiência, como presidente da República» . 
 Mas a força de renovação da igreja é imensa . 
 Eu, que sou católico praticante, verifiquei esse fenômeno como quem sente que alguma coisa está errada . 
 Voltaire dizia que era ateu, mas o melhor código moral estava nos dez mandamentos . 
 O papa João Paulo 2º, agora presenciei o quanto não deve ter sofrido nessa crise . 
 Preocupado, procurei, desalentado, o grande sacerdote, este santo padre João Mohana, escritor e teólogo . 
 Ele meu deu a boa nova: 
 A estratégia de Quércia é mostrar aos líderes do PMDB que tem o apoio da base do partido . 
 Os quercistas querem que os prefeitos formalizem o apoio a Quércia e esperam a partir desses prefeitos dar maior visibilidade à campanha . 
 A maioria dos produtores interessados, porém, espera incentivos do governo para se instalar na região, como terra a preço subsidiado e linha de crédito de investimento com três anos de carência e sete anos para amortização . 
 «Para dar certo, este projeto precisa definir fases de maturação, tem que ser rigoroso na seleção das empresas e não pode eliminar o risco que faz parte de qualquer empreendimento», alerta Francisco Bongers, diretor da Holambra . 
 O encontro, promovido pelo Conselho dos Empresários da América Latina, ocorreu ontem à tarde, na casa de Hugo Miguel Etchenique, presidente do grupo Brasmotor . 
 Em palestra de uma hora, Vargas Llosa observou que a democracia «fincou raízes» na América Latina e que isso é um fenômeno recente . 
 Sobre a economia de mercado há um consenso menos amplo . 
 Ainda assim um consenso, de modo que a idéia de mercado torna-se dominante . 
  Se viras a tempo,  
 Tu vais te salvar! 
 E recomeçam a cantar: 
 A previsão é de que o trânsito fique lento nos acessos à rodovia dos Tamoios (São José dos Campos-Caraguatatuba) e à SP-123 (Taubaté-Campos do Jordão) . 
 O capitão da Polícia Rodoviária Estadual José Carlos de Souza, disse que 30 mil carros devem «subir» para Campos do Jordão (175 km a nordeste de SP) . 
 O carro foi estacionado por um manobrista, enquanto o jogador se dirigia à segunda fileira de bancos . 
 A visita ao templo deve ser a última de Marcelinho antes do jogo da final, pois os corintianos ficam em concentração até domingo, dia da última partida . 
 Troche -- Porque nós quisemos fazer um filme em que as pessoas se sintam bem . 
 Um filme em que as pessoas vão ao cinema e depois se sintam bem, se virem para a amante e digam «eu te amo» . 
 Já há muitos filmes para ver se você quer se sentir deprimida . 
 Todos os outros filmes de lésbicas foram tão deprimentes . 
  Escândalo reduz a arrecadação em SP  
 Ivo Noal afirma que queda foi de 40% . 
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal, 59, disse que o movimento do jogo caiu 40% em São Paulo desde o início da semana . 
 O motivo seria o escândalo da lista de propinas do bicho carioca . 
 Quanto à corruptela, é o modo errado de escrever ou pronunciar uma palavra ou locução (grupo de palavras) . 
 Corruptela quer dizer abuso, corrupção; daí corruptela . 
 O senador Fernando Henrique Cardoso, por exemplo, sempre fala «própio»; ele pensa muito depressa e não dá tempo à língua de dar a voltinha necessária para enunciar corretamente próprio . 
 No primeiro ano, 1991, não houve sorteio . 
 Os lugares ficaram para os que mandaram a correspondência antes . 
 «Isso provocou uma avalanche nos Correios», diz o advogado David Amtrauk, de Los Angeles, que trabalha para candidatos ao sorteio . 
 Este ano ele acredita que as chances vão ser maiores para quem se candidatar . 
 No ano passado e em 92 havia 40 mil vagas, mas 16 mil em cada ano eram destinadas a irlandeses, que não terão este privilégio desta vez . 
 Já que a rejeição a seu nome diminuiu . 
  Torneira  
 Cover boy tupiniquim da marca, Fernando Collor resolveu dar um tempo das prateleiras da elegante Hermès . 
 Fernando Gabeira -- Não saberia precisar exatamente . 
 Mas pude observar que os eleitores são pragmáticos . 
 Votam em algumas bandeiras específicas, como, no meu caso, numa nova política de drogas e no fim do serviço militar obrigatório . 
 Mas acho que também houve um reconhecimento do meu passado político . 
 Folha -- Como seria esta nova política de drogas? 
 Há histórias mitológicas . 
 Para começar, não havia script como lembra Grande Otelo . 
 A filmagem ia seguindo, com rolos e rolos de filmes sendo gastos para mostrar o carnaval e suas cores, uma dança que acaba virando briga e volta a ser dança e a mistura absoluta que encantou o cineasta . 
 Não havia Sambódromo nem nada que parecesse Hollywood . 
 Welles adorava tudo . 
 Tinha uma namorada mexicana, a atriz Dolores del Rio, que acabou brigando com ele, por que os rumores diziam que por suas mãos passava uma moça «a cada 30 minutos» . 
 Jogava móveis pela janela quando estava bêbado . 
 Não saía do Cassino da Urca . 
 Foi um dia a Belo Horizonte e quase acabou preso, não se sabe se porque resolveu subir numa árvore e urinar nos passantes ou porque visitou a zona boêmia da cidade e, bêbado, se meteu numa briga . 
 Welles era um gênio reconhecido desde os dois anos de idade e sabia disso . 
 Era um homem bonito, e também sabia disso . 
 E tinha muito dinheiro . 
 Por que «It's All True» não deu certo? 
 Há várias versões: gastou-se muito dinheiro (quase um milhão de dólares, da época, uma fortuna das grandes); filmou-se muita favela e Getúlio não gostou; havia muito negro nas fitas e os norte-americanos racistas não gostaram; não precisava mais, já que em julho (quando o sonho acabou) a guerra já estava se decidindo e o Brasil pendia para o lado dos EUA; o presidente da RKO, a produtora, foi derrubado, aliás, a versão do próprio Welles, contada no início, com ironia (não foi um golpe latino-americano que acabou o filme, foi um golpe hollywoodiano... ); um dos jangadeiros heróis morreu nas filmagens etc. etc . 
 etc . 
 A melhor deve ser a que Peri Ribeiro dá: tinham que mandar um documentarista qualquer mostrar as belezas tropicais do exotismo brasileiro e mandaram um gênio . 
 Deu no que deu . 
 Participarão da audiência os ministros Ciro Gomes (Fazenda), Delcídio Gomes (Minas e Energia) e Marcelo Pimentel (Trabalho) . 
 A proposta que Vicentinho vai apresentar a Itamar prevê a volta ao trabalho, mas sem demissões, «de cabeça erguida, mesmo que seja para discutir a questão dos salários a posteriori» . 
 Não fala sobre salários, mas é uma profissional do vôlei . 
 Completou o curso colegial em Kodaira-Shi, na região de Tóquio, «um local que antigamente tinha um jeito interiorano, mas que agora já conta com fábricas, embora tenha muito verde, que eu gosto», destacou . 
 Aprendeu a jogar vôlei na escola, há 15 anos . 
 Absorvida pelo esporte, parou com os estudos . 
 Joga pela equipe japonesa Hitachi e treina diariamente em dois períodos de três horas . 
  ÚLTIMA GERAÇÃO  
 Depois de uma gestação supermonitorada por aparelhos ultra-sonográficos e de um parto estrelado numa sala tipo torre de comando, os bebês de hoje nascem sabendo: cibernéticos por decisão cósmica, vieram ao mundo para deitar e rolar no hi-tech . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 a) regulamentará o lastreamento do real; 
 b) definirá a forma como o Banco Central do Brasil administrará as reservas internacionais vinculadas; 
 Em 1947, Rodrigo de Melo Franco Andrade, o diretor do Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, publicou um texto sobre a igreja . 
 Mas nenhuma providência foi tomada . 
 Ela só foi tombada pelo governo de Minas em 1984, o mesmo ano em que Carlos Drumond de Andrade lançou o livro «Corpo» com um poema sobre a Jaguara -- «O coruja nas ruínas da torre já anunciava »o epílogo de tudo", como escreveu Drumond . 
 Folha -- Esse mutirão seria suficiente para melhorar a imagem desgastada do Congresso? 
 Leiva -- Não, é preciso muito mais trabalho para isso . 
 Mas é um primeiro passo . 
 A legislatura seria iniciada com um compromisso claro de que vamos trabalhar . 
 Os analistas entendem que é um passo importante para a continuidade do programa econômico do governo . 
 O mercado financeiro voltou a apostar ontem em inflação menor para abril . 
  CMTC deve ter novo nome até dezembro  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Depois de 47 anos de existência, a CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) deve mudar de nome até o final do ano . 
 «Temos que repensar uma entidade nova para o gerenciamento do sistema de transportes coletivos», disse o presidente da empresa, Francisco Christovam, 41 . 
 Lavou pratos no subúrbio de Chicago até que conseguiu emprego de repórter no Kansas City Star . 
 Já de olho no estrelato literário, Hemingway tentou se alistar no exército para ver de perto a Primeira Guerra Mundial . 
 Há também outra forma de encarar a foto, ou de leitura da foto: é o candidato das elites montado em cima do povo, fazendo-o de besta de carga . 
 De uma forma ou de outra, a foto tem, além de dupla leitura, dupla função . 
 Pode servir de argumento a favor do candidato, bem-amado não só pelas elites, mas também pela plebe . 
 Servirá para mostrar que laboram em erro aqueles que julgam FHC um político desligado do povo . 
 Mas também pode servir para o oposto: o opressor que ficará lá em cima à custa do suor dos que estão embaixo . 
 Discos ventilados nas quatro rodas, com ABS, permitem frenagens à altura . 
 O carro pára em distâncias curtas, totalmente equilibrado, a qualquer velocidade . 
 Os largos pneus 235/45ZR17 na frente e 255/40ZR17 atrás ajudam o carro a ter estabilidade . 
 Suas suspensões, por triângulos paralelos, são perfeitas para curvas de qualquer tipo . 
 Em chão irregular, fica desconfortável, com excesso de vibração e ruídos . 
 Pizzas livres da cobertura 'over' . 
 Escondida numa ruazinha do Jardim Paulista, a pizzaria Farfalla tem qualidades que podem colocá-la em evidência, apesar do seu endereço . 
 A casa é pequena, o salão tem parede envidraçada para fora e a montagem das pizzas é feita à vista dos clientes . 
  Sequestro inventado mobiliza polícia no AM  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A dona-de-casa Isis Oliveira Carvalho, 28, inventou uma história de sequestro que mobilizou as polícias Civil e Militar de Manaus (AM) e o serviço reservado da Aeronáutica nos últimos dois dias . 
 Há quatro meses, ela vinha mantendo um namoro com o sargento Flávio Monteiro Napoleão, do Serviço Regional de Proteção ao Vôo de Manaus, sem que ele a conhecesse pessoalmente . 
 O sargento só soube da real identidade da namorada anteontem . 
 Esse número corresponde a uma população equivalente à de Natal, capital do Rio Grande do Norte . 
 Nos últimos dez anos foram desapropriados 7,6 milhões de hectares para os sem-terra . 
  Na África, os homens preferem as gordas  
  ELISABETH KULAKOWSKA  
  Coordenação do «World Media»  
 Se nas culturas ocidentais as mulheres se sacrificam para ficar parecidas com as top models, com pernas infinitamente longas e formas «sem formas», as jovens em flor de um pequeno vilarejo da Nigéria se esforçam para ganhar curvas antes de seu casamento, para terem certeza de que vão deixar loucos seus futuros maridos . 
 Aquelas que chamamos de «gordas» com um certo incômodo ou até desprezo na voz, são na verdade mulheres de silhueta escultural, com contornos doces e formas voluptuosas . 
 Mesmo se a África parece ser o último lugar onde as mulheres de formas exuberantes são valorizadas, a história da beleza feminina nos ensina que o culto da magreza, ainda que já presente na Antiguidade, não teve sempre adeptos incondicionais no Ocidente . 
 «Não acho que o Rick Moranis fique muito bem como Barney», diz Márcico, que preferia ver Robin Willians no papel . 
 «É um ator mais completo e versátil» . 
 Mársico afirma que «maneirou» no Barney cinematográfico, fazendo uma voz menos «cantada» . 
 «Se fizesse como na TV, soaria falso» . 
 A escolha de Rosie O'Donnell como Betty também não agradou sua dubladora, Jane Kelly, 40 . 
 «Ela é um pouco gordinha demais», diz a atriz, que substitui Isaura Gomes, a Betty do desenho animado (também a voz de Piggy no «Muppet Show») . 
 «A contusão é forte, mas farei tratamento com gêlo durante todo o dia», disse o jogador, que na Copa de 90, na Itália, fez o gol que desclassificou o Brasil nas oitavas-de-final . 
 O jogador foi levado a um hospital de Boston, onde seria submetido a radiografias . 
 Para mais informações, sugerimos enviar um fax para (00-1-410) 974-6027 . 
  Shell  
 Enquanto aqui no Brasil alguns de seus executivos mais antigos ainda pretendem «tapar o sol com a peneira», a subsidiária australiana da Shell já soltou a franga e caiu de boca no franchising . 
 Até mesmo em anúncios publicados em revistas especializadas de lá, a empresa assume aquilo que quem entende mesmo de franchising já está careca de saber: que postos de gasolina são franquias . 
 Sérgio Orciuolo, diretor de comunicação e promoções, informa que o Mappin recebeu 800 mil moedas novas (quatro toneladas) nestes últimos dias . 
 «Estamos prontos para atender clientes que se adaptaram ao real e aqueles que querem usar o cruzeiro real», diz . 
 Para ele, «forçar» um jovem índio a não se adaptar à cultura branca é uma bobagem . 
 «Eles têm vontade de viver uma vida com tudo o que a civilização dos brancos oferece», diz . 
 Jaguaribe acredita que um índio deve ter meios para se adaptar à vida nas cidades . 
 «Com educação e trabalho.» 
 O time treinado por Bernardo Rezende, o Bernardinho, tinha passado de azarão a favorito ao título desde a vitória de sexta-feira diante de Cuba, campeã da primeira edição do GP, no ano passado . 
 Depois de derrotar as chinesas por 3 a 1 no sábado, o Brasil começou jogando ontem com Ana Moser, Fernanda, Hilma, Ida, Ana Paula e Márcia Fu . 
 Errando na recepção, o time permitiu que as japonesas abrissem 7/2 . 
 A taxa de importação para o setor era de 40% no início do ano . 
 Baixou para 30% em maio, segundo acordo através da câmara setorial . 
 Em troca, explicou, a indústria nacional teria que aumentar 15% sua produção, 20% os empregos (passaria de 24 mil para 28 mil) e diminuir 15% o preço médio do brinquedo ao longo deste ano . 
 A poesia se constitui nesta passagem da dureza da cidade para o encanto ingênuo do campo . 
 O olhar onírico de Torres, perdido na usura cotidiana, se refaz nessa fuga . 
 Infelizmente, Anésia é apenas uma ilusão fugaz . 
 O momento seguinte recupera a influência de Godard, dominante nas imagens dos anos 60 . 
 Reichenbach traça um retrato justo das decepções que os jovens experimentaram com a repressão política que se seguiu a 1968 . 
 Torres se envolve com militantes de esquerda, mas recua, preferindo viver sozinho suas próprias ilusões . 
 «Gracias» . 
  Currupaco  
 Depois daquele chega pra lá de Galvão Bueno sobre Pelé fora do ar ter sido captado por parabólicas de toda parte, os globettes que participam da cobertura da Copa receberam instrução extra: 
 Velloso é o relator da resolução que vai especificar o que é permitido aos partidos utilizar ou não na TV durante o horário gratuito, que começa em agosto . 
 Amanhã, Velloso e o presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, fazem uma conferência via Embratel para colher sugestões que servirão como base da resolução . 
 É importante frisar que o resgate da cidadania evidenciado pela intolerância quanto ao mau uso do dinheiro público, não passou desapercebido pelo Poder Judiciário, a quem coube a sensibilidade de perceber a evolução social e dar a resposta . 
 Marcelene Carvalho da Silva Ramos, 32, é procuradora do Estado do Paraná e membro da Diretoria do Instituto de Direito Tributário do Paraná . 
 O professor Dejalma de Campos, depois de notas introdutórias sobre a propriedade e o tributo, cuida do Imposto Territorial Rural, seu conceito, fato gerador, base de cálculo, seus sujeitos . 
 Refere as hipóteses de imunidades e isenções, oferecendo a partir da página 67 um anexo de legislação . 
 CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL EM GRÁFICOS, de Edson Cosac Bortolai . 
 Malheiros Editores . 
 495 págs. CR$ 4.200,00 . 
 Os gráficos são «mapas» que mostram as estradas percorridas pelos diversos tipos processuais civis na lei brasileira, com seus incidentes e acidentes, até sua resolução final, pelo Judiciário . 
 O livro compreende três partes, dedicadas ao processo de conhecimento, à execução e ao processo cautelar . 
 Para a Varig, 1994 ainda vai ser um ano de prejuízos . 
 Thomas disse que o programa de reestruturação só termina em 1996, mas em 1995, já deve haver lucro . 
 Em 1992, a Varig teve um prejuízo de US$ 380 milhões e no ano passado de US$ 97 milhões . 
 O manual produzido por Zevin trata de questões sérias . 
 Por exemplo: como falsificar um currículo, como blefar em uma entrevista ou como dividir um apartamento com 17 psicóticos . 
 «Estava na hora de alguém escrever um livro supostamente engraçado sobre a vida após a faculdade», defende . 
 A maior polêmica foi causada pelos cerca de 200 manifestantes que foram apoiar a obra . 
 Eles participavam de movimentos de moradia da periferia da capital e afirmavam que estavam apoiando a obra porque ela vai melhorar o trânsito na cidade . 
 Entre dez manifestantes ouvidos pela Folha, nenhum morava na área da avenida . 
 O grupo contrário à obra acusava a prefeitura de trocar apoio ao projeto por benfeitorias nos bairros . 
 Um dos coordenadores do grupo, Edson Lage, disse que os quatro ônibus que transportaram os manifestantes da periferia foram pagos por movimentos de moradia . 
 A prefeitura nega a acusação . 
 Batista chamou os manifestantes de «vagabundos» e disse que o ato foi político, «dirigido por membros do PT e da CUT» . 
 Segundo ele, a PM foi chamada porque sua integridade física foi ameaçada . 
 Segundo a direção do Sindicato dos Médicos do Rio, será impetrada uma notícia crime no Ministério Público estadual para apurar as responsabilidades do governador no conflito com a polícia . 
 O governador Joaquim Francisco (PFL) tem a mesma opinião . 
 «O tetra cria uma atmosfera positiva e aumenta a auto-estima . 
 Se algum pescador souber pescar nessas águas, vai tirar proveito», afirmou . 
 O prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (sem partido), foi o que mais se preocupou em se dissociar da apropriação política do tetra . 
 Ele participou apenas das homenagens na chegada . 
 Viu o cortejo pela TV . 
 Bresser Pereira diz que é uma prática comum no grupo fazer acertos trabalhistas do tipo do dele na Justiça do Trabalho . 
 «Isso garante que o acordo seja definitivo . 
 O Pão de Açúcar procede dessa forma desde o momento em que começou o processo de demissões importantes dentro do grupo.» 
 Segundo ele, o acerto trabalhista na Justiça foi sugerido pelo próprio Pão de Açúcar . 
 «Assim, o meu desligamento da CBD torna-se definitivo . 
 Não permite que eu venha a solicitar mais recursos.» 
  Peso político  
 A direção da Companhia Docas do Maranhão entrou e saiu da lista de dirigentes de estatais demitidos por Itamar por terem desrespeitado as regras de conversão dos salários em URV . 
 A direção da empresa é de escolha de José Sarney . 
  Equilíbrio de contas  
 Cresceu o número de pequenos fornecedores do governo federal com pedidos de falência na Justiça . 
 Em nome do combate ao déficit público, desde janeiro o governo não salda suas dívidas com fornecedores de produtos e serviços . 
 Os lotes de brinquedos terão lance inicial de R$ 15,00 . 
 O lote número um é composto por quatro brinquedos eletrônicos (robô, carro de controle remoto, guitarra e pescaria) e dois rádios a pilha . 
 Carros, motos, jet skis e videogames serão leiloados por unidades . 
 Um jet ski, da marca Kawasaki, ano 93, terá lance mínimo de R$ 1.500,00 (um novo custa cerca de R$ 12 mil) . 
 Para fazer a limpeza, a Petrobrás usou o «Peat Sorb», produto canadense que absorve o óleo . 
 Segundo a Cetesb, a Petrobrás já recolheu 200 mil litros de óleo do mar . 
 Dois barcos e um rebocador continuam retirando o óleo no canal de São Sebastião para evitar que ele atinja outras praias . 
 Ao que parece, não é outra a visão do presidente Itamar, que depois de reunir-se por mais de quatro horas, com o ministro da Justiça, adiou uma decisão sobre o Rio para a semana que vem, como registrou a Globo . 
 Até lá, deixa a mensagem de que não há urgência . 
 O final de semana promete, nos subúrbios do Rio . 
 O governador John Waihee Terceiro ainda não anunciou se vai sancionar a lei, mas acredita-se que ele concorda com seu teor . 
  Turismo  
 Waihee, primeiro governador havaiano nativo do Havaí, está sendo pressionado a aceitar o casamento legalizado de homossexuais como forma de aumentar a receita turística do Estado . 
 Ostell -- No ano passado já mostramos nossas roupas em Paris . 
 Na Inglaterra não há qualquer tipo de apoio para jovens estilistas, nem mesmo durante o London Fashion Week (semana em que os ingleses apresentam suas coleções assim como em Paris e Milão) . 
 Por isso sabíamos que os EUA seriam um grande mercado para nós . 
 Existe profissionalismo, uma organização . 
 Tudo e mais fácil, sobretudo para os compradores que não estavam indo a Londres . 
 Folha -- Como a Inglaterra recebe a nova geração? 
 Um estudo recente sobre pobreza rural constatou que no Nordeste agrário, mas não só lá, o quadro educacional é dramático . 
 Observa-se também que ainda há muito por fazer, nas atuais condições, para melhorar esta situação em termos de política pública . 
 Em outras palavras, mesmo com os recursos existentes muito mais poderia ter sido feito se não faltasse a vontade política, se não existisse tanta ineficiência no uso dos recursos e se não faltasse a capacidade das lideranças locais para mobilizar a energia social das comunidades para enfrentar o desafio educacional . 
 Fusão Nuclear -- Reação em que os núcleos de dois átomos se fundem para formar um terceiro . 
 É comum em estrelas como o Sol, em que dois núcleos de hidrogênio formam um de hélio . 
 Tokamak -- Sigla em russo para «máquina toroidal magnética», aparelho em forma de pneu usado para reações de fusão nuclear . 
 O piloto não conseguiu sequer classificação entre os 26 carros que participaram da prova . 
 A outra dura corrida que Imola impôs a Senna ocorreu no dia 17 de maio de 1992 . 
 O motor foi avançado em sua posição no quadro, alterando o centro de gravidade do conjunto e garantindo mais estabilidade em qualquer situação . 
 O enorme torque (força) disponível nas baixas rotações facilita as manobras realizadas em pequenos espaços e garante retomadas de velocidade bastante seguras . 
 Shopping Butantã: exposição Zôo Lego, com tigres, ursos, jacarés e outros animais montados com 45 mil peças de lego; maquiadoras vão transformar as crianças em coelhinhos, leão e panteras e sorteio de brinquedos . 
 Shopping Tamboré: exposição e oficinas de pipa; sorteio de brindes, brincadeiras com lego e jogos da Gulliver e da Bandeirante . 
 O aumento da produção de gás permitiria também o aumento da produção de óleo . 
 Segundo Mendes, ela pode alcançar 35 mil barris/dia em uma etapa posterior ao projeto do gás . 
 Hoje a produção é retirada de 30 poços em atividade . 
 Outros nove poços estão fechados por falta de mercado . 
 Eles elevariam a atual produção de óleo para 15 mil barris/dia e a de gás para 1,5 milhão de metros cúbicos/dia . 
 As reservas comprovadas de petróleo na região de Urucu, segundo dados da Petrobrás de junho/93, são de 16 milhões de barris . 
 As prováveis seriam de 46 milhões . 
 Já as reservas provadas de gás são de 22 bilhões de metros cúbicos e as prováveis, de 52 bilhões . 
 Além disso, há reservas provadas de 19 milhões de barris de condensado, uma espécie de petróleo muito leve . 
  (Francisco Santos)  
 O atacante já foi considerado o mais rápido da Europa e, segundo o médico da equipe, já recuperou perfeitamente de uma lesão na panturrilha direita . 
 Para Overmars, jogar com o Brasil não é realizar nenhum sonho . 
 «É só um jogo que será muito difícil . 
 Talvez o mais difícil que tenhamos jogado até agora . 
 Mas não passa de mais uma partida.» 
 É que hoje vamos falar sobre manchetes de jornal, essa forma de arte tão negligenciada pelos filólogos . 
 Enquanto aguardamos a publicação de manchetes como «Remédio que cura Aids chega às farmácias na próxima segunda», «Maguila vence Mike Tyson por nocaute no primeiro assalto» e «Brasileiro ganha Prêmio Nobel de Química», que tal dar uma sapeada nas manchetes publicadas no livro do autor inglês Simon Blackall, «The World's Worst Headlines -- Pope's Boyfriend Tells All» (As Piores Manchetes do Mundo -- Namorado do Papa Conta Tudo), que me foi gentilmente presenteado pelo caro amigo Félix Nepomuceno, 14? 
 É bom a gente já ir se preparando, para quando isso acontecer . 
 Afinal, siri que bóia, a onda leva . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FGV, escritores e conferencistas . 
 19 de abril -- ônibus da Itapemirim atravessa o canteiro central da Dutra e é atingido por outro ônibus da Breda Turismo . 
 O acidente matou 9 pessoas e aconteceu no km 134 da via Dutra (Caçapava) . 
 27 de abril -- um acidente com ônibus da empresa Gontijo mata 9 pessoas na BR-040 (Rio-Brasília), em Minas Gerais . 
 O ônibus caiu de uma ribanceira de 20 metros de altura após bater de raspão em um caminhão . 
  4 MPS DEVEM SER REEDITADAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar deve reeditar hoje a medida provisória (MP) 401 que determina a cobrança de IOF (Imposto Sobre Operações Financeiras) nas operações de crédito relativas a títulos e valores mobiliários . 
 A alíquota máxima do IOF deverá ser de 1,5% . 
 A previsão do governo é arrecadar US$ 550 milhões . 
 Itamar Franco será obrigado a reeditar ainda a MP 394 que manda usar a remuneração da disponibilidade dos recursos do Tesouro no Banco Central apenas reduzir a dívida mobiliária federal . 
 Até agora esses recursos são usados pelo Tesouro para cobrir despesas de custeio e pessoal -- o que aumenta a inflação . 
 O rombo potencial porque inclui contratos a vencer inclui ainda US$ 12 bilhões do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e US$ 6,5 bilhões da CEF e instituições estaduais . 
 Como parte dos recursos não volta, cai a capacidade de o sistema reemprestar . 
 Outro fator mencionado é a queda da inflação provocada pelo Real, que estancou a corrosão de tributos, como IPI e Cofins . 
 A fiscalização da Receita sobre as 30 mil maiores empresas do país com faturamento mensal acima de US$ 150 mil, teve reflexo nos números recordes . 
  «Para gravar uma externa, no ônibus da emissora»  
  ROTEIRO  
 Palavra predileta: 
  «Maravilhoso»  
 Filme predileto: 
 Dos sexto-anistas, metade trabalha em UTIs . 
 Se por um lado os alunos acham a experiência enriquecedora, é difícil avaliar o custo em vidas dessa prática . 
 «Assim que os jogadores saírem do gramado, serão massageados com as toalhas molhadas, principalmente na cabeça e pescoço . 
 Ajuda muito a reanimar», disse . 
 Trzolek disse que os coreanos estão mais bem preparados que os alemães para o calor e podem aguentar correr por mais tempo . 
 O declínio foi considerado alarmante porque aconteceu apesar do agressivo corte nos juros na Alemanha que deveria desviar investidores do marco para o dólar . 
 Também alarmantes são os indícios de fuga de capital dos EUA (ou do dólar): a demanda ontem no leilão trimestral dos bônus do Tesouro foi a menor desde agosto de 1990, quando começou a crise do Golfo e o petróleo disparou . 
 O Exército negou ontem, em nota oficial, qualquer divergência entre a atuação das tropas nos morros do Rio e a orientação do ministro Zenildo de Lucena . 
 Diz a nota: 
 «As ações vêm sendo realizadas em absoluta sintonia com as diretrizes do sr. ministro e com o disposto no convênio entre o presidente da República e o governador do Estado» . 
 Maia disse que mandou «cadernos para ajudar crianças pobres e livros para intelectuais» . 
 Negou que tenha mandado material para propaganda eleitoral . 
 «Nunca usei nada para benefício próprio . 
 Sou um homem pobre.» 
 Para Maia, a prática é normal no Senado . 
 Ele diz mandar material «desde o primeiro dia do mandato» . 
  'Fanzine' reestréia sem Marcelo Paiva  
 O programa «Fanzine», da Cultura, não vira o ano com o formato que mantinha desde a estréia . 
 O ex-programa de debates volta ao ar em março com mudanças radicais sem a platéia de adolescentes e sem Marcelo Paiva, que deixa a apresentação para ser repórter especial dos telejornais da Cultura . 
 A nova versão do programa, será comandada pela banda Fanzine, que fazia fundo para os desanimados debates da primeira fase . 
 A banda já está gravando pilotos com o novo formato, planejado para transformar o «Fanzine» em um programa mais teen . 
 Luiz Gustavo será pai em 'Confissões' . 
 A empresa pretende ampliar de 10% a 15% sua capacidade de produção de fios para o setor têxtil, abrir uma fábrica de latéx SB, matéria-prima para a indústria de papel e inaugurar dois novos laboratórios para a produção de vacinas para aves, conta André Trucy, diretor-geral da Rhodia . 
 O aumento de 70% na produtividade da empresa nos últimos três anos foi, segundo Musa, fundamental para os resultados positivos . 
 A empresa fechou 93 com 8.760 funcionários (9.142 em 92) . 
 Onde a Bienal de São Paulo se encontra com a publicidade e na esquina das instalações, esses horrendos artefatos me lembram muito os tão famosos anúncios moderninhos que os publicitários «babam» nas páginas da revista Archive, que deve receber uma forte influência da Documenta de Kassel, na Alemanha . 
 Esses anúncios e comerciais sem pés nem cabeça, iguais às instalações da Bienal, que nem mesmo nada têm de modernas, pois o Joseph Beuys já fazia isto, só que direito, há 40 anos atrás . 
 Se olharem com atenção cada uma das instalações, encontrarão uma relação direta ao caos criativo da chamada «propaganda jovem», ou «moderna» . 
 A grosseria e a tônica desse estilo de arte, ao contrário do que se espera de uma obra que deve ser a expressão do refinamento artístico e intelectual . 
 Na Bienal vale tudo: tijolos, livros velhos, ferros retorcidos, panos rasgados e muito lixo . 
 Oras, o Kurt Schwitters lá pelos anos 30 fez, na sua casa, uma escultura de lixo até chegar no teto, furou o primeiro andar e continuou o seu trabalho de catar lixo na rua e continuar a sua obra, até chegar ao telhado . 
 Como era impossível deter o seu ímpeto artístico, ele furou o telhado e continuou... 
 Este grande artista dadaísta, é um dos meus prediletos . 
 Isto é que era moderno, luta pelo novo, pela investigação . 
 É, sem dúvida, um mestre de tipografia moderna e da estrutura gráfica da propaganda européia . 
  Visto de entrada exige tempo e paciência  
  Da Reportagem Local  
 Antes de comprar a passagem aérea, providencie logo o visto de entrada . 
 Para os países mais exigentes, documentos em ordem e provas de vínculos com o Brasil são trunfos importantes . 
 A questão da violência no futebol é sem dúvida complexa, com aspectos psicológicos que vão da falta de perspectivas que acomete parcela da população ao manto de proteção oferecido pelo grupo, que estimula a brutalidade covarde . 
 Mas essa complexidade não justifica passividade; antes, exige uma ação coordenada em diversas frentes . 
 Além da preocupação com a atuação da polícia e o comportamento dos clubes e jogadores, pode-se estudar regras pelas quais os clubes respondam com perda de pontos pelo mau comportamento de seus torcedores . 
 Isso engajaria times e torcidas na luta contra a violência, punindo os fanáticos em seu próprio fanatismo . 
  Palmeiras é 'campo fértil', acha Wágner  
  Lateral-esquerdo quer chegar à seleção  
  Da Reportagem Local  
 A torcida palmeirense verá hoje mais uma cara nova no time: o lateral-esquerdo Wágner, contratado ao Juventus, substitui Roberto Carlos, suspenso . 
 Wágner Alves dos Anjos, 20, é paulista da capital . 
 Apesar da pouca idade, já possui um título de que se orgulhar: o do Campeonato Mundial de Juniores, conquistado pelo Brasil em 93 na Austrália . 
 André Sapoznik, 22 Foi o primeiro colocado no curso de engenharia de produção da USP e está trabalhando em planejamento financeiro na Poliolefinas . 
 Credita seus resultados a características como curiosidade, adaptabilidade e organização . 
 Conta que sempre foi acompanhado de perto pelos pais, mas não se sentia cobrado . 
 «Agora vamos transformar de vez Ribeirão Preto na capital nacional do vôlei feminino», disse o técnico Chico dos Santos, que apontou a atacante Simone como a melhor jogadora do torneio . 
 A Colgate/São Caetano, campeã sul-americana em 93, terminou a competição em terceiro lugar ao vencer o Bancooper, do Peru, por 3 sets a 1 . 
 Bernardo Minesky, proprietário da Loma Negra, foi sequestrado em 76 . 
 Humberto Paz, conhecido como Juan Carlos, líder dos sequestradores de Diniz, foi preso acusado de sequestrar Minesky . 
 O advogado de Juan, Marco Antonio Nahum, foi procurado ontem pela Folha . 
 Sua secretária informou que ele não havia ido trabalhar e que iria se manifestar hoje sobre o assunto . 
 Assim como Diniz e Minesky, Helú era mantido num compartimento de dois metros quadrados e recebia ordens por meio de comandos de luzes vermelhas e verdes . 
 Aqui está um mimo . 
 Gosto muito de Emiliano, de sua arte, de sua inteligência, de sua cultura e de sua juventude . 
 É um homem que não cede ao menor e ao pior em nenhum momento da vida . 
 Alegra-me o seu desprezo pelas pessoas a quem desprezo . 
 Sua sensualíssima devoção pelas coisas e pessoas física ou espiritualmente belas . 
 Além disso, é, como eu, um homem que chora, se sente com razão . 
 Já o vi em todas as alegrias e em todas as desgraças . 
 Num caso e noutro, sua felicidade estava intacta . 
 Sua constante felicidade, que independe de sua alegria e de sua dor . 
  Paraná  
 A Delegacia de Furtos de Curitiba está há 15 dias sem registrar nenhuma fuga . 
 Os policiais, em parceria com os presos, reformaram as celas, construindo uma laje de concreto embaixo dos vasos sanitários, por onde já fugiram, desde o início do ano, 30 detentos . 
  Santa Catarina 1  
 A polícia prendeu anteontem em Imbituba três suspeitos de passar notas falsas de real . 
 Segundo a polícia, Márcio Fagundes, Joelson Macari e Eurizone Oliveira Júnior foram detidos com três notas de R$ 50,00 . 
 Eles disseram que o dinheiro foi trocado em Criciúma . 
  Doce crescimento  
 A doceria Amor aos Pedaços vai inaugurar duas lojas em Curitiba até a Páscoa . 
 São as primeiras franquias no Sul do país . 
 Folha -- Dossiê preparado por bicheiros o acusa de ter exercido ilegalmente, de 88 a 92, cargo de assessor jurídico da empresa Intelco S/A . 
 O sr. estaria impedido de advogar por ser procurador . 
 Biscaia -- Em primeiro lugar, embora não exerça advocacia há 20 anos, quem ingressou no Ministério Público antes de 82 não tem proibição absoluta de advogar . 
 E com relação a essa empresa, prestei assessoria jurídica durante muito tempo sem realizar nenhum ato próprio de advogado . 
 Um gaúcho sempre sai pela porta que entrou! 
 Preocupados, amigos de Brizola que estavam lá tentaram convencer o visitante: 
  Escritor é internado em hospital do Rio  
 O escritor baiano e membro da Academia Brasileira de Letras João Ubaldo Ribeiro, 53, está internado desde anteontem na UTI do Hospital ProntoCor, no Rio, com problemas cardíacos . 
 Segundo o médico Helvécio Noronha, o escritor teve uma arritmia (descontrole dos batimentos cardíacos), mas passa bem . 
  Qualidade do ar em SP deve piorar  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) avalia que a qualidade do ar para hoje deve piorar ainda mais em São Paulo . 
 O 7º Distrito de Meteorologia não prevê nenhuma situação favorável para a dispersão de poluentes, como entrada de uma frente fria ou chuvas . 
 O número de desempregados em março, segundo a pesquisa, era de 1,165 milhão de pessoas, no universo de 7,82 milhões de trabalhadores . 
 Foram fechados 16 mil postos de trabalho . 
 A indústria foi a principal responsável, com redução de 18 mil vagas . 
 O comércio cortou 3.000 empregos e o setor de serviços, 8.000 . 
 O tucano disse ontem que pretende estabelecer uma nova relação com o Congresso . 
 «É preciso respeitar mais as lideranças partidárias e parar com a história de cooptar pessoas . 
 Sou contra isso» . 
 O vice de FHC, Marco Maciel, é a pessoa indicada pelo tucano para costurar essa relação com o Congresso a partir das lideranças . 
 O tucano descartou ainda a idéia da criação de um «superpartido» após a eleição . 
 «É melhor que as pessoas fiquem em seus partidos . 
 Já tivemos siglas muito inchadas e vimos que isso não é bom», disse . 
  A volta de Buda, segundo Bertolucci  
 Com Keanu Reeves (foto) e Bridget Fonda, o filme «O Pequeno Buda» (Little Budha), do diretor italiano Bernardo Bertolucci, mostra o encontro de um típico garoto norte-americano com um velho monge budista do Himalaia . 
 O Pequeno Buda (Little Budha) . 
 EUA, 1993, Direção de Bernardo Bertolucci . 
 A estréia estava programada para sexta, 29, nos cines: Ritz, Bristol, Gazetinha, Lumiére, West Plaza, Center Norte e Interlagos . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Em seguida, foram apresentados dois noturnos (op . 
 55 nº 2 e op . 
 48 nº 1) . 
 Neles, melancólicos e tristes, o pianista mostrou muito «cantabile» e delicadeza . 
 Depois, foram mostrados quatro «Estudos» (op . 
 25 nº 1, op . 
 10 nº 10, op . 
 10 nº 11 e op . 
 25 nº 12) . 
 Cohen exibiu muita técnica e fluidez, e sua interpretação do «Estudo op . 
 25 nº 12 em dó menor» foi magnífica . 
  MultiSoluções tem novos produtos para Mac e PC  
  Da Reportagem Local  
 A MultiSoluções anunciou na semana passada a distribuição no Brasil de scanners Umax, monitores de vídeo SuperMac e impressoras a laser NewGen de alta resolução, para micros PC e Macintosh . 
 Criou também uma nova empresa que passará a cuidar da distribuição desses produtos no Brasil, a Masterdix . 
 «Arles» é o vilão . 
 Ele tenta destruir os Cavaleiros do Zodíaco para roubar a armadura de ouro . 
 A série, que está sendo reprisada, tem 51 capítulos . 
 Novos desenhos estão sendo traduzidos e devem estrear em fevereiro . 
  Congonhas terá supergaragem e hotel  
  Aeroporto vai ganhar, em 95, edifício com 4.000 vagas para carros e instalações 4 estrelas  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 O aeroporto de Congonhas, na zona sul de São Paulo, deverá ganhar um edifício garagem com capacidade para 4.000 carros e um hotel quatro estrelas com salão de convenções . 
 A prioridade é a construção do edifício garagem . 
 O estacionamento existente hoje já não suporta o movimento . 
 «Além de trocar a fechadura, ele chamou um advogado e seguranças para nos impedir de entrar», diz Youssouf . 
 O angolano Georges Gneka, 34, foi ontem ao 4º DP onde lavrou boletim de ocorrência em que afirma que Demasi está se «apropriando do faturamento da casa, que gira em torno de US$ 3 mil diários» . 
 Demasi e os africanos tinham apenas um contrato verbal para a ocupação do espaço . 
 O advogado dos gerentes da casa, Angelo Poci, pretende entrar com ação de reintegração de posse do local com base em recibos de aluguel assinados por Demasi . 
 Segundo Demasi, o Balafon vai manter o espírito afro pelo qual ficou conhecido entre os frequentadores . 
  Congresso quer decidir sobre ação no Haiti  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Senado dos EUA aprovou resolução que obriga o presidente Bill Clinton a pedir autorização ao Congresso para invadir o Haiti . 
 «O povo americano não sabe até agora por que a invasão do Haiti representa um interesse nacional para os EUA», disse o senador republicano Judd Gregg, autor da resolução aprovada ontem por unanimidade . 
 FHC citou duas vezes durante sua entrevista frases ditas por Caetano em entrevista ao editor-executivo da Folha, Matinas Suzuki Jr., para o vídeo dos 50 anos do compositor, realizado por Walter Sales Jr. e José Henrique Fonseca . 
 Na primeira, FHC disse que Caetano falou que o Brasil tinha «algo de importante a oferecer como diferença no mundo» . 
 A segunda frase citada por FHC foi: 
 «Com simplicidade, sem arrogância, poderíamos transformar o Brasil em uma nação querida.» 
 No final da tarde, a Polícia Rodoviária começou a desviar o tráfego para a rodovia Presidente Dutra . 
 Em Araras, distrito de Petrópolis, quatro dos sete chalés do hotel Pedra Bonita foram soterrados . 
 Os chalés estavam desocupados, mas cinco pessoas entre funcionários e hóspedes estavam desaparecidos até as 18h de ontem . 
  Como pilotar sua fazenda pela tela do computador  
  Informática facilita administração e melhora produtividade no campo  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Os produtores rurais contam hoje com importantes ferramentas para ganhar agilidade e aumentar a qualidade dos seus produtos . 
 O computador e equipamentos automatizados são essenciais na agricultura . 
 Para quem está pensando em adquirir programas de computador para produtividade de gado leiteiro ou controle de rebanho bovino, empresas como a SRB, Agrosoft, DIS e Microbyte oferecem sistemas que vão desde US$ 41 a US$ 1.990 (veja quadro) . 
 Publicado pela Editora Três, de São Paulo, o livro do governador foi lançado no Museu da Casa Brasileira . 
 Da mesma forma, «não foram efetuadas investigações sobre títulos de propriedade da empresa, nem verificações da existência de ônus ou gravames» . 
 Ao analisar os dados históricos, a Ernst & Young constatou, no período 89/93, «um acréscimo de faturamento menor que o acréscimo de custos» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Promosul (Fundação de Promoção Social de MS) recebeu 15 bobinas de papel jornal (5.700 quilos, no total), de uma empresa privada de Campo Grande . 
 O material poderá ser usado pelo próprio órgão ou leiloado . 
 As bobinas estão cotadas em CR$ 5 milhões . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A PF do Estado abriu inscrições até o dia 18 para preenchimento de vagas para veterinário, biólogo e engenheiro florestal . 
 Os aprovados (um em cada especialidade) serão enquadrados como 2º tenente e oficiais de carreira . 
 O salário inicial será de 500 URVs . 
  Caixeiros viajantes  
 Quando rachou-se a grande frente de oposição, o grupo alterou sua estratégia . 
 Parte dos quadros ficou no PMDB parte bandeou-se para o PT, parte para o PSDB . 
 O discurso muda um pouco, para adaptar-se ao produto que, como caixeiros viajantes da economia, cabe-lhes defender . 
 Os que vão para o PT se dizem encantados com sistemas de participação popular mesmo sendo beneficiários de um sistema autocrático e imoral . 
 Os que ficam com o PMDB fazem elogios às virtudes do meio, através do discurso da despolitização . 
 Mas o objetivo final é um só: garantir a perpetuação no poder, matando qualquer possibilidade de ascensão desses idiotas que acreditam ser possível fazer carreira acadêmica apenas trabalhando séria e patrioticamente . 
 «Os juizados de pequenas causas representam uma Justiça mais barata e mais rápida . 
 O resultado de uma queixa sai entre 60 e 90 dias . 
 A exigência de advogado vai burocratizar e encarecer este serviço, que hoje é da maior relevância para a população», diz Nigro Conceição . 
 A Constituição diz que o advogado é indispensável à administração da Justiça . 
 O estatuto regulamentou o dispositivo constitucional . 
 A leitora afirma ainda que já apelou para «polícia, CET, Corpo de Bombeiros e Administração Regional de Pinheiros», sem, até agora, ter obtido resultado . 
  Resposta  
 Ricardo Roman, um dos proprietários da Allure, diz que o barulho a que se refere a leitora é causado pelos clientes da loja de conveniência AMPM, que fica na rua Artur Ramos, esquina com Frei Galvão . 
 «Para mim ele (Pissardo) é um assassino frio e calculista», disse . 
 Se o advogado conseguir laudo de insanidade mental, Gustavo não deve ser preso em uma cadeia pública comum, caso seja julgado culpado pelos crimes . 
 O sucesso «Orgasmatron» fechou o show, com boa parte da platéia cantando junto . 
 Depois de quebrarem os instrumentos, Max repetiu o gesto que fez no Brasil: trouxe o filho para o palco . 
  (SM)  
  Fradique Coutinho, 1.500, vila Madalena, zona oeste de São Paulo)  
 O artista plástico carioca Ernesto Neto, 30, é uma presença imprescindível na jovem escultura brasileira . 
 Mostrando coerência e maturidade, ele apresenta a partir de hoje suas novas produções na Galeria Camargo Vilaça . 
 Sua escultura responde ao desafio desta geração . 
 Junta elementos das linhagens mais importantes da tridimensionalidade brasileira: o universo sensorial de uma Lygia Clark ao rigor da construção lógica de um Waltércio Caldas . 
 «Esta é uma das maiores perdas com acidentes pessoais de um esportista», disse um corretor de seguros ao jornal, prevendo que as taxas para estes seguros possam subir em até 20% . 
 Segundo o jornal, fontes no mercado de seguros dizem que Senna pagou cerca de US$ 500 mil por uma apólice cobrindo acidentes e despesas médicas . 
 Como o Orçamento é responsabilidade do Planejamento, viria junto para o Palácio do Planalto . 
 Essas idéias foram transmitidas ontem pelo próprio FHC, durante almoço com os jornalistas que cobrem sua estada em Moscou, ao som de um conjunto típico que executava músicas russas . 
 Alguns jogadores não revelam o local onde pretendem passar a folga . 
 «Estou saindo da concentração, mas é bem particular . 
 Ninguém sabe onde a gente vai», disse o lateral Jorginho, que vai sair junto com outros jogadores . 
 O atacante Romário é outro que não revela como pretende passar a sua folga . 
 Ele pode aproveitar o tempo livre para ir até o hotel Hilton, em San José (uma cidade vizinha), onde reservou quartos para seus pais, tios, mulher e filhos ficarem hospedados durante a Copa do Mundo . 
 Segundo Francisco Jimenez Abad, 57, durante a reforma houve a preocupação com os detalhes característicos do prédio . 
 «Buscamos um ponto intermediário entre shopping e venda direta de fábrica», afirma Jimenez . 
 Ao próprio autor do plano e a dois dos seus principais auxiliares o assessor especial José Milton Dallari e o secretário nacional do Tesouro, Murilo Portugal foram apresentados estudos e contribuições técnicas consistentes sobre como compatibilizar o equilíbrio dos contratos com os objetivos e etapas da política de estabilização . 
 Mas a negociação empacou . 
 A nova MP 457 e o decreto de regulamentação do seu artigo 15 ignoraram a realidade dos custos das obras públicas . 
 Os seus valores não poderão variar durante um ano sem que haja nenhuma garantia de que o mesmo aconteça com os preços dos materiais, que dispararam nos últimos dois meses e continuam aumentando, ou da mão-de-obra, que poderá crescer mediante negociação entre patrões e empregados da construção civil . 
 Segundo os PMs, os estudantes atiraram primeiro . 
 O laudo pericial do Instituto de Criminalística, no entanto, não encontrou vestígios de pólvora nas mãos dos rapazes . 
 Os PMs foram presos em flagrante, mas receberam da Justiça Militar o direito de responder ao crime em liberdade . 
 Já que a ex-darling de seu ex, Lilian Ramos, fez hora extra no Spa Fit Solarium . 
 Acompanhada de um rapaz casado .com outra, é claro . 
 Ao evaporarem-se as águas, o conteúdo dos compostos nelas dissolvido ficou cada vez mais concentrado até que finalmente só restou uma gigantesca planície de sais: o Salar de Atacama . 
 É uma grande depressão de mais de 3.000 km 2, a mais de 2.300 metros acima do nível do mar, alimentado pelas águas do rio San Pedro e outros escassos cursos d'água que provêm da alta cordilheira, formando lagos subterrâneos, em que os sais flutuam formando uma grossa crosta na superfície . 
 O nome do seu advogado atual também não consta no processo que está tramitando atualmente na Câmara, o qual a Folha tem uma cópia . 
 A Folha também tentou várias vezes nos últimos seis dias entrar em contato com J.B. Vianna de Morais (advogado que chegou a defender o ex-diretor no período da CEI, em 89), em sua casa e em seu escritório . 
 A proposta da Abic é vender 300 mil sacas por mês, enquanto os exportadores querem que os leilões só recomecem em janeiro, época da entressafra . 
 Os leilões são usados pelo governo para manter o preço no mercado interno, frente à alta do produto, e evitar que o café pressione os índices de inflação . 
  SBT adota `guerrilha' para emplacar novela  
  A emissora interrompe seus programas para colocar «Éramos Seis» no ar depois das novelas da Globo  
  Da Redação  
 «De repente, não mais que de repente, o `Telejornal Brasil' pode ser interrompido para a apresentação da novela `Éramos Seis' » . 
 Foi com essa frase que o apresentador Boris Casoy iniciou o último bloco do «TJ Brasil» de anteontem . 
 Os cálculos apresentados na reportagem revelam o grau do embuste aplicado pelo time Benetton . 
 O GP de Barcelona exigiu um total de 754 mudanças de marcha por carro . 
 Sendo que, a cada volta, em certos pontos da pista, era necessário que os pilotos engatassem duas vezes a 1ª marcha e nove vezes a 2ª. 
 Esses índices computam, nos 12 meses anteriores à data-base, o IRSM até junho e o IPC-r de julho em diante, mais 3% de aumento real . 
 Depois são deduzidos os reajustes já repassados à prestação . 
 Este critério vem sendo contestado por mutuários sob a alegação de que os salários não tiveram correção integral . 
 Os bancos rebatem dizendo que todo mutuário nesta situação tem o direito de pedir a revisão da prestação ao agente . 
 Prestações pela equivalência parcial (um reajuste por ano) terão em dezembro os seguintes reajustes: 2.323,8838% para mutuário com data-base em outubro e 1.729,9496% para data-base em novembro . 
 O desconto tornou-se prática comum tambén para o arroz . 
 As indústrias apostaram na escassez, fizeram estoques e agora estão desovando o produto com abatimento . 
 Motivo: as vendas fracas e as altas de juros tornam desinteressante carregar estoques . 
 A saca de 60 quilos de agulhinha, tipo 2, cotada a US$ 12,5 na indústria do Rio Grande do Sul, tinha recuado, ontem, para US$ 10 . 
 A soja também joga a favor da contenção dos preços . 
 O Brasil está colhendo uma safra de de 24,5 milhões de toneladas, que é recorde . 
 Isso desautoriza aumentos abusivos . 
 Já as taxas de inflação referentes a janeiro que foram divulgadas ontem ainda mostram aceleração . 
 Aliás, por falar em Romário alvíssaras! 
 . 
 Nosso artilheiro-mor deu a maior e mais feliz de todas as notícias desta Copa: regenerou-se . 
 Dizem que o amor regenera o malandro informa o velho samba, mas foi o amor à bola e à vitória que regenerou, pelo menos temporariamente, Romário . 
 Em troca, ele nos dará seus gols, que, afinal, é a paixão de todos nós . 
 Com a ausência da alegre torcida, baixou um reverente silêncio sobre o campinho da Universidade de Santa Clara, na manhã de ontem, enquanto a bola rolava entre titulares e reservas . 
  Band-aid  
 São na base do sigilo total as escapadelas de Xuxa até Brasília . 
 E não é em busca de nenhum príncipe encantado não . 
 Seu destino é sempre o hospital Sarah Kubitschek onde trata da coluna . 
  VIDA FÁCIL  
 «Fiz uma grana fácil como a piranha mais quente de Londres.» 
 Lady Bienvenida Buck, socialite britânica, ontem na Folha . 
  Folha informa os resultados pelo telefone  
  Da Redação  
 A Folha informa os resultados da apuração dos votos para governador e senador por São Paulo, Rio, Minas e Paraná e para a Presidência da República pelo telefone (011) 224-4023 . 
 Os números da pesquisa de boca-de-urna do Datafolha desses Estados e para presidente estão disponíveis pelo telefone 224-4007 . 
  Melhor ladrões do que ditadores  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Melhor um Congresso cheio de ladrões, mas com uma minoria honesta do que um Congresso fechado por militares . 
 É mais fácil tirar os ladrões através dos votos do que os militares afinal, duro mesmo não é enfrentar as urnas para combater delinquentes, mas as armas que sustentam ditadores . 
 É justíssima a indignação provocada pelo aumento salarial dos deputados e do Judiciário, mas cuidado com a histeria . 
 Oficiais da reserva prosseguiam ontem tentando usar a sincera revolta da opinião pública para minar a democracia . 
 Alguns chefes das Forças Armadas querem transformar o assunto numa questão militar . 
 Errado: é uma questão civil . 
 Para a diretoria, o trunfo do Botafogo é o técnico Renato Trindade, ex-Madureira, dono de método pouco ortodoxo . 
 Trindade, 41, inovou a preparação botafoguense . 
 Nas vésperas dos jogos, ele reúne os atletas para falar sobre mentalização positiva e troca de energia . 
 A torcida, porém, está cética . 
 «Isso não ganha jogo . 
 Troca de energia é com a campanhia de luz», define o comerciário Paulo Uchôa, 32, fanático e pessimista torcedor do Botafogo . 
 Houve queda na captação externa nas Bolsas em fevereiro, mas neste mês os volumes têm se mantido alto . 
 A opção é pelo curto prazo . 
 Há quem prefira correr o risco nas Bolsas para manter o dinheiro na mão . 
 O mercado de ouro está agitado, por causa da proximidade do vencimento de opções (na próxima sexta-feira) . 
 O volume de contratos foi ontem 129.328, contra uma média este mês de 13.877 . 
 Mas considera difícil que os administradores do PIS e do FAT aceitem receber uma remuneração menor pelos seus recursos . 
 Gardenalli aponta como dificuldade para o sucesso da medida a existência de taxas de juro diferenciadas . 
 «Os mercados do curto e longo prazo tendem a se comunicar», afirma . 
  (APF)  
  Quércia se submete à maioria  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, é a favor de uma rápida revisão constitucional, mas não necessariamente uma assembléia revisora exclusiva . 
 «Se a proposta de assembléia exclusiva for predominante na sociedade não irei me opor a ela, mas acredito que poderemos fazer a revisão com o Congresso que será eleito esse ano», disse . 
 Para funcionar requer PC 386, de 33 MHz, drive de CD-ROM, placa de som e caixas acústicas . 
 Custa R$ 49 na Brasoft . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LUCCI & LABRADA: tel. 852-0450; BRASOFT: tel. 725-3711 
 O governador do Rio, Nilo Batista, não foi convidado para as reuniões do ministro com o Exército e a PF, segundo o jornalista César Pinho, da Assessoria de Imprensa do governo do Estado . 
 Segundo Pinho, não havia ontem nenhuma expectativa no Palácio Guanabara (sede do governo estadual) de que o governo federal viesse a fazer qualquer tipo de interferência no Rio . 
 «O governo federal sabe exatamente o poder constitucional das forças federais.» 
 O assessor disse que a posição do governo do Rio é a mesma: o governo federal fará sua parte se agir contra o tráfico, impedindo que drogas e armas não produzidas no Estado cheguem a ele . 
  Previdência aplica recursos em benefícios e pensões  
  Da Sucursal do Rio  
 Para fazer frente ao aumento diário dos gastos previdenciários com a introdução da URV da ordem de US$ 1,6 bilhão ao ano, os recursos arrecadados em 94 serão utilizados no pagamento de benefícios e pensões . 
 Com essa decisão, parte da arrecadação não será utilizada no custeio da máquina administrativa da Previdência . 
 A informação foi dada pelo ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 Segundo ele, o custeio da máquina administrativa será financiado pelo Tesouro . 
  Meia-entrada em boates gera polêmica  
  Da Folha Norte  
 O pagamento de meia-entrada e meio-couvert artístico em bares e boates de São José do Rio Preto gerou polêmica ontem de madrugada . 
 Estudantes ligados ao DUC (Diretório Universitário Central) registraram boletim de ocorrência depois de percorrerem um bar e uma boate que não reduziram os preços . 
 Ao dar voz a estas manifestações, a televisão se transforma em um elo de comunicação que estimula um efeito bola de neve, levando mais e mais pessoas à rua para manifestar o seu pesar . 
 Em um processo que fugiu da intenção de jornalistas, governantes, políticos e artistas . 
 O tal fenômeno Senna foi de espantar . 
 Começou assim meio hesitante e foi em um crescendo . 
 Ocupou um «Fantástico» e três jornais nacionais quase inteiros . 
  O retorno  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A letra é de mulher, abro o envelope e cai um santinho amarelado, a estampa é antiga e tem a legenda óbvia: 
 «Le Retour du Calvaire» . 
 Verifico esse retorno: no primeiro plano, a Virgem amparada por João, um pouco atrás (a última a deixar o Calvário), Maria Madalena, os cabelos ainda cheirando ao óleo com que lavou e enxugou os pés de seu Amigo . 
 No segundo plano, o cenário que a cristandade conserva na retina de seus filhos e no marco de sua história: as três cruzes, destacadas de um céu sombrio, da Renascença em diante todos os que imaginaram a cena acreditam que naquele instante o céu estava sombrio . 
 Vistas à distância, as três cruzes parecem iguais, e são mesmo, embora numa delas tenha morrido um deus . 
 Folha -- Como é o relacionamento da Roberta, iniciante, com vocês, que já lançaram 12 discos? 
 Roberta -- A gente se dá muito bem . 
 Vai ensair sempre com o maior gás . 
 Com isso, a cota anual de impressos a que cada senador tem direito (R$ 4.062) rende mais, pois os preços são subsidiados . 
 A preços de mercado, Lucena gastaria seis anos de sua cota com os calendários que mandou imprimir em dezembro do ano passado . 
  Bandeira pode se apresentar  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Maceió  
 O piloto Jorge Bandeira, desaparecido desde junho do ano passado, promete se apresentar à Justiça após o seu julgamento no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A promessa foi transmitida recentemente ao seu advogado, Nabor Bulhões . 
 O cliente não teria informado o seu paradeiro, por motivos de segurança . 
  Mann vai comprar casa em Parati  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Quase um século e meio após a mudança para a Alemanha da brasileira Julia Silva Bruhns, mãe de Heinrich e Thomas Mann, um membro da família dos famosos escritores pode fincar raízes no Brasil . 
 Neto de Thomas, o escritor e psicólogo Frido Mann, 53, se encantou por Parati (RJ) e decidiu comprar uma casa na cidade histórica onde nasceu sua bisavó . 
 «Tive uma grande impressão dessa cidade e da casa onde morou minha bisavó . 
 Foi simplesmente maravilhoso», afirmou ontem de Parati, por telefone . 
 «Vou voltar aqui dentro de alguns dias com Christine, minha mulher, e vamos começar a procurar uma casa.» 
  COLÓQUIO  
 Ocorre na USP nos próximos dias 14 e 15 o «Colóquio Nietzsche 150 Anos» . 
 O evento discutirá a obra do pensador alemão (foto), que viveu entre 1844 e 1900 . 
 Participam do colóquio filósofos como Scarlett Marton, Paulo Arantes e Oswaldo Giacóia Jr. Informações no Departamento de Filosofia (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, 315, sala 1.005, São Paulo, tel. 011 818-3761) . 
  RÁDIO  
 A rádio Cultura FM (103,3 MHz) começou a transmitir, no último dia 8, a série «Poesia Sonora» . 
 Com idealização de Philadelpho Menezes e apresentação de Franklin Valverde, os programas mostram experiências com o som de autores como Marinetti, Artaud e Joyce . 
 As transmissões ocorrerão todas as quintas, até 29 de setembro, às 22h . 
 Em 74 Antonioni voltaria às suas origens de documentarista indo filmar «China», no apogeu do socialismo maoísta . 
 Haveria ainda uma última tentativa de aproximação com Hollywood tendo o ótimo Jack Nicholson como personagem principal de «O Passageiro -- Profissão: Repórter», em 75, de novo sobre o vazio existencial, em paisagens no norte da África . 
 Seus últimos filmes foram «O Mistério de Oberwald» (80), uma experiência pioneira de filmagem em vídeo para cinema, e «Identificação de uma Mulher», de 82 . 
 Mas é hoje, em Hockenheim, que o alemão terá que ser mais do que humano . 
 Terá que vencer as Ferraris de Jean Alesi e Gerhard Berger, além do Williams de Damon Hill, apontados como favoritos pela força de seus propulsores . 
 Schumacher tem um compromisso, por ele mesmo assumido, com 150 mil torcedores que estarão hoje em Hockenheim . 
 Ele pode ser o primeiro alemão a vencer um GP em seu país . 
  Dia «D»  
 Durante todo o dia de ontem ocorreram atividades educativas em colégios, praças e bairros de Fortaleza, como parte do dia «D» de combate à dengue . 
 Na praça José de Alencar, no centro da cidade, uma equipe da Funasa ensinou como identificar o mosquito transmissor . 
 O Dharma, que também disputaria pela primeira vez o título, tinha saldo negativo de quatro cestas, contra nenhuma do Banespa . 
 As três equipes terminaram as semifinais com quatro vitórias e duas derrotas cada uma . 
 O Pitt-Corinthians/RS conquistou a liderança do grupo J com cinco vitórias e uma derrota . 
 Os aumentos provocaram protestos da população . 
 As empresas registraram grandes lucros no período e deram aumentos acima do mercado aos principais executivos . 
 As empresas alegam que os aumentos foram para cumprir o endurecimento na legislação sobre tratamento de água e esgoto . 
 Tem festança-parabéns hoje no Cha Cha Cha em torno de José Luiz Castro Lima e Edvaldo Morata . 
 Lila e Mario Covas são os homenageados do jantar de amanhã no salão nobre da Hebraica . 
  ÁGUA BRANCA A CINGAPURA, NABIL GEORGES BONDUKI  
 A única iniciativa da Prefeitura de São Paulo na área da habitação social o «Projeto Cingapura» é exemplar da ausência de política habitacional e de excesso de esperteza nestes tristes tempos de Maluf . 
 A idéia de reurbanizar favelas através da verticalização foi por nós implementada, entre outras, nas favelas Água Branca e Minas Gás . 
 Nada tem de novo; é uma proposta concebida em 89, entre várias que implementamos na Habi/Sehab, na política municipal de habitação da gestão Erundina . 
 Além dos artistas que tocam hoje, no «Reggae Sunsplash» haverá o reforço de um dos mais importantes grupos jamaicanos de reggae, o Inner Circle, e do representante brasileiro, O Rappa . 
  Show: Reggae Sunsplash Party  
  Quando: hoje, às 21h  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213)  
 Quanto: R$ 30 (pista) e R$ 50 (camarotes) 
 Quércia é acusado de ter autorizado, quando governava São Paulo (87-91), a compra de US$ 310 milhões em equipamentos israelenses para a polícia e universidades . 
 A compra foi feita sem concorrência pública . 
 Sarney, Quércia e o ex-governador Roberto Requião (PMDB-PR) disputam a vaga de candidato do partido à Presidência . 
 A escolha será feita por meio de uma eleição prévia entre filiados do PMDB, no próximo mês . 
 Malkmus -- Dizer que o que acontece agora nunca aconteceu antes é falso . 
 Os 90 não são diferentes do início de outras décadas . 
 Quando os Beatles e os Stones surgiram, também se dizia «esse é o novo rock'n'roll» . 
 Agora, temos Nirvana no lugar dos Beatles . 
  'Viagem amplia visão', diz Inocêncio  
  De Nova York e da Sucursal de Brasília  
  O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), chegou ontem de manhã a Nova York para participar como obsrvador parlamentar da 49º Assembléia nas Nações Unidas  
 Inocêncio é um dos 39 parlamentares que devem passar por NOva York como observadores, a convite do Itamaraty . 
 Todos foram indicados pelas mesas da Câmara e Senado . 
 Segundo Inocêncio, a participação na ONU é importante para ampliar a «visão de mundo» dos parlamentares e para que conheçam a posição do Brasil na ONU . 
  MP encontra cofre violado  
  Da Sucursal do Rio  
 O maior dos cofres com documentos dos bicheiros foi violado antes de ser oficialmente aberto pelo Ministério Público . 
 Quando os lacres foram rompidos, o cofre já estava sob custódia da Polícia Militar, no escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 Para Diogo, as camisinhas deveriam ser testadas no IPT, que «tem um nível de exigência mais alto, e já reprovou essas marca em 92» . 
 O vereador se refere a um teste de qualidade realizado em outubro de 92 pelo IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas da USP) . 
  Hospital da Vila Maria é terceirizado pela prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo assinou ontem convênio passando o gerenciamento e administração do Hospital de Vila Maria (zona norte) para a Escola Paulista de Medicina (EPM) por cinco anos . 
 O hospital custou US$ 43 milhões à cidade e já estava equipado . 
 Foi concluído na administração passada, mas apenas 20 dos 280 leitos previstos estavam ativados . 
 Muniz foi baleado pela polícia no dia 20, junto com Francisco Evandro Lima de Oliveira, que morreu no momento de sua prisão . 
 A ação de sequestro de d. Aloísio teve início por volta das 11h30 do dia 15 passado, quando ele fazia uma visita pastoral ao presídio . 
 «O horizonte está escuro, nem sabemos se haverá inflação em URV . 
 O agricultor com recurso pode adquirir produtos por prudência», diz Luiz Antônio Pinazza, gerente de planejamento da Agroceres . 
 A Cocamar (Cooperativa de Cafeicultores e Agropecuaristas de Maringá) fará campanha para que seus 9 mil agricultores comprem os insumos agora . 
 Maciel afirma que «poderia ter sido pior» se ele e o então presidente do Senado, Petrônio Portela (Arena), não tivessem negociado com os militares . 
 Maciel presidia a Câmara dos Deputados . 
 Em 78, foi indicado governador «biônico» por Geisel . 
  Massa no ponto  
 Com pasta e biscoito a Barilla liderou o mercado italiano no ano passado . 
 Faturou US$ 1,3 bilhão . 
 Com isso, cresceu o potencial de cada time e muitas seleções, como a brasileira, passaram a ter grandes chances não só de atacar, mas também de defender bem . 
 Quando me perguntam se o saque forçado não estaria tirando a beleza do vôlei feminino, respondo que não . 
  Técnico francês é preso ao vender entrada grátis  
 A polícia de Boston se envolveu num caso internacional ao prender um cidadão que tentava vender, pela metade do preço oficial, um ingresso carimbado de gratuito . 
 Era Raymond Domenech, técnico do Under-21 da França . 
 Ele passou uma noite preso e só saiu sob fiança de US$ 500 . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Itália presenteia Madonna com camisa de reserva  
 Antes de viajar a Washington para enfrentar o México, a delegação da Itália recebeu uma visita inesperada: a cantora Madonna, descendente de italianos . 
 Cercada por seguranças, ela distribuiu autógrafos e pediu um presente, uma camisa da «azzurra» . 
 Levou a número 15, do reserva Antonio Conte . 
  Sílvio Lancellotti  
 Estrategicamente começaram a brotar informações sobre sua sociedade com um dos donos da empreiteita OAS na TV Bahia, retransmissora da TV Globo . 
 Ou sobre sua aposentadoria aos 32 anos de idade, depois de exercer oito anos de mandato como deputado estadual . 
 Natural que seu pai, Antônio Carlos Magalhães, não esteja feliz . 
 Primeiro, sondam seu filho para ser vice e, depois, deixam-no como alvo . 
 E, aí, cria-se a possibilidade de o PSDB aliar-se com o PFL, mas sem o empenho de ACM, principal liderança do partido . 
  A Baiúca quer de volta seus bons tempos  
  Com 39 anos de vida, a casa se muda para o Itaim e tenta recuperar sua clientela uma vez boêmia e intelectual  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O bar e restaurante A Baiúca completa 39 anos em casa nova . 
 Ele nasceu no centro de São Paulo, na velha e boêmia rua Major Sertório . 
 Um ano depois transferia-se para a praça Roosevelt, onde ficou até o mês passado . 
 Ali foi palco de grandes momentos musicais praticamente todas as estrelas da bossa-nova cantaram, tocaram ou beberam em suas mesas . 
 O Zimbo Trio nasceu lá . 
 Mas não foi somente esta herança que ficou para o atual proprietário, Aristides Ramos, que toca a casa com seu filho Paulo Eduardo . 
 Também ficou a tarefa de administrá-la num local que, com o tempo, perdeu sua aura boêmia e intelectual . 
 As boates frequentadas por jornalistas, publicitários e a rica burguesia migraram ou fecharam . 
 Sobrou A Baiúca, entre bares mais pobres ou de público gay, que se espalha pela rua chocando a clientela conservadora . 
  «Literatura Alemã» de Carpeaux é um clássico  
  Nova Alexandria relança obra publicada originalmente em 64, com posfácio de Willi Bolle  
  CLÁUDIA CAVALCANTI  
  Especial para a Folha  
 As últimas décadas do panorama cultura brasileiro foram marcadas pela presença de dois valiosos intelectuais europeus, ambos foragidos da Alemanha nazista . 
 Agora, uma feliz coincidência traz de volta ao mercado editorial o judeu alemão Anatol Rosenfeld e o judeu austríaco Otto Maria Carpeaux, com os seus respectivos livros sobre a literatura de língua alemã . 
 Para marcar os 20 anos de sua morte, em 1973, toda a obra de Rosenfeld foi reeditada . 
 Uma delas é a «História da Literatura Alemã», que, desprovida de notas, índice remissivo e bibliografia, consegue ser uma iniciação eficaz para quem quer ter somente uma idéia geral daquilo que representou, principalmente desde o século 18 até a metade deste século, uma das mais instigantes literaturas do Ocidente . 
 Rosenfeld, que também escreveu sobre filosofia, cinema, teatro e até futebol, desenvolveu um estilo de texto muito característico seu preciso, seco e sobretudo humanizador . 
 No país, a faixa da totalidade, que tem 250 km de largura, irá de Foz do Iguaçu (PR) a Tubarão (SC) . 
 A sombra do eclipse se moverá a uma velocidade 4.000 km/h . 
 Desde segunda-feira da semana passada, astrônomos da USP, do Instituto de Pesquisas Espaciais (Inpe) e de universidades do Paraná, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul estão em Criciúma e Chapecó, em Santa Catarina . 
 A expedição de astrônomos da USP é chefiada por Oscar Matsuura . 
  Autolatina muda estratégia para manter a liderança  
  Ford e Volks vão usar plataformas mundiais, diz Pierre-Alain De Smedt  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina mudou sua estratégia . 
  Ford e Volkswagen deixam de fabricar automóveis em plataformas comuns às duas marcas, desenvolvidas no Brasil  
 A partir de agora, os novos modelos lançados no país serão produzidos em plataformas mundiais, desenvolvidas pelas matrizes e usadas em diferentes países . 
  New York Newsday  
 O tablóide destacou o prêmio acumulado de US$ 60 milhões da Lotto, a loteria de Nova York . 
 Até hoje a tarde, o prêmio deve subir para US$ 70 milhões . 
 Mais imigrantes -- «Gostaria que a Folhinha falasse mais sobre os imigrantes, que tivesse mais brincadeiras, mais Geraldinho e mais Garfield . 
 GABRIELA, Belo Horizonte, MG.» 
 Experiências -- «Queria que vocês colocassem uma seção com jogos, brincadeiras e experiências . 
 THIAGO BARBOSA DE ARAÚJO, 9, São Paulo, SP.» 
  PIQUET E CRIANÇAS DISPUTAM CAMPEONATO  
 Na abertura, tocam bandas menores de Nova York e uma festa (com shows do Dee-Lite, The Orb e Orbital) atravessa a madrugada . 
 Às 12h de amanhã o cantor Joe Cocker se apresenta como o primeiro da lista dos 30 grupos famosos que tocam no Woodstock 94 . 
  Dualib consegue ampliar mandato  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Deliberativo do Corinthians aprovou a extensão até o final de 1997 do mandato do presidente Alberto Dualib . 
 Foram estendidos também os mandatos dos membros dos Conselhos Deliberativo, Fiscal e de Orientação (uma espécie de conselho consultivo) . 
 Os grupos de oposição deveriam entrar ontem na Justiça comum com uma ação contra a decisão do Conselho . 
 O argumento é que não houve alteração de estatuto, o que tornaria a medida ilegal . 
  Pela desistência  
 A Santaconstancia Tecelagem comunicou ao mercado que o juiz da 10ª Vara Cível da Capital do Estado de São Paulo homologou a desistência da concordata preventiva requerida em 1990 . 
 A decisão ainda não transitou em julgado . 
  Perto da fábrica  
 A Filtros Fram, da Sogefi, vai construir fábrica em Betim (MG) para fornecer sistemas de aspiração à Fiat . 
 64 tinha sido bem mais que um golpe militar, mas só olhávamos nossos óbvios inimigos militares . 
 Outro erro, 64 foi um golpe dado pelo desejo conservador das elites patriarcais diante das massas surgidas na industrialização . 
 Foi um golpe também dado pela classe média ignorante «de direita» com medo de sua ala «de esquerda» . 
 A esquerda era o braço inconformista e generoso desta ignorância de classe média . 
 Em 64, começamos a sentir na pele a solidão desamparada dos proletários que não participaram de nada, nem contra nem a favor . 
  Evento na PUC discute a educação ambiental  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã na cidade o 3º Fórum de Educação Ambiental, que vai até o sábado, dia 27, na Pontifícia Universidade Católica da São Paulo . 
 A PUC fica na rua Monte Alegre, 984, em Perdizes . 
 O evento é promovido por várias universidades, órgãos do governo e organizações não-governamentais . 
 As inscrições custam R$ 18 . 
 A Comissão de Atividades de Extensão da Universidade de São Paulo informa os locais de inscrição pelo telefone 818-3901 . 
  Greve de técnicos afeta SBT  
  Da Reportagem Local  
 Duas unidades de produção do SBT estão paralisadas desde a última quarta-feira em São Paulo por causa da greve de cerca de 250 funcionários da área técnica . 
 A principal reivindicação é a reposição imediata da inflação relativa a julho, agosto e setembro . 
 O objetivo em Alagoas era derrotar o ex-deputado Renan Calheiros, então candidato ao governo do Estado pelo PRN . 
 Renan hoje está no PSDB e apóia Fernando Henrique . 
 A orientação dada pelos médicos na época foi a realização de uma cirurgia que acabou não sendo realizada . 
 Pedro estava no centro das atenções e enfrentava uma série de problemas familiares em razão das acusações que atingiram o irmão . 
 O problema se agravou agora . 
 No final do dia, 3.000 militares norte-americanos estavam em posições estratégicas na capital . 
 Não houve resistência . 
 O único problema foi a desidratação de alguns soldados dos EUA . 
 Ao recepcionar na Casa Branca a delegação que obteve domingo o acordo com os militares haitianos, o presidente Clinton alertou que a situação «ainda é incerta, ainda oferece riscos» para os EUA . 
 Atenta, a platéia, formada pelos demais jogadores do time, só esperava a palavra de ordem do mestre, que apenas indicava qual a boate escolhida para a noite . 
 Claro que esse Romário, que se arrasta em campo, aqui em Santa Clara, não exerce sobre os demais companheiros o fascínio de Mestre Ziza . 
 Tampouco, a concentração do time nacional vive tais liberalidades . 
 Nem sei se Romário vai a boate, se é que ainda exista isso nos nossos tempos . 
 Aliás, desde Pelé, o mais completo de todos, aquele que bateu todos os recordes e que conseguia ser craque no campo e disciplinado fora dele, desde então, esses hábitos começaram a cair em desuso . 
 Por isso, o Romário que se arrasta em campo, daqui uns dias estará dando piques . 
 E quando a Copa chegar, tinindo para fazer os gols que ficarão na nossa memória . 
  Rio do Norte investiu US$ 70 mi apenas em 89  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Detentora de uma área de 149 mil hectares no oeste do Pará (800 km de Belém), a Mineração Rio do Norte (MRN) está corrigindo erros do passado . 
 Não teve, em 1979, um início tão exemplar quanto o da CVRD em Carajás, apesar de a estatal ser sua maior acionista, à frente de empresas estrangeiras e de outra nacional . 
 Durante dez anos, a empresa despejou rejeitos da lavagem da bauxita (minério utilizado para a produção do alumínio) no lago Batata poluindo toda a área . 
 Para contornar o desastre ambiental, a MRN investiu US$ 70 milhões em 1989, transferindo para a mina a lavagem do minério . 
 A Universidade Mackenzie encerra suas provas realizando seu vestibular nos dias 20 e 21 . 
 Os candidatos devem tomar cuidado com o horário e com os documentos que devem ser apresentados para fazer a prova . 
 pivô . 
 pivô . 
 A maior rival de Nancy, Tonya Harding (EUA), acusada de ter planejado o atentado de janeiro, está em 10º e ficou virtualmente fora da luta por medalha . 
 Tonya treinou normalmente ontem, embora sem correr grandes riscos, e disse que se sente «muito bem» . 
 A disputa deve ficar entre Nancy, Oksana, Surya Bonaly (3ª anteontem) e a chinesa Lu Chen (4ª) . 
 A alemã Katarina Witt, bicampeã olímpica, ficou em sexto lugar e tem poucas chances . 
 O homem que acertou o joelho de Nancy com uma barra de ferro se disse feliz com o resultado de sua vítima . 
 Shane Stant, que pesa 107 quilos, disse desejar que Nancy e Tonya ganhem medalhas . 
 O procurador da República Alex Miranda, que investiga o poder público no caso, disse que já comprovou «pelo menos um crime» . 
 Segundo Miranda, Marcelo Abreu Murad e Renato Ribeiro de Magalhães, funcionários da prefeitura que teriam trabalhado com Marco Aurélio na corretora Umuarama, atuavam como operadores, aplicando recursos do Fundo da Dívida Pública do município, sem que este tivesse licença do BC (Banco Central) . 
 Entre os que tiveram repasse das indústrias estão os alimentos enlatados, que passaram a custar 11,15% mais na semana . 
 Molho de tomate, palmito e sardinhas estão entre os maiores aumentos no setor . 
 Nas últimas quatro semanas estes produtos subiram 47% . 
 Já a carne está entre os itens que estão recuperando defasagem . 
 A variação de preços foi pequena nas últimas semanas de janeiro e na primeira de fevereiro ficou acima da média, em 10,24% . 
 No acumulado em quatro semanas os consumidores paulistanos estão pagando 20,8% mais pelo produto . 
 Por outro lado os problemas de oposição interna entre o Norte e o Sul é que continuarão com este governo, e é neste conflito que há realmente problemas para a Itália . 
 Folha -- Em entrevista recente publicada nesta Folha, Umberto Eco afirmou que não vê diferença entre os nazistas de ontem e os neonazistas de hoje . 
 O senhor concorda com esta afirmação? 
 Uma boa sugestão para quem está sem idéias são as cestas de café da manhã, que depois de virarem coqueluche no Dia das Mães, começam a fazer sucesso também como opção para as crianças . 
 A Sabor & Arte preparou cestas em dois tamanhos com versões para meninos e meninas . 
 Segundo o dossiê, hoje Carlinhos tanto transita entre os traficantes como mantém seus pontos do bicho . 
 Ontem, Carlinhos negou ao juiz da 26ª Vara Criminal do Rio, Joel Pereira dos Santos, que tenha montado uma quadrilha para o tráfico no morro do Borel . 
  Gabriela Sabatini passa para semifinal  
 A jogadora argentina, oitava colocada no ranking do WTA, venceu a croata Iva Majorli, por 6/3, 4/6 e 6/2, no torneio de Estrasburgo (França) . 
 Em outra partida das quartas-de-final, a americana Mary Joe Fernandez venceu sua compatriota Lori McNeil por 6/4, 4/6 e 6/3 . 
  Josimar pode voltar para o Botafogo  
 O jogador que marcou dois gols pela seleção brasileira durante a Copa de 86, no México, deve se apresentar amanhã ao novo técnico, Renato Andrade, do clube onde começou sua carreira e foi campeão estadual em 89 . 
  Eurico Miranda é inocentado no Rio  
 O vice-presidente de futebol do Vasco foi absolvido pelo Tribunal de Justiça Desportiva, depois de ter sido citado no relatório do árbitro Claudio Vinicius Cerdeira por ofensas morais e invasão de campo, após a anulação de um gol de seu time contra o Flamengo, em jogo que terminou 1 a 1 . 
  Torneio marca adeus de Martina  
  Das agências internacionais  
 Num ritual habitualmente reservado apenas às estrelas do basquete norte-americano, hoje Martina Navratilova terá sua imagem erguida num grande painel, até o teto do Madison Square Garden . 
 Chris Evert, Bille Jean King e até a reclusa Monica Seles devem comparacer à cerimônia, que marcará o último torneio oficial da recordista de títulos da história do tênis . 
 «Nós não tivemos nenhuma conversa sobre esse assunto», disse o jogador . 
 Para Casagrande, estes problemas precisam ser resolvidos pela diretoria do clube . 
  Cientistas na Bósnia criam 4.000 galinhas  
  Das agências internacionais  
 Cientistas em Sarajevo, na Bósnia, conseguiram cortar o preço dos ovos na cidade durante o período em que estava sitiada . 
 Eles incubaram milhares de ovos, doados por moradores da cidade, e obtiveram 4.000 pintinhos . 
 As menores taxas européias anuais de inflação em abril foram na França e Irlanda (1,7%) . 
 Nos EUA, a taxa anual de inflação está em 2,4% e no Japão, em 0,7%, segundo dados provisórios . 
 Coutinho diz que ex-funcionários do setor acabaram montando suas bancas de terceirização, onde menores são empregados . 
 Para ele, a mão-de-obra infantil está relacionada, na maioria dos casos, aos filhos destes ex-funcionários, que estão trabalhando nas bancas na pesponto . 
 «As bancas são núcleos familiares», afirma . 
 Folha -- Tem cristão novo? 
 Amado -- Deve ter tido . 
 Uma vez Gilberto Amado me mostrou um mapa do tempo da conquista holandesa, sobre a localização das famílias holandesas vindas com Nassau que não regressaram para a Holanda . 
 E Gilberto me mostrou orgulhosíssimo: 
 «Olha aqui os Amado» . 
 «Somos holandeses», ele dizia, mulato pra burro . 
 Mas, como você sabe, muitos dos que vieram com Nassau eram judeus, eram cristãos-novos fugidos de Portugal e da Espanha . 
 Há Amados pra burro na Espanha, com variantes na América . 
 Há um Jorge Amado poeta no Panamá . 
 Tem Amados às pampas no Oriente, de onde eles devem ter vindo: ou judeus sefaradi, que eu acho que eram, ou árabes . 
 Se espalharam pela Península Ibérica, foram para a Holanda, vieram pro Brasil e aqui se misturaram . 
 Minha avó materna era uma índia, minha bisavó materna foi pega no mato por um português, caçador, que lhe fez não sei quantos filhos . 
 Minha mãe era uma pequena índia . 
  Quércia faz proposta de reforma agrária  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB a presidente, Orestes Quércia, apresenta hoje em Sinop (MT) seu programa de reforma agrária . 
 Quércia defende uma política de colonização em parceria com a iniciativa privada . 
 O programa prevê a criação de cidades e não assentamentos como são feitos hoje . 
 Quércia vai usar o exemplo da colonização feita em Alta Floresta (MT) . 
  Copa Européia define hoje seus classificados  
  Barcelona e Milan estão ameaçados  
  Das agências internacionais  
 Barcelona e Milan têm hoje suas últimas chances de prosseguir na Copa dos Campeões da Europa . 
 O Barcelona, com cinco pontos, enfrenta hoje o Gotemburg, da Suécia, na Espanha, precisando de um empate para conquistar a segunda vaga do Grupo A. 
 Nos sonhos, o escritor sueco sobretudo viaja, para planetas desconhecidos e países onde nunca fora; ele conhece pessoas mortas há muito tempo, gente nova, diferente, extraterrestres de cheiro estranho, transforma-se em árvore, vê seus ancestrais da Terra chamarem-no, e assim por diante, numa série de imagens e metamorfoses de delírio . 
 Trata-se de um relato de contemplação da morte, ou do momento de passagem deste para um outro mundo, dos mortos ou semimortos . 
 «Sonhos estranhos, como os aqui descritos (...), são frequentemente narrados por pacientes que também se submeteram a uma monitorização cardiorrespiratória, como no caso de Artur Lundkvist», diz o médico que prefacia o livro . 
 A caminho da 33ª seção, fez meia-volta: esquecera o título de eleitor no carro . 
 Por fim, a urna escorregou para o chão momentos antes que ele depositasse a cédula . 
 Para o presidente do PPR, a revisão constitucional é necessária para «salvar o real e dar uma chance ao país» . 
 Segundo ele, as prefeituras estão contabilmente quebradas e os problemas financeiros da Previdência ameaçam «liquidar» com a estabilidade econômica . 
  Com folga  
 Analisas do mercado calculam que essa valorização já cobriu a diferença da proposta dos fundos de pensão frente à de outros concorrentes para a compra da Perdigão . 
  Lucro da cerveja  
 A Brahma realizou lucro líquido de R$ 27,9 milhões no primeiro semestre (lucro operacional de R$ 24,5 milhões) . 
 Aumentar encargos, como saúde, educação básica e habitação, para Estados e Municípios (artigos 20 a 32) . 
 Alterar o número de deputados por Estado na Câmara, para que fique proporcional ao número de habitantes por Estado (artigo 45) . 
 Extinguir aposentadorias especiais para profissionais não submetidos a atividade desgastante, como parlamentares (artigo 201) . 
  Leite de vaca que usa hormônio é rejeitado  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os produtores de leite nos Estados Unidos estão gastando milhares de dólares para provar aos seus consumidores que não estão injetando hormônios em suas vacas para que elas produzam mais leite . 
 O uso de hormônios em vacas americanas era visto até janeiro desse ano como uma saída brilhante dos produtores para aumentar a produção de leite e os lucros sem fazer muita força . 
  Quanto: R$ 4,36  
 A peça «Eros Erótico e Psique Psicótica» estréia hoje no Centro Cultural São Paulo, encerrando a trilogia de Maurício Lencastre que começou com a peça «Beckett in White -- A Comédia» e prosseguiu com «Falsa Valsa do Anjo Pornográfico» . 
 O espetáculo mostra, através do relacionamento de um casal, os «clichês e brincadeiras» de uma relação, na definição do autor e diretor Lencasttre . 
  Brasil une as Américas em Stanford  
  Torcedores de todos os países do continente vestem a camisa da seleção brasileira e, com forte sotaque castelhano, gritam 'Brasilll' no estádio  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A chamada «invasão verde-amarela» de Stanford, como repetiam incessantemente os repórteres de rádio e TV ontem pela manhã, na verdade acabou sendo uma invasão «chicana» . 
 Grupos enormes de todas as nacionalidades das Américas do Sul, Central e do Norte vestiram a camisa do Brasil no estádio . 
 Os aeroviários reivindicam 171% de reajuste, referentes a perdas salariais desde dezembro de 93 . 
 A Jet Cargo, empresa privada que trabalha para a Infraero, propôs a reposição do IPC-r, rejeitada por aeroviários . 
 A Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária), em Brasília, afirmou desconhecer o confronto . 
 Em Guarulhos, não foi encontrado nenhum responsável para responder pela Infraero . 
 O serviço de pouso e decolagem do aeroporto de Guarulhos não foi atingido . 
 Apenas serviços de informação a passageiros, carga, operação, taxiamento e manutenção foram afetados . 
 O atacante Casagrande voltou aos treinamentos físicos ontem, mas continuará fora da equipe por mais 15 dias . 
 O volante Moacir, com dores lombares, é ausência certa para o próximo jogo . 
 Já o meio-campo Wilson Mano continuava esperando a liberação do futebol japonês para poder jogar . 
 A venda do volante Zé Elias para o PSV, da Holanda, está cada vez mais difícil . 
 O jogador descobriu que a negociação estava sendo intermediada por Israel Maozi . 
 «Ele disse que era procurador do PSV, mas na realidade é apenas um intérprete», afirmou Zé Elias, que recebeu uma proposta de US$ 70 mil por ano . 
 «Esta proposta não é a oficial do PSV», disse o jogador, que espera a chegada de dirigentes do clube holandês ainda esta semana para tentar fechar o negócio . 
  Europeus já toleram uso  
  Da Reportagem Local  
 Cresce em vários países do mundo o apoio à descriminalização do uso de drogas . 
 Em países como Espanha e Holanda e em alguns Estados americanos, o consumo pessoal de drogas já é tolerado . 
 A Holanda não pune o consumo de drogas e tolera a venda de drogas leves, como a maconha e o haxixe, em bares e casas noturnas . 
 Segundo Seth Berkley, diretor da área médica da Fundação Rockefeller, estas exigências visam garantir que o teste possa ser aplicado mesmo nas regiões mais pobres de países do Terceiro Mundo . 
 «Estamos falando em lugares sem eletricidade ou água corrente . 
 Testes que precisam ser armazenados em refrigeradores, por exemplo, estão fora de questão», disse . 
 Atualmente existem testes para diagnosticar ambas as doenças, mas eles custam entre US$ 5 e US$ 12, o que os torna proibitivos para países subdesenvolvidos e mesmo para as populações pobres dos EUA . 
 A meta da Fundação Rockefeller é um custo de 25 centavos de dólar por cada teste, em lotes de 100 mil . 
 Também estão sendo consideradas as barreiras culturais ao diagnóstico da gonorréia e da infecção por clamídia o teste vencedor não poderá incluir exames de órgãos genitais, considerados embaraçosos ou inaceitáveis em algumas culturas . 
 Em quase todas as sessões, faltou quórum ou houve obstrução . 
 A última não foi diferente . 
 A resistência do PDT e do PPR e, novamente, a crônica falta de quórum impediram a aprovação de proposta que permitiria a retomada da revisão em 1995 . 
 Fracassada a revisão, os partidos começaram a discutir formas de viabilizar mudanças na Constituição no próximo ano . 
 Agora, a única forma é através de emenda constitucional, cuja aprovação exige quatro votações (dois turnos na Câmara e Senado, separadamente) e quórum de três quintos (302 na Câmara e 49 no Senado) . 
 . 
 . 
 Nos 65 minutos em que esteve em campo, Euller só conseguiu dar oito passes certos, o menor número de sua equipe . 
 O São Paulo conseguiu apenas uma finalização certa em toda a partida . 
 O Santos teve cinco . 
 A mudança de nossa moeda, nestas condições, não leva a parte alguma, se não, na melhor das hipóteses, a uma nova reindexação em real . 
 Finalmente, alguém poderá achar que isto não tem importância, já que merecemos pelo menos a confiança dos banqueiros, porque vamos assinar um suposto Plano Brady que nos exigirá, diga-se de passagem, pelo menos a esterilização de mais US$ 3 bilhões de reservas verdadeiras, as quais poderão ficar reduzidas a menos de US$ 10 bilhões . 
 A lei eleitoral permite contribuições em dinheiro, ou estimáveis em dinheiro, mas não há instrumento legal para dedução fiscal . 
 Pelo projeto, a pessoa jurídica pode deduzir até o limite de 150 mil Ufir (Unidades Fiscais de Referência) o que equivale hoje a CR$ 187,4 milhões, não podendo ultrapassar a 2% da receita operacional da empresa . 
 Às 23h10, 14 detentos deixaram o presídio em um carro-forte . 
 Não cumpriram o acordo e levaram 12 reféns . 
 Saíram armados de revólveres, espingardas e metralhadoras . 
 O armamento era velho e só as primeiras balas eram verdadeiras . 
 Quando os presos partiram, o GER ainda não havia chegado ao local . 
 A perseguição foi feita por cerca de 150 homens das polícias Civil, Militar e Federal do Ceará . 
 No Hospital das Clínicas, foram atendidas 12 pessoas . 
  Saques  
 Pelo menos duas lojas e uma indústria foram saqueados em Ribeirão Preto depois da tempestade . 
 Os saqueadores aproveitaram a falta de energia elétrica e as vidraças quebradas para invadir as lojas . 
 A polícia registrou 80 boletins de ocorrência . 
 A maioria dos historiadores acreditava que Napoleão recebia arsênico com fins terapêuticos, mas há quem desconfie de que ele tenha sido envenenado . 
 Para elucidar o mistério, a Sociedade Napoleônica da América forneceu nove fios de cabelo do imperador ao diretor dos laboratórios de toxicologia do FBI, Roger Martz . 
 «Detectamos um certo nível de arsênico, mas foi absolutamente impossível afirmar que tenha sido administrado com o objetivo específico de matá-lo», declarou Martz . 
  Cometa não deve atingir a Terra, diz físico  
  Das agências internacionais  
 O cometa que está a caminho da Terra provavelmente não vai atingir o planeta, disse ontem o físico britânico Stephen Hawking . 
 O cometa, Machholz 2, foi descoberto por um astrônomo americano no mês passado . 
 O episódio das candidaturas à direção geral da OMC (Organização Mundial do Comércio), que sucederá ao Gatt, é exemplar . 
 O apoio de Menem à candidatura de Carlos Salinas de Gortari, atual presidente do México, contrariou os supostos interesses brasileiros em fazer do ministro Rubens Ricupero o candidato da América Latina . 
 Ao explicar o predomínio da influência dos países desenvolvidos sobre aquela entidade, o presidente Menem chega até mesmo a declarar que «a OMC é um organismo europeu» (jornal «La Nación», 25/6/94) . 
  PF cria núcleo para direitos humanos  
  Novo grupo é formado por 1 delegado, 4 agentes e 1 analista; equipe acompanhará atuação da Polícia Civil  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um núcleo especial da PF (Polícia Federal) vai investigar crimes denunciados ao CDDPH (Conselho de Defesa de Direitos da Pessoa Humana) do Ministério da Justiça . 
 Apesar de ser oficializado apenas no próximo dia 3, quando haverá reunião do Conselho, o núcleo já começou a trabalhar . 
  DICIONÁRIO DA QUALIDADE  
 TEMPO DE CICLO: Tempo em que um processo transforma entradas em saídas . 
 ANALISAR: Decompor um processo em partes, de modo a aumentar o conhecimento sobre o mesmo, identificando seus aspectos negativos e positivos . 
  Motorista nega superlotação  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O motorista do ônibus acidentado, Natanael José Leandro, disse ontem que «apenas 57 passageiros» estavam sendo transportados para Senhor do Bonfim e outros municípios da Bahia . 
 «Havia um excesso de 11 passageiros e não 38, como informaram alguns policiais e funcionários dos hospitais da região», declarou . 
 Segundo os estudos do Ministério da Fazenda, a CEF é o banco federal em pior situação e, assim, o que mais corre riscos com os efeitos do real . 
 Com a queda da inflação, os bancos terão de trabalhar com maior volume de dinheiro em caixa, para atender os clientes . 
  Irmãs comercializam produtos para chuva  
  Loja vende também maiôs e biquínis  
  Free-lance para a Folha  
 Para Deborah Galvão Marques, 35, e sua irmã, Magali Marques Bismarch, 33, qualquer tempo é bom, chova ou faça sol . 
 Nuvens carregadas aumentam as vendas de acessórios para chuva como capas, galochas e guarda-chuvas de sua loja, a Para Raio . 
 Para reforçar o caixa em dias de calor, elas vendem também maiôs, biquínis e óculos de sol . 
 A loja, com pouco mais de cinco anos, fica em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 A idéia partiu de Deborah, psicóloga e ex-gerente de loja . 
 «Queria poder comprar uma capa de chuva bonita, o que não existia», diz a comerciante, que foi buscar inspiração para o negócio nos EUA . 
 O piloto inglês esteve no Brasil para o enterro de Senna . 
 «As pessoas que eu encontrei lá me disseram que queriam me ver vencendo, então eu mando essa vitória para os fãs de Ayrton, embora eu saiba que ninguém nunca poderá substituir Senna»', disse Hill . 
 «Essa vitória é como um remédio para tudo o que aconteceu na equipe nos últimos tempos . 
 Acho que precisávamos todos disso: uma prova realmente sensacional», continuou Hill . 
 A saída do técnico Saik Karayev para obter a vaga foi mesclar jogadoras veteranas, que carregam a experiência soviética, com jogadoras teens . 
 A tática será utilizada também no Brasil . 
 Além da bela Viktoria, o time conta com Gulouchen Kerimova, 15, e Tatyana Federova, 16 . 
 As três falam apenas a língua natal e são protegidas com mão-de-ferro pela delegação . 
  É hora de decidir pela soberania  
  Coordenador do programa do PDT diz que abertura internacional não resolve relações desiguais com blocos de poder  
  HÉSIO CORDEIRO  
 Deu na Folha: 
 «Comeu feijoada e declarou que a campanha acabara» . 
 Fernando Henrique exercita, agora, as alternativas para compor o ministério e até cogita convidar o PT para escalões intermediários . 
 Lula persegue uma carreata em Volta Redonda, buscando por onde anda a aguerrida militância . 
 Talvez procurando na greve do ABCD a renovação das esperanças no segundo turno . 
 E nós, do PDT, com Brizola, continuamos desafiando os impérios da comunicação . 
 Na reta de chegada, vale a pena rever os programas para assegurar coerência na decisão . 
 José Inocêncio Ferreira conta que optou por contratar 14 pessoas sem experiência, para que pudesse moldá-las ao seu esquema de trabalho . 
 Cinco delas passaram por cursos de especialização e se habilitaram a promoções dentro da empresa . 
 Um exemplo é Josenildo Souto Nascimento, 29, um ex-faxineiro da padaria que, após dez anos de serviço, passou a gerenciar o negócio . 
 Paralelamente ao trabalho com os funcionários, Ferreira alterou o projeto original de infra-estrutura da panificadora . 
 Investindo 30% do valor do patrimônio em instalações, o empresário ampliou a produção inicial de 6 mil pãezinhos por dia para 12 mil . 
 Ela garante participar frequentemente de cursos, congressos e seminários . 
 «As empresas estão buscando profissionais com um perfil mais amplo.» 
 Ester discorda de alguns especialistas internacionais, que prevêem o fim da profissão . 
 O projeto 647, que tramita na Assembléia Legislativa desde 30 de julho de 93, pretende atualizar o valor da multa passando o indexadorpara Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo) . 
 Se aprovado, as penalidades contra o meio ambiente ficarão estabelecidas entre 10 e 10 mil Ufesps . 
 Este mês a Ufesp vale CR$ 6.356,85 . 
 O projeto já foi aprovado pela Comissão de Constituição e Justiça da assembléia . 
 FHC passou ontem por Itumbiara (GO), onde foi recebido por pecuaristas e agricultores . 
 Prometeu uma «atenção muito grande» à agricultura, com a garantia de financiamento e preços mínimos . 
 Disse que os seus três ministros mais importantes serão os da Saúde, Educação e Agricultura . 
 Mas não prometeu atender as reivindicações específicas de Goiás . 
  Para piorar  
 Henrique Campos Meirelles, vice-presidente da Câmara Americana de Comércio, acha desastrosa a rejeição à mudança do tratamento ao capital estrangeiro, prevalecendo o anacronismo . 
 «É um sinal negativo ao exterior sobre a modernização do país», afirma . 
  Sangue novo  
 Miguel Jorge, vice-presidente da Autolatina, foi eleito presidente do conselho consultivo da ABI (Associação Brasileira de Imprensa), de São Paulo . 
 «Não existe isso em futebol . 
 Se inventarem, vamos combater», disse o treinador, que tenta a primeira vitória na segunda fase . 
 Ontem à noite, Pereira e os dirigentes corintianos se reuniriam para analisar as expulsões dos atacantes Marcelinho (contra o Paraná) e Viola (contra o Vitória) . 
  Desestatização corta empregos mas aumenta nível salarial  
  Da Sucursal do Rio  
 O fechamento da Cosinor (Companhia Siderúrgica do Nordeste), empresa de Pernambuco comprada no dia 14 de novembro de 91 pelo grupo gaúcho Gerdau por US$ 13,6 milhões, é até agora, o principal dado negativo entre as privatizações já feitas . 
 Também saíram perdendo parte dos antigos empregados de praticamente todas as empresas privatizadas, que perderam seus empregos nos ajustes feitos após as vendas ou já nos ajustes para as privatizações . 
 «Eu peço a Deus que transportem Paiakan para as casas dos juízes, ministros e governadores para que ele faça com as filhas deles o que ele fez com a minha.» 
 Apesar de revoltado, Ferreira tentava acalmar ontem os ânimos dos irmãos de Silva, que pouco depois do meio-dia já falavam «justiçar» Paiakan . 
  (CG)  
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, também disse ontem que a limitação imposta à propaganda eleitoral foi feita pelo Congresso . 
 Pertence rebateu comparações que estão sendo feitas entre a lei 8.713 e a chamada Lei Falcão, que permitia apenas a exibição de uma foto do candidato com a leitura de seu currículo por um locutor . 
 Foi a maior apreensão de cocaína realizada no Brasil . 
 O superintendente da Polícia Federal do Amazonas, delegado Mauro Spósito, disse que o Grupo de Manaus tem conseguido resistir às investidas da polícia . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,20% no último dia 21 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 7,20% e 7,70% ao mês, contra a taxa média de 7,17% na última sexta-feira . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 11,7647% no dia 26 . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 15% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 58% e 60,5% ao ano, contra 10% e 55% ao ano na última sexta-feira . 
 Em Copacabana (zona sul), alguns torcedores se tornaram mais agressivos . 
 Um grupo isolado deu chutes no carro da reportagem e começou a xingar seus ocupantes . 
 Na avenida Atlântica, a partir da esquina com a rua República do Peru, outro grupo de torcedores, também com dez pessoas, voltou a hostilizar a reportagem . 
 Alguns sacudiram o carro como se quisessem tombá-lo . 
 Os dados foram divulgados ontem pela assessoria de imprensa do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo . 
 As importações tiveram um crescimento de 26,38% em relação a outubro, quando ficaram em US$ 3,1 bilhões . 
 As exportações tiveram uma queda de 4,31% em novembro, quando comparadas com o resultado de outubro (US$ 3,8 bilhões) . 
 O saldo da balança comercial acumulado de janeiro a novembro foi de US$ 11,6 bilhões . 
 A proposta principal do evento é discutir a ética na democracia, na universidade, na ciência e, também, a ética do cientista . 
 A SBPC quer discutir ainda uma recomposição da educação no país com ênfase mais regionalizado . 
 Como montar uma pequena indústria de embalagens de alumínio? 
  Pedro M. de Andrade  
 Os maiores problemas na montagem de uma pequena indústria de embalagens descartáveis de alumínio conhecidas também como «quentinha» e «marmitex» são a concorrência dos megaempreendimentos do ramo e a dificuldade para adquirir matéria-prima . 
 A produção de alumínio é restrita a poucas indústrias . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Contribuinte não é palhaço, Gilberto Dimenstein . 
 Medina e seu colega, o também engenheiro Edgar Castro, 29, vieram do México especialmente para a partida . 
 Castro veste uma camisa do Brasil e explica a sua devoção assim: 
 «Os brasileiros são muito alegres, festivos . 
 Adoro isso» . 
 Castro não deve ter observado como são desanimados muitos dos torcedores brasileiros . 
 Antes de todas as partidas, eles sempre protagonizam uma mesma cena . 
 Sobre as queixas de Magalhães de que Moura estaria «burocratizando» o museu, o presidente afirmou: 
 «Estou há apenas um mês e meio no museu, é natural que queira primeiro verificar como anda o funcionamento administrativo» . 
 O conservador-adjunto do Masp, Luís Osaka, assumirá interinamente o lugar de Magalhães, até que se defina o sucessor . 
 Enquanto Moura dava entrevistas à imprensa, um grupo de personalidades do meio cultural preparava um abaixo-assinado pedindo a permanência de Magalhães no cargo . 
 «Durante quatro anos, Fábio Magalhães atuou com integridade, competência e modernidade à frente do Masp», diz o texto assinado, entre outros, pelo vereador Marcos Mendonça, pela marchand Raquel Arnaud, pela produtora Ruth Escobar e pelos artistas Antonio Lizárraga, Amélia Toledo, Claudio Tozzi, Thomaz e Arcangelo Ianelli e Ivald Granato . 
 Os signatários pretendem se reunir com o conselho e a diretoria do Masp na segunda-feira, para que seja revista a demissão . 
 De acordo com Rewald, como esse serviço está apenas iniciando no país, ainda não existe regras definidas . 
 São seguidos os padrões internacionais . 
 Mas é provável que nas construções futuras sejam exigidos conduítes próprios para o serviço . 
 Deixo um lastro de luz por onde passo... 
  Gera mundos a força de meu braço,  
 Não há poder, na terra, a que me dobre . 
 Este ano, quem sabe, os homens alcancem as mulheres . 
  Tradução de Clara Allain  
 «Nos shoppings tradicionais os custos são muito altos.» 
 Segundo ele, entre luvas e construção de cada uma das lojas de 24 m2, foram gastos cerca de R$ 60 mil . 
 Celso Rossi, 30, também apostou em «outlet» . 
 Ele é dono da Alkahest, uma loja de bijuterias no Castelo . 
 Para abrir a loja de 40 m2, investiu R$ 10 mil . 
 No shopping D, os quiosques são uma alternativa para quem tem pouco capital . 
 Segundo Mauro Motta, diretor de marketing, o contrato de locação é de seis ou 12 meses . 
 «Cobramos taxa de adesão de R$ 1.000 e aluguel mensal de R$ 100 por m2.» 
  Pastor é preso em SP com US$ 400 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal prendeu anteontem à noite o pastor Joede Braga de Oliveira, 45, sob a acusação de evasão de divisas . 
 Ele estaria tentando embarcar em um vôo da American Airlines para Miami (EUA) com US$ 389,7 mil . 
 Oliveira disse, ao depor, que conseguiu os dólares após vender dois imóveis . 
 Ele afirmou ser membro da Ordem dos Ministros Evangélicos do Brasil, mas não estaria exercendo atualmente a função de pastor . 
 Segundo o major José Albano Bombini, responsável pelas tropas da Aeronáutica, «houve tiros dos dois lados» . 
 Os grevistas negam que tenham atirado . 
 O coronel Carlos Alberto da Costa, 49, comandante do policiamento da região de Guarulhos, disse que não houve confronto entre PMs e manifestantes . 
 A Copel (Companhia Paranaense de Energia) informou que dez bairros ficaram sem energia elétrica devido à queda de árvores sobre linhas de transmissão . 
 O fornecimento foi restabelecido às 10h . 
 O vendaval que atingiu Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), ontem por volta das 15h, destelhou um estacionamento no centro e atingiu 19 carros . 
 Ninguém ficou ferido . 
 O mercado acionário operou ontem em alta . 
 Os resultados eleitorais para os governos estaduais foram considerados uma vitória do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 O índice da Bolsa paulista fechou em alta de 0,82%, sendo que o indicador Senn (do Rio) ficou estável . 
 Folha -- O sr. vota em quem ele manda votar? 
 Souza -- É, ele ensina a gente como votar, pois a gente não sabe ler . 
 Eles dão o almoço, na cidade, com carne . 
 Quer dizer, sempre tem carne . 
 A não ser que dessa vez falte, mas acho que não . 
 Não é possível que falte . 
 O resultado dos leilões de animais em Esteio também ultrapassou as previsões . 
 Foram vendidos 1.025 bovinos, equinos e ovinos, por US$ 2,982 milhões (RS 2,642 milhões) . 
 Este número é superior à receita obtida na Expointer 93, quando 1.175 animais saíram por US$ 1,955 milhão . 
 «Prazos maiores de pagamento e a reação positiva dos criadores ao Real ajudaram os negócios este ano», diz Marcelo Silva, da leiloeira Trajano Silva . 
 Graforréia Xilarmônica é outra bizarria . 
 Sempre pensei neles como um cruzamento zoado entre Jovem Guarda e King Crimson, com as melhores letras do Rio Grande do Sul . 
 Já estreou numa coletânea chamada «A Vez do Brasil» e em breve tem disco . 
 O Tiroteio é paulista, sambista, safado . 
 Dá um molho legal de malandragem no muitas vezes playboyzinho mundo do rock . 
 Nesse show o Tiroteio tem participação dos recifenses «mangue-beat» do Mundo Livre S.A., que estão em SP gravando seu primeiro disco . 
 Finalmente, fazendo sua estréia para o povão está o Linguachula, de Campinas . 
 Como todo mundo sabe ou deveria, piracicabano não gosta de campineiro, mas nesse caso faço uma exceção e aposto que até o meio do ano esses caras já assinaram com alguém . 
 GMartin Gore A principal evolução foi a saída de Vince . 
 Vince Clarke (hoje no Erasure) escreveu 99% das canções do primeiro álbum . 
 Nossos estilos de composição são completamente diferentes . 
 Houve uma mudança drástica quando eu assumi . 
 Folha O que faz uma banda ficar junta por uma década? 
 Na entrevista, que será publicada domingo pelo caderno Mais!, FHC refere-se à necessidade de fortalecer o MIC (Ministério da Indústria e Comércio), tal como pediram os representantes do Iedi . 
 Aí é que Serra começou a ser ministro do Planejamento . 
 Os industriais desenharam o perfil ideal do novo titular do MIC: não deveria ser um empresário, mas deveria ser alguém «bilíngue» . 
 Minelli afirmou ainda que a seu equipe está com bom condicionamento físico . 
 «O condicionamento foi forçado depois da folga de 15 dias, porque senão os jogadores estariam estourados após o campeonato estadual», afirmou o técnico . 
  Acusado de assédio sexual foge da polícia  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A polícia de Brasília está à procura do chefe de segurança do Ministério das Minas e Energia, Irael da Mota, 46, acusado por «guardetes» mulheres que trabalham no serviço de vigilância de tentativa de estupro e assédio sexual . 
 A Justiça já decretou a prisão preventiva de Irael, mas ele está foragido desde sexta-feira . 
 A Delegacia da Mulher suspeita que Irael da Mota esteja em São Paulo, na casa de parentes . 
 Uma das vigias, A.M.V.S., disse que recebeu ameaças de morte em três telefonemas anônimos, na sexta-feira, depois de depor . 
 Ela pediu proteção à Delegacia da Mulher . 
 É pena que a liderança do PT não tenha aproveitado sua recente visita à Africa do Sul para aprender, como o recém-eleito presidente Nelson Mandela, a mais relevante lição contemporânea a arte de combinar racionalidade macroeconômica com iniciativas ousadas de política social . 
 Não faz muito tempo, o partido liderado por Mandela era bem parecido com o PT de Lula . 
 Pregava o repúdio da dívida externa, defendia a estabilização da economia, bradava contra o neoliberalismo e hostilizava o capital externo com pérolas tão grotescas quanto estas que Lula continua espalhando por aí: 
 «O capital é covarde e só vai para onde pode ganhar» . 
 Neste mês, na análise dos economistas da federação, deve haver empate com maio ou até «um pequeno crescimento nas vendas . 
 »É por causa do plano", diz Oiram Corrêa, economista da entidade . 
 Segundo ele, historicamente, em julho, as vendas crescem 4% sobre junho . 
 Neste ano, a expectativa da federação é a de aumento de 5%, no período . 
 Jonas Savimbi, da Unita, continua em local desconhecido . 
 Ele diz que o governo angolano contratou mercenários para matá-lo . 
 Mas uma delegação da Unita está em Lusaka, capital da Zâmbia, negociando o acordo final que prevê um cessar-fogo permanente a partir do dia 22 . 
  Eleito quer sigilo sobre medidas  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, está mantendo em sigilo o anúncio de medidas de seu futuro governo e de nomes de seu ministério para evitar trombadas com o presidente Itamar . 
 A estratégia é permitir que Itamar governe até o último minuto . 
 A ordem dada por FHC aos seus assessores é clara: o governo de transição não deve ofuscar os últimos meses da gestão Itamar . 
 Já nas repartições públicas do Estado, o trabalho será normal amanhã e sexta . 
 Nos postos do Inamps só funciona o atendimento de emergência . 
  Preço da saca apresenta variações  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de café registrou, na semana passada, várias oscilações de preços internos e nas Bolsas de Londres e Nova York e fechou em baixa . 
 Uma saca de café de boa qualidade, por exemplo, era vendido no Paraná a R$ 200 na quarta-feira e a R$ 185 no dia seguinte . 
 No próximo dia 23, no Teatro Mars, estréia «Histórias de Nova York» peça estrelada por Maitê Proença, cujo roteiro se baseia em oito contos da escritora norte-americana, adaptados e dirigidos por Odavlas Petti . 
 Superprodução, «Histórias de Nova York» reúne atores, bailarinos e músicos com o propósito de trazer um pouco de Broadway para o público paulistano . 
 Pela primeira vez, Maitê Proença se exibe cantando e dançando . 
  PSDB e PMDB  
 Já o PSDB, ao menos para o gosto de Tasso Jereissati, que era presidente do partido até afastar-se para disputar o governo do Ceará (elegeu-se no primeiro turno), quer apoiar o PT em duas disputas (Brasília e Espírito Santo) . 
 Mas colide com os petistas no Rio Grande do Sul, porque tem o vice na chapa de Britto . 
 João Francisco de Souza, dono da sorveteria, reforça . 
 «A gente vê aí quatro negões, pensa logo em confusão», diz ele, também negro . 
 «Mas esses são de paz, só tomam refrigerante, dão bons conselhos à meninada» . 
 O grupo de rappers frequenta o lugar há quatro anos e sempre marca seus «apontamentos» com a imprensa por ali . 
 Os Racionais cobram US$ 2.000 por baile (contra US$ 6.000 de Gabriel O Pensador), fazem seis bailes por fim-de-semana, dois a cada dia . 
 E levam uma porcentagem dos discos, que, somados, já venderam 200 mil cópias . 
 Mas dizem que ainda não deu para ficar rico . 
 «Só espiritualmente», brinca KL Jay . 
 «Se a gente der uma correria até consegue levantar uma grana legal», concede Edy Rock . 
 Em lugar de fazerem frente a este conflito fundamental, Rabin e Arafat preferiram deixar sua Declaração de Princípio vaga . 
 Após retirada de Gaza e Jericó, o Exército de Israel deve se «reposicionar fora das áreas povoadas» . 
 «A fonte da ajuda eleitoral naqueles casos não era espúria . 
 Agora é nitidamente criminal . 
 A apuração tem que ser feita sem a superficialidade daquela CPI», disse . 
 Já o corregedor da Câmara, Fernando Lyra (PSB-PE), não vê no caso indícios de quebra de decoro parlamentar . 
 Ele informou que a corregedoria não vai se ocupar do caso . 
 «Pelo que li nos jornais, seriam contribuições de campanha . 
 Não tem nada a ver com o exercício do mandato», afirmou Lyra . 
 Ao ser perguntado sobre o uso da máquina estatal em favor de uma candidatura, Fleury afirmou: 
 «Ora, tenha paciência . 
 Pergunte a esse povo se eles querem (sic) que eu suspenda o programa do leite» . 
 O candidato Barros Munhoz afirmou que desconhecia os telegramas enviados por seu comitê . 
 Cópia de um telegrama foi mostrada a ele pela reportagem . 
 «Não vejo problema algum nisso», disse o candidato . 
 Para ele, a prova de português foi boa . 
 Mas faz restrições sobre a linguagem rebuscada, não tanto dos textos, mas das alternativas . 
 «O aluno perdia muito tempo para descobrir a correta», diz . 
 Miguel Dias Perez, 42, coordenador do curso Quásar, acha que a prova da Fuvest não pode ser criticada . 
 «A Fuvest já vinha anunciando as mudanças . 
 Se não fosse assim, criticariam pelo outro lado, dizendo que a prova era fácil e boba . 
 Já malhei muito a Fuvest . 
 Esse ano não tenho críticas.» 
  Titulares só empatam no treino coletivo  
  Parreira quer testar novamente Mazinho no meio-campo, apesar de tê-lo criticado no empate de domingo  
  Dos enviados especiais  
 Os titulares da seleção brasileira só empataram em 1 a 1, ontem, na Universidade de Santa Clara, no treino coletivo feito com os reservas, às 18h (22h, horário brasileiro) . 
 O gol dos titulares foi marcado por Raí, que ainda chutou uma bola na trave . 
 O atacante Ronaldo marcou para os reservas, após Cafu driblar Ricardo Gomes . 
 O coletivo durou 32 minutos . 
  OPERAÇÃO MILITAR  
 «Os 50 mil homens que integram o serviço de inteligência militar são o nosso grande trunfo e terão uma atuação marcante, trabalhando como agentes infiltrados dentro das seções e juntas apuradoras.» 
 Alysson Mitraud, diretor-geral do TSE, sobre a eleição no Rio, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Do ponto de vista eleitoral, pouco importa a esta altura se os metalúrgicos despiram o macacão por melhores salários ou para ajudar Lula . 
 O fato é que, pela lógica, o candidato petista pode mesmo sofrer novo baque . 
 Por isso Fernando Henrique pisoteia sobre o seu passado . 
 No mercado cambial, as cotações do dólar no paralelo permaneceram as mesmas do dia anterior . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,24% no último dia 20 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas foram de 7,05% ao mês, contra a taxa média de 8,25% no dia anterior . 
 ACM dá receita de muqueca de tucano! 
 Babado na TV! 
 Madonna diz pra apresentador que ele só chama artista pra ficar lambendo a bunda deles! 
 Nos três jogos que disputou na fase classificatória, a seleção brasileira campeã olímpica, por exemplo, mereceu a atenção de 2.000 pessoas no primeiro jogo, 1.500 no segundo e 2.000 no terceiro . 
 Nunca é demais lembrar que boa parte destas pertence à torcida organizada do Banco do Brasil, que patrocina a ida, mundo afora, de Dartagnan, o «torcedor oficial» da seleção brasileira, e sua trupe . 
 Segundo ele, não há motivo para pânico . 
 A Vigilância Sanitária ainda não recebeu nenhuma reclamação sobre a qualidade da água e os casos de contaminação registrados até hoje, segundo ele, foram isolados e possíveis de serem controlados . 
 Outro problema apontado por Elnec é o aumento do consumo de água de torneiras e bicas localizadas nas encostas dos morros . 
 Segundo ele, a maioria dessas fontes está contaminada e não há controle sobre elas . 
  Polícia divide investigações  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil está procurando dois «matadores» e um traficante que seriam suspeitos de ter executado 12 pessoas no último domingo, em Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Os investigadores da delegacia de Taboão da Serra estão divididos em duas «frentes» . 
 Uma investiga a participação de traficantes na chacina e outra, o envolvimento de «matadores» . 
  Casarões podem dar lugar a shopping center  
  Da Reportagem Local  
 O Conpresp (Conselho do Patrimônio Histórico Municipal) decidiu ontem analisar individualmente cada um dos 25 imóveis em estudo de tombamento no bairro . 
 A construção de um shopping center na avenida Higienópolis depende da demolição de cinco casarões, construídos entre 1906 e 1930 e incluídos na relação dos 25 imóveis . 
 Se o Conpresp decidir pelo não-tombamento, o arquiteto Alberto Botti pretende implantar no local um centro comercial de 30 mil m2 . 
  Brasil bate Cuba no Grand Prix feminino  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira feminina de vôlei derrotou ontem a seleção cubana por 3 sets a 2 (15/12, 14/16, 15/12, 10/15 e 15/13) na partida de abertura do quadrangular final do Grand Prix da Ásia . 
 Diante das 18 mil pessoas que lotaram o Palácio de Esportes de Xangai, China, a equipe comandada pelo técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, precisou de 120 minutos para superar as atuais campeãs olímpicas . 
 Porque SS, quando senta no sofá com o casal e começa a dar palpites, está fazendo o que muitos pais, tios, padres, compadres e enxeridos fizeram e fazem Brasil afora: a relação privada tornada pública, o cortejo à vista de (no caso da TV) milhões . 
 Não é nem original no veículo . 
 «Quer Namorar Comigo?» sucede o «Namoro na TV», que sucedeu outros . 
 Hoje, domingo, 9, Rosimeire e Aderaldo, Adriana e Newton, Verônica e Miguel vão tentar a sorte sentimental à vista de todos . 
 Dando as bençãos, o homem que mais entende de programas populares na história da TV . 
 A próposito, avise a produção: você ronca? 
  Transbrasil compra novo 777  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Enviado especial a Seattle (EUA)  
 Em um ambiente recessivo, a Boeing, maior fabricante mundial de aviões, se prepara para pôr no mercado um novo produto: o 777 . 
 O novo avião tem capacidade para 305-328 passageiros (aproximadamente três vezes a lotação de um ônibus), em três classes . 
 A problemática sobrevalorização cambial não parece ser um «erro de pilotagem», nem um subproduto indesejado da política de estabilização . 
 Trata-se, aparentemente, de uma peça central do programa do governo, que escolheu a valorização externa do real como um dos instrumentos principais para alcançar a desinflação pela via rápida . 
 As manifestações da equipe econômica indicam que a ação do governo tem sido orientada pela percepção de que, numa economia como a brasileira, afetada cronicamente pela alta inflação e contaminada pelo hábito da indexação, a valorização acentuada da taxa de câmbio representa um meio de submeter os formadores de preços a uma forte pressão competitiva que os impeça, numa situação de crescimento da demanda interna, de ampliar margens e restabelecer mecanismos de correção automática de salários . 
  Veludo  
 Apesar de ser chegada ao baticum da Sapucaí, a bela Lisle Lucena preferiu este ano retiro estratégico . 
 Com suas pimpolhas Tatiana e Natacha, a moça passa o feriado entre as acelgas do spa Fit Solarium -- a convite da condessa Graziella Leonetti . 
 Acabaram se chocando . 
 O carro do finlandês foi parar na brita, mas, empurrado por fiscais, voltou à pista e conseguiu cruzar a linha de chegada . 
 Já Rubinho, sem saber que estava na última volta, arrastou seu carro até os boxes, se classificando em quinto . 
  Violência nos estádios cresce 26,5% em 94  
  Ocorrências aumentam em relação ao ano passado; torcedores buscam formas de driblar vigilância policial  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O saldo da violência nos estádios de futebol deve ser maior neste ano em relação à 93 . 
 A previsão é do comando do 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar, responsável pela segurança . 
 De janeiro a agosto deste ano, foram computadas 1.429 ocorrências em estádios da Capital . 
 Em todo o ano passado, o número total foi de 1.696 . 
 O aumento projetado para este ano é de 26,5% . 
 O Milan, atual campeão, tenta se reabilitar da derrota no Mundial Interclubes contra o Casino Salburg, na Áustria, pelo Grupo D. 
 O Milan está com três pontos, dois a menos que seu adversário, e a vitória lhe garante a vaga . 
 Estão preservados o traçado urbano, a vegetação e as linhas demarcatória dos lotes . 
  (VA)  
  Matéria-prima de autopeças sobe até 162% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços de algumas das matérias-primas utilizadas pela indústria de autopeças tiveram reajuste de até 162% desde a implantação do Plano Real . 
 A afirmação é de Paulo Butori, presidente do Sindipeças (sindicato do setor de autopeças), no Salão do Automóvel, em São Paulo . 
 Jane Campion, ao contrário, já começou a produção para a sua versão do romance . 
 Possivelmente na Austrália . 
 Aliás, o lugar de origem da atriz escolhida para a personagem principal de James . 
 A escolha de Kidman não foi casual . 
 As duas haviam se conhecido quando Campion tentava realizar um de seus primeiros filmes e Nicole tinha apenas dez anos . 
 Na próxima semana, o ex-informante deverá sair novamente com os promotores, os peritos e com o delegado para levá-los a outros locais que seriam usados por policiais para guardar mercadorias roubadas . 
 Os promotores que acompanharam Zezinho do Ouro foram indicados pelo procurador-geral José Emanuel Burle Filho . 
 Eles estão acompanhando as investigações das denúncias feitas pelo ex-informante da Polícia Civil . 
  Atraso tem multa e correção  
 Venceu na sexta-feira, dia 14, o prazo para pagamento do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) com desconto de 32%, no Estado de São Paulo . 
 Sexta foi também o último dia para quitar a primeira parcela do imposto, para quem optou por pagá-lo em três vezes . 
 No próximo dia 17 de fevereiro vence o prazo para pagamento do IPVA à vista, sem desconto . 
 No parcelamento, os próximos vencimentos são em 17 de fevereiro e 14 de março . 
 Quem escolheu esta forma de pagamento está arcando com juros reais acima de inflação de 57,3% ao mês, segundo José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira . 
 O livro diz que tudo que vemos acontecendo no mundo agora também modelou as rochas que nos cercam, ontem . 
 Se você olhar com cuidado para uma pedra grande ou montanha poderá compreender eternidades da história do mundo . 
 O homem que teve esta idéia estarrecedora foi um fazendeiro de Edinburgo, chamado James Hutton, que viveu no século 18 . 
 É claro que ele inventou sua revolucionária jóia de lógica dedutiva com a ajuda de generosas doses de uísque escocês do século 18 . 
 Robin Williams conhece Mrs. Doubtfire intimamente . 
 Aqui vão alguns de seus comentários a respeito da babá: 
 Sobre a roupa de baixo que o fazia parecer uma matrona de meia-idade: 
 O artigo 161 do texto da Campanha da Fraternidade deste ano, intitulado «Sim ao Planejamento Familiar Responsável», diz que a postura básica da Igreja Católica não prevê métodos de planejamento familiar, mas atitudes individuais (por exemplo, o autocontrole sexual e o uso de «tabelinha») . 
 A Câmara dos Deputados aprovou no último dia 26 projeto que estabelece um programa nacional a ser oferecido pela rede pública . 
  QUÉRCIA LANÇA CANDIDATURA E ATACA CIRO GOMES E FLEURY, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Orestes Quércia assumiu ontem publicamente que pretende se candidatar a presidente da República pelo PMDB e partiu para o ataque . 
 Chamou o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), que o havia criticado anteriormente, de «porca prenha», «ladrão e filho de ladrão» . 
 Tratou com ironia o fato de o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, também querer se candiatar a presidente pelo PMDB . 
 «Quando Fleury foi candidato a governador, eu arranjei uns três votinhos para ele . 
 Agora, espero que pelo menos me avise que quer ser candidato», disse . 
 A declaração aumentou a tensão entre ambos . 
 «Se Quércia for candidato (a presidente), eu também posso arranjar uns três votinhos para ele», afirmou o governador . 
 Quércia disse não saber se apóia seu afilhado político, caso sua candidatura não vingue . 
 «Vou pensar», disse . 
 Ele chegou a dizer que o IPC-r garantirá a reposição de «qualquer perda (salarial) que tenha havido no período da URV e agora com o real, inclusive as causadas pela remarcação selvagem de preços» do final de junho" . 
 Até então, o governo não admitia ter havido perdas salariais no período da URV . 
 Afirmou que não haverá mudanças no plano após as eleições . 
 «O Plano Real é um só . 
 Não tem número um e não tem número dois» . 
 É em torno do lançamento do especial da «Casa Vogue» o cocktail que Clarisse Reade e Toninho Noronha pilotam dia 24 no Studio 17 . 
 Michelle Magalhães troca Salvador por rápida temporada paulistana . 
  Mão oficial  
 Governos europeus tentam estimular a indústria automobilística com incentivos para quem trocar um carro de mais de dez anos por um novo . 
 Na Espanha, ganha-se US$ 725 e na França US$ 858 . 
 Segundo o «Financial Times», há especulações de que o governo italiano vá no mesmo caminho . 
 Outro ponto destacado por Rivaldo foi a grande movimentação dos atacantes Leto, ex-Corinthians, e Celinho . 
 «Eles jogam com muita liberdade, porque o meio-campo dá uma cobertura muito boa», disse o jogador, que joga pela terceira vez contra sua ex-equipe . 
 «Até agora ainda não venci . 
 Perdi uma e empatei outra» . 
 Wilson Mano será o lateral-direito . 
 Ele ganhou a posição de Leandro, que saiu por deficiência técnica . 
 «Jogo tanto na lateral como na zaga . 
 Só que na lateral, o preparo físico deve ser maior . 
 O desgaste é muito grande», disse o jogador . 
 «No futebol atual, o lateral é muito importante, pois tem que atacar e defender» . 
  PT deve rever corporativismo, diz Genoino  
  ROGER FERREIRA  
  Da «FT»  
 Sistematicamente isolado nas discussões internas do PT nos últimos anos, o deputado José Genoino agora vai à forra . 
 Na qualidade de campeão de votos na bancada paulista do partido, ele cobra responsabilidades pelo projeto que levou à derrota de Lula . 
 Ele diz que o crescimento eleitoral do PT se deve a «vitórias parciais» e que cabe ao partido explicar a derrota de Lula . 
  Acaba a Ufesp diária e ICMS volta a ser mensal  
 A Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo) deixa de ter correção diária a partir de hoje . 
 Ao mesmo tempo, o ICMS volta a ter apuração mensal . 
 As duas mudanças serão assinadas pelo governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho, hoje no Palácio dos Bandeirantes . 
  Restituição do IR começa em outubro  
 A devolução do IR (Imposto de Renda) feito em formulários começa a ser feita nos primeiros dias de outubro . 
 A Receita Federal e o Serpro estão fechando um contrato de US$ 30 milhões para agilizar o processamento . 
 Em setembro, a Receita faz a devolução dos primeiros lotes de restituição do IR em disquetes . 
  3. Escritório «fantasma»  
 Bisol e o prefeito de Buritis, Jacy Taborda, disseram que o texto da emenda teria sido preparado por um escritório de consultoria . 
 Não identificaram o escritório, nem explicaram como ele teve acesso a formulários do Congresso para emendas ao Orçamento . 
 No Congresso constituinte de 88, Fernando Henrique votou a favor desse dispositivo . 
 A aposentadoria de Palmeira como ex-deputado estadual de Alagoas foi confirmada à Agência Folha por Aloísio Soares, diretor-financeiro da Assembléia Legislativa do Estado . 
 Eu penso como brazuca, me sinto como um brazuca de fato . 
 É só me dar um par de whiskey sours num bar nova-iorquino como o P.J. Clarke's e eu inconscientemente começo a falar com minha Jennifer em português . 
 Mas eu nasci e me criei aqui na Gringolândia . 
 Quando vejo fogos de artifício no céu, penso automaticamente que é o aniversário nacional gringo, o dia 4 de Julho . 
 Tem mais filmes importantes aí do que muito ator de primeiro time rodou ao longo da vida . 
 São também variados e dão conta da extensão do registro de Mastroianni: ele pode ser um anarquista combativo ou um burguês angustiado; pode participar ativamente ou entrar como um instrumento (caso de vários filmes de Fellini) . 
 Isso é secundário . 
 Em qualquer circunstância, sabe-se que Marcello está dando o máximo de si, plenamente feliz . 
 Uma felicidade que transparece no trágico «Dois Destinos», que chega ao melancólico «Ginger & Fred», que Fellini fez em 1985, onde contracena com Giulietta Masina e faz o velho bailarino que, no passado, vivia de imitar Fred Astaire . 
 O vencedor recebe um prêmio Coral e uma quantia ainda indefinida financiada pelo Icaic (Instituto Cubano de Arte e Indústria Cinematográfica) e por organizações audiovisuais espanholas . 
 No Brasil, a sede das inscrições é o Ibac (tel . 
 021/580-3631) . 
 Apesar da avassaladora crise cubana, o festival de cinema de Havana resiste como o mais importante para a produção da América Latina . 
 Em sua última edição, mais de 450 obras foram exibidas para um público de cerca de 500 mil espectadores . 
 O presidente do festival de Havana e diretor do Icaic (a Embrafilme cubana), Alfredo Guevara, assume neste ano também a direção-geral do evento, após o exílio no México do ex-diretor José «Pepe» Horta . 
 No segundo tempo, quando Raí substituiu Mauro Silva, os jogadores de meio passaram a trocar de posição sincronizadamente, criando espaços e chances de gol . 
  (MD)  
 ALBERICO'S Na praia de Ipanema, tem uma vista privilegiada de toda a orla do Leblon ao Arpoador . 
 É uma casa de dois andares, com grandes janela e mesinhas em toda a calçada em volta . 
 Típico bar de cidade de praia, é o ponto de encontro dos jovens da Zona Sul . 
 O Alberico's também serve refeições variadas, além de diversos tipos de tira-gostos, com destaque para a manjubinha frita, que agrada a todos e tem um preço bem em conta . 
 Av. Vieira Souto, 236, Ipanema . 
 Tel.227-1748 . 
 Muitos podem estar iludidos com os rendimentos nominais das aplicações que devem-se em mais de 90% à correção monetária e só em pequena parte aos juros e tenderiam a gastar seus recursos quando a queda da inflação fizesse cair o valor da correção monetária . 
 A experiência do Cruzado deixou o trauma de que com a estabilidade pode surgir um excesso de demanda que pressione os preços para cima . 
 Isso justifica as atuais preocupações do governo, mas não deve obscurecer a visão dos aspectos negativos da política de juros altos . 
 O empresário aprovou o afastamento do governo nas negociações da greve dos metalúrgicos do ABCD . 
 «Está correto . 
 Volta a livre negociação.» 
  (FS)  
  Pará  
 O presidente da Assembléia Legislativa, Bira Barbosa (PMDB), pediu ao governador Carlos Santos (PP) a cessão de um terreno na área do Centro Administrativo do Estado, na periferia de Belém . 
 No terreno deve ser construída a nova sede da Assembléia . 
  Amazonas 1  
 O Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros do Amazonas começa hoje a cadastrar estudantes que pretendam retirar o passe estudantil . 
 O passe sai pela metade do preço da passagem de ônibus em Manaus, que hoje custa R$ 0,40 . 
  Lenha na fogueira  
 Assessores parlamentares dos ministérios militares apóiam os congressistas na crise provocada pela cassação de Lucena . 
 Dizem que é preciso «quebrar a castanha do Judiciário para que o Congresso não seja só um depósito» . 
  Nada a comemorar  
 PC Farias completa hoje um ano como preso especial do Batalhão de Choque da PM de Brasília . 
 Vai ser um dia como outro qualquer: assiste a filmes pelo videocassete e recebe a visita dos irmãos que estiverem na cidade . 
 O segundo acidente aconteceu pouco antes da 1h, também no km 325 da Régis Bittencourt . 
 Um policial rodoviário e um cinegrafista do SBT (Sistema Brasileiro de Televisão), que trabalhavam no local da batida, foram atropelados por um fusca branco . 
 Para maiores detalhes sobre esses serviços, basta consultar algum BBS e questionar o operador sobre as facilidades disponíveis . 
 Quem quiser conhecer esses sistemas basta ter um modem, que conecta o computador ao BBS por linha telefônica, e um software de comunicação para conectar-se a esses sistemas . 
 Lula, líder nas pesquisas, só exerceu um mandato como deputado federal . 
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, segundo colocado nas intenções de voto, exerce seu segundo mandato como senador e foi ministro da Fazenda . 
 Gregory afirmou que lamentava o uso de um exemplo dado como se fosse um modelo único . 
 «Eu estava exemplificando que um político começa pequeno, como vereador, e vai passando por outros cargos . 
 Isso foi interpretado como se eu quisesse excluir Lula por não ter essa prática política.» 
 A litogravura é um processo de impressão feito com uma matriz de pedra, sobre a qual é colocada goma arábica, que serve para reter a umidade enquanto a tinta ocupa a imagem gravada na pedra . 
 Portanto, a litogravura dispensa incisões é plana e seca . 
 O único interesse da exposição é a tentativa dos artistas de negar esse caráter litográfico . 
 Alguns trabalhos parecem guache, outros parecem ter incisão, outros remetem ao grafite, etc . 
 Por aí se entende o título da exposição: as gravuras foram feitas com participação criativa do impressor . 
 A maioria peca por falta de inventividade; é simplória ou esquemática . 
 Também não há grandes achados estéticos; o sem-graça predomina . 
 Uma gravura de Osvaldo Goeldi vale todas as 49 dessa exposição . 
 25 dos artistas são americanos; os outros, um alemão, um italiano e um panamenho . 
 Quase ninguém de renome com exceção de Roy De Forest, 63, de Nebraska (EUA), um «intuitivo» muito mais interessante que seus correspondentes brasileiros (Silva, Roseno) . 
 Sua imaginação é mais travessa; suas linhas, mais expressivas . 
 Há muitas divertidas . 
 Robert Fichter, Daniel Fuller, Dan Rizzie, Frank Romero, Gael Stack e James McGarrel fazem pensar que nas artes plásticas também devia haver uma tolerância ao «entretenimento» de qualidade . 
 Mas não é nada que se compare a um Fred Astaire dançando . 
 Ronaldo, 17, mora em Belo Horizonte (MG), onde joga no Cruzeiro . 
 Sua mãe vive no subúrbio carioca de São Cristóvão, num apartamento comprado recentemente por ele . 
 Antes ela morava numa casa de quarto e sala alugada no bairo pobre de Bento Ribeiro, também no subúrbio . 
 O gráfico que ilustra o texto mostra o valor da «senhoriagem» no Brasil como percentagem do PIB (valores calculados com dados mensais da base monetária, deflacionados pelo IPG-DI) . 
 Os dados para 1994 são proporcionais ao primeiro semestre . 
 A observação mais importante é que, exceto alguns anos, a senhoriagem média foi da ordem de 2% do PIB; um valor relativamente pequeno e dispensável se se fizesse um pouco mais de ajuste fiscal no tempo (tanto via aumento da arrecadação pelo combate à sonegação como via diminuição de gastos) . 
  Ladrões são caçados em Medellín  
 Um grupo de Medellín (Colômbia) já matou 53 supostos ladrões de carros nos últimos oito meses . 
 Nos últimos três dias houve 12 mortes . 
  Cientistas enviam sonda contra Vênus  
 Cientistas dos EUA enviaram a sonda Magalhães, lançada em 1989, contra Vênus . 
 A sonda, que está semidestruída, já mapeou 98% da superfície do planeta . 
 O choque deve ocorrer na terça-feira . 
 Japão usa vírus da Aids contra câncer 
 Em Porto Alegre, o Grêmio, que na primeira fase eliminou o Racing, da Argentina, recebe o Independiente, do mesmo país, que se classificou diante do Santos . 
 A rodada com os jogos de ida será completada amanhã, quando as equipes argentinas do River Plate e do Boca Juniors se enfrentam em Buenos Aires . 
 O acordo deveria ser fechado ontem mesmo à noite, na terceira reunião em 24 horas entre Arafat e o chanceler de Israel, Shimon Peres . 
 Os dois estão em Davos (Suíça), participando do Fórum Econômico Mundial, realizado anualmente com a presença da elite política, empresarial e acadêmica do mundo . 
 O líder palestino mostrava-se tão otimista que chegou a dar até o local da assinatura formal do acordo, «muito em breve»: o Cairo, capital do Egito . 
 O chanceler egípcio, Amr Moussa, já antecipou as boas-vindas de seu governo a Arafat e Peres . 
 Bem-humorado, o líder palestino cortou Moussa para acrescentar que Yitzhak Rabin, o premiê israelense, também estará presente à assinatura do acordo . 
 -- Presidente, já terminamos a reunião . 
 E nada . 
 Sob o olhar de todos na mesa, Lembo voltou a tocar o ombro de Jânio, um pouco mais forte: 
  Valas são achadas em Ruanda  
 Duas valas comuns, com pelo menos 7.000 corpos, foram encontradas em Mabanza, no leste de Ruanda . 
 Segundo a ONU e o governo, os corpos são de vítimas de massacres ocorridos na guerra civil no país . 
 Acredita-se que os túmulos possam conter mais de 10 mil corpos . 
 O governo de Ruanda pediu ajuda internacional para julgar os autores dos massacres . 
  Clinton quer adiar julgamento do processo de molestamento sexual  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A primeira tática da defesa de Bill Clinton no processo movido contra ele por molestamento sexual será a de adiar o julgamento para depois do fim de seu mandato na Presidência dos EUA . 
 Seu advogado, Robbert Bennett, acha que há jurisprudência em apoio à tese de que, se um presidente dos Estados Unidos tivesse que responder a todas as possíveis ações civis contra si, não seria capaz de governar o país . 
  DÍVIDA EXTERNA  
 Lula considera absolutamente desproporcionais as garantias (de US$ 3,8 bilhões em reservas cambiais) exigidas do Brasil no fechamento do acordo em 15 de abril passado, que envolveu US$ 49 bilhões renegociados com os bancos credores privados . 
 O partido questiona também o fato de o governo dos EUA não ter emitido os bônus que serviram como garantia ao acordo . 
 Para montar uma loja do gênero, são necessários cerca de US$ 35 mil (considerando um estoque pequeno) e um espaço de pelo menos 80 m2 . 
 Quem está começando pode optar pela terceirização como forma de diminuir o investimento . 
 Assim, é possível alugar de empresas grandes os equipamentos mais caros como telões, por exemplo . 
 A resistência dos clubes europeus em ceder jogadores impedirá o técnico Carlos Alberto Parreira de escalar muitos «estrangeiros» dia 4 contra a Islândia, em Florianópolis (SC) . 
 Hoje, ele anuncia a convocacão dos atletas radicados no exterior para a partida . 
 A lei internacional do futebol impõe que clubes estrangeiros sejam comunicados com 14 dias de antecedência do pedido de liberação para atuação em seleções . 
 Baratos Afins -- Especializada em rock, música pop e gravadoras independentes . 
 R. 24 de Maio, 62, sala 320 . 
 Telefone: 223-3629 . 
  Autores  
 Jorge Amado é o grande autor, talvez por ter um lado de pai para mim . 
 Na verdade, tenho essa relação com duas pessoas, uma bem Bahia e outra bem Rio: Jorge Amado e Nelson Rodrigues . 
 Adoraria fazer uma peça de Nelson Rodrigues . 
  Talentos  
 Metade o povo brasileiro é de talentos, de bailarinos, cantores, músicos, letristas, cozinheiros, verdadeiros artistas . 
 O que falta é uma escola, um centro de arte para as pessoas desenvolverem seus talentos . 
 Não acho que a arte é prioritária no Brasil neste momento . 
 Mas acho que muita gente poderia estar vivendo de fazer arte . 
 Nesse sentido ela é prioridade . 
  Bisol vai manter emendas que o beneficiam  
  Vice de Lula recua, classifica de legítima a destinação de verbas superestimadas e quer dividir responsabilidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato à Vice-Presidência na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, voltou atrás e vai manter as emendas ao Orçamento de 1994 que destinam verbas para a cidade de Buritis (MG) e beneficiam uma fazenda que ele tem naquele município . 
 Bisol quer que os líderes partidários assumam coletivamente a autoria das emendas . 
 Ele foi procurado ontem em Brasília por uma comissão de políticos de Buritis (a 738 km de Belo Horizonte e 297 km de Brasília) . 
 A educação para o trânsito a nível escolar não sai do papel . 
 Uma vez que a maioria dos motoristas de hoje é despreparada e mal-educada, e as novas gerações não estão sendo devidamente formadas, pergunta-se: até quando esta situação permanecerá? 
 Ou o que está escrito na Bíblia se realizará conosco? 
 Por esses motivos o Brasil tornou-se a sede do 13º Congresso Mundial da Associação Internacional de Medicina e Acidente de Tráfego, com o apoio da Organização Mundial da Saúde . 
 Uma oportunidade para que o assunto seja refletido pela opinião pública brasileira . 
 MOISE EDMOND SEID, 47, médico, é presidente da Associação Brasileira de Medicina do Tráfego (Abramet) . 
 Alguns colecionadores compravam obras e montavam «gabinetes de curiosidades» coleções com imagens de índios, peixes, borboletas e pássaros . 
 Na exposição, há uma cópia de um «gabinete» . 
 BRASIL DOS VIAJANTES -- No Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 011/251-5644) . 
 De terça a domingo, das 11h às 18h . 
 Preço: R$ 2,00 . 
 Grátis às quintas, das 11h às 20h . 
 A bilheteria fecha meia hora antes do encerramento do museu . 
 Até 18 de dezembro . 
 O time do Bragantino sentiu a falta do meio-campo Donizete . 
 Ele havia prometido jogar, apesar de estar sem contrato, mas mudou de idéia e deu lugar a Kelly, que não jogou bem . 
 O técnico Cilinho, que também fez a sua estréia no comando da equipe, não gostou da partida . 
 A mulher do diretor em «Oito e Meio», interpretada por Anouk Aimée, é o alvo das confissões de culpa de uma caricatura de marido burguês, o qual, no entanto, sendo um artista, vive obcecado na construção de fantasmas . 
 Separa-se aqui o que na «vida real» está inextricavelmente amalgamado: a mulher de Federico Fellini, diferentemente da do Marcello do filme, é o fantasma número um, aquele que abriu a porta para toda a legião . 
 Giulietta Masina estava representada ali sempre mais autenticamente nas figuras grotescas ou angelicais nas crianças, nos adivinhos, nos velhos malucos do que na imagem a um tempo reivindicativa e resignada da mulher do diretor, papel que ela própria, de resto, parecia desempenhar à perfeição na vida de Fellini . 
 A tentativa de ir adiante no enfrentamento dessa questão e também de realizar um «Oito e Meio» para Giulietta levou-o a «Giulietta dos Espíritos», em que é dado à própria Giulietta o papel de mulher burguesa . 
 A escolha de um ator fisicamente parecido com Fellini não significava apenas uma compensação para o fato de, desta vez, o marido não ser um cineasta . 
 Essa escolha confirma a deliberação de tocar em áreas perigosas e que se revelam tão mais perigosas quanto mais se é inconsciente da grandeza do perigo . 
 A beleza de Mastroianni era uma convenção estética, como a urbanidade moderna de Anouk Aimée uma simplificação para efeito de comunicação . 
 Agora víamos na tela, tentando livrar-se da falange de espíritos que ela mesma trouxera para ali, uma Giulietta cuja atmosfera lunar e lunática parecia aprisionada a uma aparência distinta e cujo gênio para o grotesco-angelical estava preso a um compromisso com o que se costuma chamar de «uma boa atuação» . 
 Mas Rosenberg concluiu que eram os porcos, e não os cereais, a princiapl fonte de alimento nas primeiras comunidades fixas . 
 Segundo o pesquisador, cansados de vagar em busca de frutas e nozes, os habitantes das antigas aldeias de Hallan Cemi decidiram domesticar porcos da região . 
 Madonna -- Gosto do John Starks, dos Knicks . 
 Ele tem um grande coração . 
 Torço para eles . 
 Também gosto muito dos Horace Grant (Chicago) e Brian Shaw (Miami) . 
 Eles jogam pra valer . 
 Pergunta -- A NBA sente falta de Michael Jordan? 
 O discurso petista sobre o Real continua confuso . 
 Mercadante aposta ainda que a «euforia» da população com o plano tende a diminuir, mas o partido vacila em bater de frente nas medidas . 
 No dia 19, militantes petistas vão distribuir folhetos na rua tentando explicar a análise do partido sobre o Plano Real . 
 Antes de iniciar seus treinamentos, todo candidato deve se submeter a uma avaliação médica e física para evitar riscos à sua saúde . 
 Este plano de treinamento, de três meses, foi preparado por Wanderlei de Oliveira, 34, diretor do Pão de Açúcar Club, maratonista e especialista na área . 
  Pedra no sapato  
 Os antiquercistas do PMDB vão tentar nova estratégia: na reunião do Conselho Político do partido, dia 25, deve surgir a proposta de realização de prévias para a escolha do candidato presidencial . 
  Corte collorida  
 Itamar briga com Collor, mas os colloridos continuam numa boa . 
 No Itamaraty estão cotados para assumir subsecretarias: Carlos Garcia, ex-secretário de Administração, e Flávio Perri, da área de meio ambiente de Collor . 
 A primeira emenda de Genebaldo está com a votação marcada para a próxima terça-feira . 
 Ele é um dos parlamentares que propôs a redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 O deputado, que está com a sua cassação pedida sob a alegação de falta de decoro, apresentou uma emenda que pune com perda de mandato o parlamentar que deixar o partido pelo qual foi eleito . 
 O ex-líder do PMDB na Câmara também defende a reeleição em cargos executivos e o voto distrital misto . 
 A CPI do Orçamento, que terminou no último dia 24, pediu a cassação de 18 congressistas e o prosseguimento das investigações de mais 13 destes, três foram absolvidos sumariamente pela Mesa da Câmara . 
 O relator da revisão já apresentou pareceres sobre 24 temas da Constituição e analisou 23 emendas dos citados pela CPI . 
 Na primeira cena gravada, Genu encontra dois canhotos de uma opereta no bolso do paletó do marido e depois ironicamente lhe pergunta como foi, na véspera, o serão da compania telefônica, onde Virgulino trabalha . 
 A dupla também gravou a cena da manhã de Natal, na qual Genu desperta o marido com seu café da manhã . 
 Além do quarto de Genu e Virgulino, também foi construído no mesmo local o quarto de Alfredo, Carlos e Julinho, os três filhos de Lola (Irene Ravache) e Júlio (Othon Bastos) . 
 O estúdio em frente, bem maior, vai abrigar o resto da casa de Lola salas, cozinha, quarto de casal e quarto de costura . 
 O terceiro estúdio terá como único cenário o cabaré de Itapetininga, onde a novela é ambientada . 
  Advogado contesta ação  
  Do Editor do Painel S/A  
 O advogado de Orestes Quércia, Arnaldo Malheiros Filho, diz que, «quando havia a denúncia contra o ex-governador, entendemos que não lhe cabia manifestar-se em nenhuma outra esfera, senão no Superior Tribunal de Justiça» . 
 O advogado diz que a decisão do STJ interfere na ação civil: 
 «A rejeição da denúncia é maior do que uma absolvição, pois significa que não havia condições de discutir o assunto.» 
 Os desafios até 1995 são enormes: além de definir, até junho deste ano, a TEC, no segundo semestre de 1994, deveremos também negociar a natureza e a estrutura das instituições permanenttes do Mercosul para o período posterior a 1995 . 
 Este balanço sucinto serve para fundamentar duas constatações . 
 Primeiro: os resultados do Mercosul são excepcionais . 
 Se não foram maiores, até aqui, é porque as relações entre países respeitam a lógica da razão do Estado: nenhum país deixa de fazer aquilo que percebe como de seu interesse e vontade nacionais . 
 Segundo: o avanço do processo de integração tem sido permeado pelos conceitos de legitimidade (no caso brasileiro, lastreado na própria Constituição de um Estado democrático), de oportunidade histórica e, repito, de realismo (cujo exemplo mais significativo foram os resultados da reunião presidencial de Colônia, acima mencionada) . 
  Arrecadação tem aumento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação de receitas tributárias em agosto ficou em R 5,483 bilhões, informou ontem o coordenador de arrecadação da Receita Federal, José Alves . 
 Alves disse que foi o melhor desempenho da arrecadação deste ano e também um recorde histórico . 
 Comparado com julho (R$ 4,7 bilhões), o resultado de agosto apresentou crescimento de 14,89% . 
 Ligado ao PFL, Basílio foi acusado de participar da pancadaria da Freguesia do Ó, em 81, quando funcionários públicos organizados agrediram manifestantes durante uma audiência de Maluf na região . 
 Foi absolvido nos quatros processos que sofreu . 
  (LCD)  
  Cobertura de bailes lembra Missa do Galo  
 Os demais são empresas da área de transmissão e distribuição de energia elétrica (24%), construção civil (16%), indústria mecânica (15%) e outros setores (13%) . 
 A exportação representa 20% das vendas totais da Wetzel . 
  O JOGO  
  INTERNACIONAL 0  
 Sérgio; Admílson, Argel, Adílson e Zinho; Luís Fernando Souza, Anderson e Luís Fernando Gomes; Itamar (Jorge), Leandro e Paulinho (Leto) . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
  SÃO PAULO 1  
 Zetti; Pavão, Gilmar, Murilo e André; Doriva, Axel, Sierra (Pereira) e Aílton; Cafu e Caio (Juninho) . 
 -- Ah, ele nem entendia . 
 Era só futebol no campinho . 
 -- Ele nunca quis ser jogador? 
 Os petroleiros do ABCD paulista decidiram manter a greve iniciada na última segunda-feira . 
 Cerca de 600 trabalhadores estão parados na Refinaria de Capuava, em Mauá, que abastece a Grande São Paulo e Baixada Santista . 
 O Sindicato dos Petroleiros do Paraná informou ontem que as unidades de produção da Repar (Refinaria Getúlio Vargas), em Araucária, na região metropolitana de Curitiba, entrariam em greve . 
 Entre 1960 e 1988 criaram-se quase 50% de todos os sindicatos urbanos existentes no país desde o início da República . 
 O valor correspondente para os sindicatos rurais é de 96%, isto é, a recuperação democrática revelava um novo ator -- o sindicalismo rural . 
 Além disso, também surgiram as associações profissionais e as associações de interesse . 
 E, sobretudo, havia um novo senso popular de civismo . 
 O encontro é voltado para químicos, farmacêuticos e técnicos da área de cosméticos e o seminário é dirigido a esteticistas . 
 Para participar das palestras é necessário se inscrever na Associação Brasileira de Cosmetologia . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Associação Brasileira de Cosmetologia -- tel. (011) 240-5466 . 
 O raciocínio é impecável . 
 Resumindo, o recado insistente dos leitores é que eles querem antes de mais nada um bom jornal . 
 Se vier com fascículos, ótimo . 
 Mas se os fascículos resultarem em um jornal ruim, passarão a odiá-los . 
 Estão cobertos de razão . 
  Bósnios e croatas negociam  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A conferência entre bósnios e croatas patrocinada pelos Estados Unidos prosseguiu ontem em Washington sem resultados concretos mas em ambiente classificado em geral como positivo . 
 Representantes das três partes convidadas (o governo muçulmano da Bósnia-Herzegóvina, o governo da Croácia e o líder dos croatas que vivem na Bósnia) concordavam ontem com a possibilidade de um acordo entre si . 
 Eles trabalham com a hipótese de um sistema administrativo similar ao que existe na Suíça e na Bélgica, uma confederação de cantões baseados em maiorias étnicas . 
 Segundo diplomatas norte-americanos envolvidos no processo, ainda há muitas diferenças entre os três grupos a serem resolvidas antes de ser possível um acordo . 
 Depois de realizada a investigação e submetido o artigo a uma revista, mesmo que aceito, pode tardar mais do que um ano para sua publicação . 
 Para permitir a discussão de idéias e resultados preliminares, existem os congressos científicos, onde de forma suscinta são apresentados trabalhos em andamento . 
 Essas apresentações não têm a validade de publicações, e as idéias veiculadas durante congressos são frequentemente tomadas por outros pesquisadores para serem investigadas . 
 O hábito de se referir a resumos de congressos ou informações pessoais (como foi feito por Pereira a Nogueira) é cada vez menos utilizado e mesmo vetado por certas revistas internacionais . 
 A velocidade de pesquisa é tal que revistas da maior importância recebem dois ou mais artigos que chegam à mesma conclusão . 
  Maternidade São Paulo terá telefone para doação  
  Da Reportagem Local  
 A Maternidade São Paulo lança amanhã o «Tele-Renascer», primeira iniciativa na campanha para arrecadação de fundos para a compra de novos equipamentos . 
 O lançamento acontecerá em reunião da diretoria do hospital com o presidente Itamar Franco, no Palácio do Planalto, em Brasília . 
 Este ano a maternidade completou 100 anos e registrou a marca de um milhão de crianças nascidas em suas dependências . 
 O telefone do sistema Disque 900, com a doação cobrada na conta telefônica será divulgado em comercial veiculado na televisão . 
 Na gravação, a Maternidade promete «vozes famosas» que participam gratuitamente da campanha . 
 Ainda não foram divulgados os números do telefone e o valor das doações . 
 O Gapa confirmou ontem que aceita doações em dinheiro de pessoas que requisitam remédios à entidade e que «podem contribuir» . 
 «Nosso estatuto prevê que devemos viver de doação, isso não é crime», disse Leandra de Toledo, presidente do Gapa . 
  NÃO  
  Gilberto Selber  
  Reitor da PUCCampinas  
 «Acho que em alguns momentos podemos até jogar com cinco atacantes, mas isso se o centroavante e os pontas receberem a ajuda dos jogadores do meio e inclusive da defesa . 
 O que importa é a estrutura de jogo que está determinada . 
 Mas, com certeza, nesta Copa não podemos jamais jogar na retranca.» 
  SIM  
  Mark T. Hogan  
  Presidente da GM do Brasil  
 «Gosto de futebol agressivo . 
 Espero ver a seleção na Copa dos Estados Unidos com um estilo de jogo tão agressivo quanto o da General Motors.» 
 Em 93, a empresa vendeu 27 mil toneladas de produtos . 
 Agora aumenta sua produção . 
 A linha de waffle deve crescer 35%, com investimentos de US$ 1 milhão . 
 Giorgio Picca, 61, diretor financeiro da indústria, afirma que a linha de panetones cresce 10% ainda em 94 . 
 A de biscoitos recheados, cerca de 20% . 
 A previsão de investimento ainda não totalmente fechada para 95 é de US$ 3 milhões para produção e marketing . 
 Ainda existem casos de caça ilegal destes grandes animais pretos e brancos, de andar lento e desajeitado, mas o perigo maior que eles correm é o de se estrangularem em armadilhas preparadas para os minúsculos veados almiscareiros, caçados pelo óleo glandular que produzem, valioso na produção de perfumes e remédios . 
 Segundo um especialista ocidental em pandas, durante a década de 80 foram mortos até 200 pandas, ou seja, um quinto da população total . 
 As perdas se estenderam até Wolong . 
 Segundo uma estimativa, há dez anos havia cerca de 140 pandas vivendo em condições naturais em Wolong . 
 Hoje, são possivelmente 70 . 
 Cada um deles tem uma história de apoio a uma faceta do desenvolvimento econômico do Estado . 
 O centenário Instituto Agronômico, de Campinas, teve papel fundamental na melhoria do café . 
 «O parque cafeeiro é baseado em diversas variedades criadas no Instituto Agronômico», diz Wutke . 
 Outro exemplo do dia-a-dia não só paulista, mas brasileiro: «o feijão carioquinha também foi criado aqui», diz o atual diretor, Ondino Cleante Bataglia . 
 Alguns institutos são mais conhecidos da população . 
 O Instituto Adolpho Lutz, por exemplo, é o laboratório de saúde pública do Estado responsável por testes laboratoriais, como aqueles usados para investigar a epidemia de cólera ou o uso de bromato no pão . 
  Estudante é ameaçado de linchamento  
  Polícia reforça segurança no hospital psiquiátrico onde está internado rapaz que confessou ter matado família  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 O policiamento em frente ao hospital psiquiátrico Chuí, em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), foi reforçado ontem por causa de ameaças de linchamento ao estudante Gustavo Pissardo, 21, que confessou ter matado cinco pessoas da família . 
 Segundo a polícia, o hospital recebeu quatro telefonemas anônimos anteontem, entre 19h e 23h, afirmando que o estudante seria morto caso não fosse transferido para a cadeia pública da cidade, para aguardar julgamento . 
 O candidato repetiu que não vai acabar com as igrejas evangélicas nem com a aposentadoria rural . 
 Essas duas versões estão sendo muito difundidas no Nordeste . 
 Após o comício, que reuniu cerca de 10 mil pessoas, segundo os organizadores, o petista compareceu a um almoço no Clube dos Economiários . 
  (Américo Martins)  
 Eldorado -- Show circense e oficinas de maquiagem e malabarismo . 
 Até 15/10, das 14h às 18h . 
 Ibirapuera -- Áreas para cursos de tapeçaria e informática e shows de palhaços, até 11/10 . 
  entre 1988 e 1993  
  INVESTIMENTO  
  CAUSA DÉFICIT  
 41% . 
  dos investimentos do Estado eram feitos com déficit em 1989, contra  
 94% . 
  Fabricante de waffer nega contaminação  
  Da Reportagem Local  
 A Flarom Nahrungsmittel, empresa alemã fabricante do waffer diet Flarom sabor limão com frutos, está estudando medidas legais para tomar contra a Secretaria Municipal do Abastecimento de São Paulo (Semab) . 
 O waffer teve sua comercialização em São Paulo proibida pela Semab no último dia 5 . 
 De acordo com análises feitas pelo laboratório da secretaria, amostras do produto apresentaram 14 fragmentos de insetos, um inseto inteiro e um pêlo de roedor . 
 Segundo a direção do supermercado, as obras pedidas pela prefeitura foram realizadas . 
 Falta apenas a conclusão dos pára-raios, que tem um prazo maior . 
 A padaria da loja, que tinha sido fechada pela Semab, também reabriu . 
 O edifício Dacon, na avenida Cidade Jardim (zona oeste), foi oficialmente liberado pelo Contru ontem . 
 Embora estivesse interditado desde quarta, o prédio tinha funcionamento normal, autorizado pelo síndico José Pacheco e Silva . 
 O síndico entregou ontem laudos técnicos sobre as instalações elétricas e a interdição foi suspensa . 
 Representantes da Associação Paulista de Supermercados (Apas) se reuniram à tarde com o secretário de Abastecimento, Waldemar da Costa Filho, para discutir as blitze . 
 Em duas semanas, quatro supermercados foram interditados . 
 Folha Há algum projeto para mudar o perfil da dívida interna brasileira? 
 Fritsch Nada será feito de forma radical e imediata . 
 É evidente que a estabilidade trará naturalmente um alongamento do financiamento em geral da economia . 
 Segundo a federação, que é presidida pelo publicitário Eduardo Fischer, os machos do pregão serão apresentados montados por peões, o que permite ao comprador analisar se o cavalo é realmente versátil . 
 Todos eles estão prontos para participar de provas . 
 Havia de fato um meu-nome-é-enéas dentro da criança? 
 A correspondente estava admitindo isso com seu texto . 
 Teria dito melhor, se não estivesse papando uma hóstia: «... para espantar o demônio que imaginavam haver dentro dele» . 
 O que importa é o fecho de ouro comovente, a que ela não resistiu: 
  Mudanças devem chegar à remuneração  
  Consultor afirma que programas de qualidade e reengenharia não têm sucesso sem alterações no sistema salarial  
  Equipes não devem ser remuneradas conforme desempenho individual  
  Operário e sindicato devem participar do desenho do sistema  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 A competição empresarial força as organizações a levar a cabo mudanças na forma de produzir e de atender o cliente . 
 Dentro das fábricas, trabalhadores sentem as alterações na jornada e nos bolsos . 
 Como remunerar conforme os novos esforços exigidos? 
 No início de dezembro, o consultor Craig Nelson, vice-presidente da Hay EUA, esteve em São Paulo para falar sobre a questão . 
  Prata da casa  
 A outra parte entusiasmada com os resultados da atual administração quer buscar uma solução interna para indicar o presidente-executivo da Perdigão . 
  Na mesma rota  
 A empresa estatal de aviação da Índia registrou prejuízo de US$ 12 milhões em outubro . 
  Funcionários: 7  
 . 
 . 
 Grau de risco: pequeno, mas exige habilidade na hora da compra, uma vez que o negócio está sujeito a instabilidade dos preços dos alimentos . 
 O roqueiro é uma celebridade em Moscou e viajou no mesmo vôo da companhia alemã Lufthansa, que trouxe FHC e sua mulher Ruth de Frankfurt a Moscou . 
 O roqueiro saiu da sala vip às 22h50 (17h50 em Brasília), dois minutos antes de FHC . 
 Sorte do presidente eleito, que, livre dos jovens, ficou cercado apenas pelo embaixador em Moscou, Sebastião do Rego Barros, sua mulher, por diplomatas brasileiros e por um minguado grupo de jornalistas . 
  «Posseiros» invadem hotéis de Brasília  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 A rede hoteleira de Brasília está rindo à toa este final de ano . 
 Os principais hotéis da cidade praticamente lotaram para a posse de Fernando Henrique Cardoso em 1º de janeiro . 
 Quem pretende comparecer à cerimônia e não providenciou hospedagem, deve se apressar . 
 Restam poucos lugares . 
 Daí a escolha ter recaído nos standards . 
 «Desafinado» (Antonio Carlos Jobim-Newton Mendonça) abre o disco, num medley que inclui «Garota de Ipanema» e «Ela É Carioca», de Jobim e Vinicius) . 
 O disco, gravado em julho deste ano no estúdio Impressão Digital do Rio de Janeiro, traz clássicos que foram reinterpretados por João e hoje, para Leila, figuram no «thesaurus» da bossa nova . 
 São os casos de «A Primeira Vez» (Bide-Marçal) e «O Pato» (Jayme Silva-Neuza Teixeira), sambas da antiga convertidos em essência vocal e rítmica por João . 
 O ex-presidente Fernando Collor (1990 a 1992) foi o último a prometer levar o país ao Primeiro Mundo, transformando-o em «um dos últimos entre os primeiros países», em reunião com empresários norte-americanos em 1990 . 
 A diferença é que FHC afirmou que seu eventual governo será suficiente para fixar o rumo para que o país dê «um salto de qualidade no espaço de uma geração» . 
 No novo entendimento do ministério, o critério da média só se aplica ao aluguel cujo período aquisitivo mensal começa em julho e que normalmente só vence em agosto . 
 Se ainda não foi pago, o de junho deve ser convertido em reais pela simples divisão do valor vigente por 2.750, tenha ele sido ou não reajustado recentemente em função do contrato . 
  Hibisco  
 As praias do Rio de Janeiro devem virar cenário de seriado tipo «Havaí 5-0» . 
 Para acertar detalhes da produção com gravações marcadas para começar no Carnaval, aterrissou no Rio o produtor Stuart Cohen . 
 Que sonha com Camila Pitanga como star . 
 Para se manter o volume da receita, a alíquota do Imposto sobre Vendas no Varejo deveria ser no mínimo o dobro da do ICMS . 
 Por outro lado, a Fazenda estadual teria suas tarefas de controle, arrecadação e fiscalização de tal modo ampliadas que certamente toda a sistemática entraria em colapso, não sem antes causar prejuízos incalculáveis ao fisco e aos contribuintes . 
 Em sua proposta de reforma tributária, a Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) defende, na área estadual de competência, o IVA, tributo que considera mais justo, simplificado e transparente, ao contrário do ICMS . 
 O Imposto sobre o Valor Agregado leva em conta a realidade socioeconômica e a cultura tributária do Brasil . 
 A polícia afirma que tanto Uê quanto Nem Maluco integram a facção criminosa CV (Comando Vermelho) . 
 Uê seria um dos mais antigos líderes do CV . 
 A partir do morro do Adeus, em Vicente de Carvalho, ele teria ampliado seu domínio por dezenas de favelas da região . 
 Não há nenhuma coordenação oficial a respeito do atentado, nem suspeitos fortes . 
 Uma versão divulgada anteontem dava conta de uma «conexão brasileira» . 
 Os terroristas teriam passado pelo Brasil e pelo Paraguai . 
 À tarde, um cidadão iraniano foi detido em Montevidéu, no Uruguai . 
 Tinha documentos irregulares e teria sido encontrado com panfletos em árabe . 
 O aumento da violência dos últimos dias foi o principal assunto de uma reunião entre as delegações de Israel e OLP no Cairo (Egito) . 
 Incialmente, o objetivo era discutir a segurança em Hebron, cidade da Cisjordânia onde aconteceu o massacre de 30 palestinos há um mês, na Tumba dos Patriarcas . 
 Gustavo pode se transformar na principal surpresa tática do Palmeiras nesta noite . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos, o defensor que mais apóia o ataque, não deverá avançar tanto, porque o ataque do Santos é mais forte pela direita . 
 «O Santos tem uma jogada forte por aquele lado . 
 O Macedo e o Paulinho Kobayashi jogam por ali, com apoio do Índio, que faz uma passagem muito rápida para o ataque.» 
 A sentença de certa forma contraria decisão do Tribunal Superior do Trabalho, que negou a petroleiros qualquer benefício fora do previsto em lei (a correção pelo IPC-r na data-base) . 
 Mora é o juiz que decidiu em primeira instância contra as reivindicações de metalúrgicos do setor de autopeças . 
 A proposta aprovada ontem foi feita pelo próprio sindicato das construtoras (Sinduscon), mas havia sido retirada das negociações . 
 Folha -- Você não se incomoda de começar o torneio na reserva? 
 Rincón -- Sinceramente não . 
 Sei que tenho que brigar por uma vaga no time, já vim para cá preparado para isso . 
 Nos treinos, quero mostrar que posso ser titular . 
 Eu me considero um volante, que gosta de atacar pela direita ou esquerda . 
 A indefinição atrapalha também o planejamento dos agricultores, na hora de definir locais para novas plantações . 
 Uns acham que podem ter as suas terras desapropriadas para a construção . 
 Nesse caso temem o risco de investir em locais que podem ser repassados ao governo por um preço baixo . 
  Olho dos acionistas  
 Delacir Mazzini e Benjamin Constant Correa Junior são os novos membros do Conselho de Administração da «Gazeta Mercantil», representando os acionistas minoritários . 
 Os novos conselheiros foram eleitos depois do aporte de US$ 23 milhões dos fundos de pensão . 
 Um Fiat 147 capotou por volta das 14h na pista capital/interior, matando uma pessoa e ferindo três . 
  Tempo Bom  
 Segundo as polícias rodoviárias Estadual e Federal, as pistas secas (não choveu) e a boa visibilidade limitam o número de acidentes . 
 O PT seria megalomaníaco demais se se propusesse a fazer o que nem a igreja conseguiu . 
 Por isso seria bom, principalmente para o jogo político, que Lula transformasse em realidade interna o que disse, brincando, durante sua viagem à África do Sul, há seis meses: a Dinamarca é o socialismo de seus sonhos . 
 Pode até não ser socialismo, mas é bem melhor do que se fez até agora no Brasil em nome do capitalismo . 
 «Nosso endividamento é muito pequeno por critérios internacionais e muito pesado devido à situação brasileira», disse ele . 
 «No Brasil é muito mais difícil encontrar recursos a longo prazo a um custo aceitável» . 
 Além de negociar o alongamento da dívida com os bancos, o Grupo Abril tenciona aumentar seu capital: 
 «A combinação dessas duas coisas, bem encaminhada, vai nos permitir equacionar esses problemas rapidamente» . 
 Uma análise das cartas também indica que a maioria das fãs do ditador vinha provavelmente de um meio muito simples . 
 A maior parte das cartas mostra que elas tinham pouco domínio da língua alemã e trazem muitos erros de ortografia . 
 O tratamento usado pelas mulheres para se dirigirem a Hitler varia: algumas são mais formais e, mesmo falando de assuntos íntimos, chamam-no de «senhor» . 
 Um nome a ser indicado por Itamar é o do engenheiro Marcello Siqueira . 
 Ele é amigo do presidente há 30 anos e ocupou a presidência de Furnas Centrais Elétricas . 
 Siqueira seria indicado para o Ministério das Minas e Energia, cargo que recusou neste governo . 
 A bancada «itamarista» deverá ser composta, entre outros, por Eliseu Resende (ex-ministro da Fazenda), Danilo de Castro (ex-presidente da Caixa Econômica Federal), Raul Belém e Edmar Moreira . 
  QUEM É DENER  
 Nome -- Dener Augusto de Souza . 
 Idade -- 23 anos . 
 O presidente da Abradif (associação das revendas Ford), Bruno Caltabiano, disse que, graças ao aumento da produção, a espera para a compra do Escort 1.0 não leva mais do que dois dias . 
 Apesar de a produção do Mille estar no limite da capacidade, segundo o presidente da Abracaf (associação das revendas Fiat), José Maurício Andretta, com a regularização da economia a tendência é diminuírem as filas . 
 Se Packwood continuar se recusando a entregar o diário à comissão, poderá ser acusado de obstrução à Justiça . 
 Ele já é acusado também de intimidação de testemunhas e de ter pedido a lobistas que arrumassem empregos-fantasmas para sua mulher, na época em que os dois se divorciavam, para assim não ter que pagar a ela pensão muito alta . 
  (CELS)  
  Copa já acabou no doce lar de Chicago  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Meus amigos, meus inimigos, chego a Chicago com quatro olhos, como diria o Manu Bandeira . 
 Dois do cansaço das viagens e das poucas horas de sono . 
 E dois de prematura nostalgia . 
 Além disso, Itamar voltou a ser possuído do sentimento de que dinheiro nasce em árvore, pretendendo aumentos ao funcionalismo, aumentos de salário mínimo, liberação de verbas para o Nordeste, desde que não haja remanejamento das verbas dos ministérios fisiológicos . 
 É nesse quadro caótico, que o cândido ministro da Fazenda apresenta sua palavra como a grande âncora da economia . 
  Deságio deve ficar menor  
 O deságio do «black» em relação ao dólar comercial fechou a semana em 3,27% . 
 A expectativa do mercado é de que o deságio recue a partir de amanhã . 
 O motivo é o feriado em Nova York nesta segunda-feira . 
 Por conta disto, o dólar comercial teve uma valorização dobrada na última quinta-feira, aumentando a diferença entre o «black» e o comercial . 
 Para compensar a valorização dobrada, o dólar comercial deverá ficar estável amanhã . 
 Como o paralelo continuará subindo, o deságio ficará menor . 
 Este fato, porém, não indica possibilidade de boa valorização do paralelo . 
  Cantor faz show com orquestra  
  Da Redação  
 A Sala Cecília Meirelles, no Rio de Janeiro, recebe o cantor Chico Buarque de Hollanda na próxima quarta-feira para um show único, às 19h30, ao lado da Orquestra Brasileira Marinho Boffa, que é formada por 37 músicos . 
 Chico cantará cinco cancões: 
 «Piano na Mangueira», «Futuros Amantes», «Paratodos», «Quem te Viu, Quem te Vê» e «Valsa Brasileira» . 
 «Por que ele deu o terceiro cartão amarelo ao Cléber e não ao Cláudio e ao Valdeir, do Guarani?», questionou . 
 O atacante Evair e o volante Flávio Conceição sofreram contusões no jogo de quinta-feira e foram poupados ontem da sessão de hidroginástica . 
 Evair levou uma pancada no tornozelo direito e Conceição, na coxa esquerda . 
 O médico Marco Antônio Ambrósio preferiu não fazer um prognóstico sobre a participação dos dois no jogo de domingo . 
 «Se fosse hoje (ontem), estariam fora.» 
 A perícia, feita no último dia 21, derruba a versão apresentada pelo motorista José Basílio dos Santos, ligado ao grupo de Cruz . 
 Em depoimento à polícia, Santos disse que estava fora da sala no momento do assassinato quando ouviu o primeiro tiro e viu José Carlos de Souza, o Carlinhos -- única testemunha ocular do crime-, entre o corpo de Cruz e a porta de saída da sala . 
 Segundo o motorista, Carlinhos teria tentado barrar uma possível fuga de ruz, o que o tornaria cúmplice do assassinato . 
 Com o resultado da perícia, a hipótese está descartada no momento . 
 Santos foi procurado ontem na sede do sindicato e no seu trabalho, mas não foi encontrado . 
  Cozinha francesa com ousadia  
 Roanne? 
 Você já ouviu falar? 
 Pois é o nome de um restaurante que tem perfil tão discreto que muitos comilões jamais passaram em frente . 
 Ou passaram e não viram -- já que ele fica numa rua mais para residencial do Jardim Paulista e meio fora dos pontos de maior concentração de restaurantes da cidade . 
 Mesmo assim, o Roanne chega hoje ao topo de um admirável processo de crescimento, que lhe permitiu entrar o ano de 1994 com a cotação máxima nos guias de restaurantes da cidade . 
 Fato Antes de 1936, quando Keynes publicou a Teoria Geral, o equilíbrio das finanças públicas era considerado uma virtude enquanto o déficit público era visto como um pecado . 
 Depois da Teoria Geral, os economistas mudaram de opinião e passaram a defender a política fiscal como um instrumento de política anti-recessiva: o governo deveria produzir déficits na fase recessiva do ciclo econômico e superávits na fase expansiva, de tal maneira que no ciclo, como um todo, as finanças públicas fossem equilibradas . 
 O déficit fiscal seria financiado através da venda de títulos públicos e os superávits seriam usados para o resgate da dívida pública . 
 Na situação brasileira atual a terapia keynesiana não se aplica por duas razões . 
 Em primeiro lugar porque parte substancial do déficit público tem sido financiado emitindo-se moeda, que gera inflação . 
 Em segundo lugar, porque o financiamento por títulos públicos é feito a taxas de juros bastante elevadas, em virtude da falta de confiança no crédito público . 
 Ademais, a subida da taxa de juros agrava a própria situação do déficit . 
 A conclusão óbvia é que a única alternativa que resta ao governo é zerar o déficit para não emitir mais moeda e/ou títulos . 
 Caso contrário, o Estado, de concordatário, passará a falido no futuro próximo . 
 Folha -- O senhor já sofreu um acidente muito grave . 
 Como o senhor imagina que estão se sentindo os outros pilotos que já passaram por essa experiência após verem dois colegas morrerem na pista? 
 Lauda -- Só posso falar por mim mesmo . 
 O que mais incomoda no caso de Senna é que se tratava do melhor piloto com o melhor carro, que morreu porque algo que ele não podia controlar deu errado . 
 É algo para todos pensarem . 
  Carros-fortes sofrem 2 ataques em uma hora  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 20 homens participaram ontem de duas tentativas de assaltos a carros-fortes em São Paulo . 
 Os ataques ocorreram no mesmo bairro o Jaguaré com diferença de uma hora . 
 No primeiro ataque, por volta das 7h, 12 homens armados com fuzis AR-15 e pistolas 9 mm tentaram roubar um carro-forte da Transpev, próximo à Ceagesp . 
 Resistindo bravamente aos dogmas e ao preconceito . 
 STALIMIR VIEIRA, 40, publicitário, é diretor do Clube de Criação de São Paulo e professor de pós-graduação de criação na comunicação de marketing na Escola Superior de Propaganda e Marketing . 
 O fenômeno da capital se repete em Ipatinga . 
 Com apenas cinco vereadores em 17, o governo de João Magno conseguiu o apoio de parlamentares do PTB, PL, PDT e PMDB para aprovar seus principais projetos: regime jurídico único, criação de uma nova secretaria, orçamento sem modificações . 
 A estratégia é a mesma de Patrus: negociação envolvendo obras . 
 «É preciso encarar a face real da política brasileira», afirma o prefeito, lembrando que seu antecessor, também do PT, foi derrotado em votações na Câmara por não conseguir estabelecer relação com todos os partidos . 
  Vinicius de Moraes  
 A antologia de Vinicius reúne 13 de seus poemas . 
 A voz do poeta é anasalada, de quem acabou de acordar ou de quem está resfriado . 
 Um dos versos -- integrante de um dos sonetos dos «Quatro Sonetos de Meditação» -- lido por ele dá o tom da fita: 
 «Ser intimo como a melancolia.» 
 Melancolia entrecortada por humor . 
 A audição permite interpretações outras dos poemas de Vinicius -- ao contrário de Drummond -- vai-se confundindo com os poemas -- num «crescendo» sempre . 
 É como se buscasse uma proximidade física com as palavras que escreveu . 
 Foi um investimento e tanto do neoliberalismo nacional . 
 E de retorno garantido, pois a partir da próxima semana o Brasil iniciará a nova era, terá afinal o encontro com o futuro que nos foi prometido desde Pero Vaz de Caminha a Stefan Zweig . 
 O populismo será enterrado e, com ele, a preocupação social que todos sabemos não é economicamente viável . 
 Foi varrida da história a concepção do Estado paternalista que pretende distribuir a riqueza nacional entre todos os setores da sociedade . 
 Aos competentes, aos aptos, as batatas . 
 Aos excluídos que continuem excluídos e não façam marola para atrapalhar o crescimento de nosso PIB . 
 Porém, pior do que estranhar a «diferença», é qualificá-la . 
 Esse é o grande delírio do pensamento evolucionista do século 19 que submeteu a humanidade a uma só classificação, reservando aos brancos o topo da pirâmide social ou do arianismo alemão, que buscou no branco puro a sua imagem e perfeição, e quem sabe também de The Bell Curve . 
 Temo que, nesse caso, frente ao recente fenômeno de afirmação das etnicidades, mais uma vez forja-se o mesmo debate: a humanidade é mesmo marcada por desigualdades ontológicas fundamentais . 
 Não é preciso ficar restrito a esses aspectos da discussão (que alguns poderiam chamar de política e não científica); os pressupostos do livro são em si equivocados . 
 Em primeiro lugar, como bem disse Stephen Jay Gould, em A Falsa Medida, o exame de QI só mede o que ele quer medir e os índices limitados que pode apurar; mas esse aspecto já foi suficientemente discutido em outros artigos da Folha . 
 Diogo afirma que ainda não sente nenhum sintoma da doença, exceto o «cansaço» nas pernas e a tosse . 
 Na Alivi, faz artesanato para preencher o tempo . 
 «Aqui convivo com outras pessoas, recebo o AZT, respiro ar puro e como muito bem para poder lutar contra a doença.» 
 Dashiell Hammett adorava beisebol . 
 Mirava a TV este espelho que fala e não movia os olhos para nada . 
 Quando Lillian Hellman pedia para ele parar de assistir ao jogo, Hammett balançava a cabeça e dizia: 
 Attaway -- Não sei . 
 Mas esperamos milhares . 
 O problema é que esta é uma cidade pequena . 
 Não cabem 40 mil pessoas aqui . 
 Folha -- Vai haver uma parada no dia 4? 
 Outro torneio a ser disputado pelos palmeirenses é a Copa Parmalat, nos dias 5 e 6 de agosto . 
 As equipes do Penarol, do Uruguai, Boca Juniores, da Argentina e Parma, da Itália, já confirmaram suas presenças na competição . 
 Mais um time deve ser convidado a participar para preencher a vaga restante . 
 Eu não sou um aventureiro, que quer ser presidente por querer . 
 Eu já fui presidente . 
 O que estamos precisando, institucionalmente, é que o processo sucessório esteja estabilizado . 
 O jornalista Luis Alvarez Gomez, da «Voici», foi preso quando tentava vender trechos da edição francesa de «Diana: Her New Life» (leia texto nesta página) . 
 Segundo Rodney Barker, da London School of Economics, Charles continuaria a ser o herdeiro do trono britânico mesmo com o divórcio do casal . 
 Ele venceu também o NRA, 582 pontos, categoria especial . 
 Na master, venceu Roberto Carvalho . 
 No IPSC, Gerhard Lepold, do Círculo Militar de Pernambuco, tornou-se bicampeão regional, enquanto Pedro Salomão, do Team Taurus, foi o bi do geral, incluindo os atiradores visitantes, que não marcam pontos no ranking . 
 Vizinho dos morros da Cachoeirinha, Cachoeira e Gambá, o Marcílio Dias tem nas paredes marcas de tiros disparados da favela . 
 Além dos fuzileiros armados com metralhadoras, fuzis e pistolas e vestidos com coletes a prova de balas e roupas camufladas, a Marinha colocou em frente à entrada do hospital uma barricada de sacos de areia . 
 EU SEI QUE VOU TE AMAR -- De Arnaldo Jabor . 
 Direção: William Pereira . 
 Com Julia Lemmertz e Alexandre Borges . 
 Uma história de amor que se revela depois que o casamento acaba . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Dina Sfat (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358; lotação: 390 lugares) . 
 Qua a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingressos: R$ 5,00 (qua) e R$ 10,00 (qui a dom) . 
 Duração: 1h30 . 
 Até 16 de outubro . 
  Taxas de juros dos CDBs voltam a subir  
  Expectativa de inflação para março no mercado futuro passa para 43,04%; cai o deságio do dólar no paralelo  
  Da Redação  
 Os juros voltaram a subir ontem . 
 O fôlego da renda fixa ainda não acabou . 
 As taxas dos CDBs prefixados aumentaram 242 pontos, em média, em relação ao dia anterior . 
 A alta nos juros dos CDBs esteve relacionada à expectativa inflacionária . 
 A estimativa de inflação para março no mercado futuro de IGP-M na Bolsa de Mercadorias & Futuros saltou de 42,46% para 43,04% . 
 Apesar da ausência do presidente apontada, disse o senador paraibano, «o ministro Fernando Henrique Cardoso está fazendo um esforço para por um ponto final à suposta crise» . 
 Lucena disse ainda que não vê motivos para a adoção de medidas excepcionais, como a decretação de estado de sítio ou estado de defesa . 
 «Essa é uma crise puramente de caráter administrativo, que não pode ser transformada numa crise político-institucional», disse . 
 O presidente do Senado afirmou ainda que essas propostas devem-se ao «exercício da imaginação criadora, no mau sentido» . 
 Para conter os tumultos, a polícia montou uma operação que reuniu 200 policiais da PM e da Rota e soldados da Tropa de Choque, com escudos e cassetetes . 
 O trânsito ficou interrompido no quarteirão do posto da Telesp, onde se concentravam mais de 10 mil pessoas . 
  ou se escute o impacto imprensadoda dividida da batalha do rebote da peleja  
 da pelota do balão da redonda . 
 2. 
 Uma cidade povoada por uma gente «tradition-directed», com suas manifestações estético-culturais igualmente alheias ao processo modernizante que mobilizava as energias do Brasil meridional . 
 Em poucas palavras, o que temos pela frente é um burgo colonial . 
 Sítios históricos e figurações seculares . 
 Saindo de Salvador, Caymmi vai construir sua poesia praieira ainda num ambiente pré-industrial . 
 Ingressamos aqui na «communitas» de Itapuã . 
 Um arraial de pescadores, com a Igreja de Nossa Senhora da Conceição da Praia cercada de casebres de barro e palha, casas vegetais espalhadas entre as ondas azuis da orla e as dunas brancas de Abaité . 
 «Não se pode permitir que o Rio continue em permanente depressão», comentou com os jornalistas na cafeteria do Hotel Savoy, onde se hospeda em Praga . 
 FHC citou como exemplos mais recentes do que chamou de «depressão» a anulação das eleições para deputados federais e estaduais e a imposição, pelas quadrilhas, de toque de recolher em certas áreas da cidade . 
 Em 1933, ao tomar o poder, os nazistas promulgaram uma série de leis raciais e começaram uma perseguição sistemática aos cidadãos de religião hebraica na Alemanha . 
 Queimaram livros de autores judeus, expulsaram professores e funcionários públicos, sequestraram propriedades . 
 A partir de 1938, a violência tornou-se feroz . 
 Com a guerra, em 1939, os judeus foram impedidos de sair dos guetos . 
 Em 1941, começou a ação de grupos especiais de extermínio . 
 A partir de 1942, o regime implantou a chamada «Solução Final»: a morte, em centenas de campos de extermínio . 
 Os mais famosos destes «campos da morte» são os de Auschwitz, Treblinka e Dachau . 
 Os judeus não foram as únicas vítimas: milhões de prisioneiros russos e ciganos foram mortos, fuzilados ou levados a câmaras de gás . 
  (Marco Chiaretti)  
 A arte de Tom Hanks e a arte do diretor está em deixar tudo isso em aberto . 
 As personagens do filme adquiriram tal realidade que o espectador não pode interpretá-las com segurança . 
 Só pode referir-se às reações delas do mesmo modo com que se refere às reações de um conhecido, de um amigo seu . 
 O ultra-realismo, a ultra-eficiência desse filme produzem, a todo momento, sutilezas assim . 
 As personagens ficam tão reais que se tornam ambíguas; procurar entendê-las é um pouco procurar entender o mundo . 
 Em segundo lugar, a experiência nos mostrou que dificilmente se consegue levar a cabo em um mandato o julgamento de uma denúncia que você faz . 
 Você leva para o Ministério, que demora um tempo para analisar . 
 Se o Ministério Público achar que deve apresentar denúncia ele manda para um juiz, que vai analisar e designar um delegado que vai investigar o caso . 
 Mais perigoso ainda para o candidato é mencionar o salário desejado . 
 «O selecionador poderá interromper a leitura e abandonar imediatamente o material ao notar o valor», diz Eliane . 
 Nesse caso, a melhor alternativa é eliminar o dado e deixar o assunto para ser discutido na entrevista . 
 Segundo Eliane, a analista se esmerou na forma como colocou os dados no papel, mas o texto necessita de outras alterações para se tornar mais atraente . 
 O item «Instrução» com os devidos cortes deve ser transferido para o início, logo depois do «Cargo Pretendido», por se tratar de informação eliminatória dependendo da empresa . 
 Outra mudança aconselhável é criar o quesito «Idiomas», no qual a candidata deve incluir o seu grau de conhecimento de inglês e italiano . 
 Leitores podem enviar seus currículos para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900 . 
 A Redação selecionará currículos exclusivamente para análise por consultores . 
 Os vestibulandos têm uma opinião diferente sobre a prova . 
 «Eles quiseram propor uma maneira melhor de avaliar, mas acabaram nivelando todo mundo . 
 A gente não teve tempo de terminar a prova, as questões eram muito trabalhosas . 
 Era uma média de dois minutos por questão», conta Alcione Dal Roveri, 21, vestibulanda de medicina . 
 Monique Rio, 19, que tenta uma vaga no curso de farmácia, achou a prova extensa e confusa . 
 «Usei todo o tempo de prova, ainda tive que preencher o gabarito correndo», afirma . 
  (Mariana Scalzo)  
 Ele se baseia na lei que criou a URV . 
 Segundo ela, até o real, são considerados abusivos os preços superiores à média dos últimos quatro meses de 93 . 
 A cesta básica adquirida ontem está com preços 52,15% superiores a essa média (80,79 URVs) . 
 A OLP reagiu dizendo que qualquer alteração unilateral no plano poria todo o acordo perder . 
 «Isso é parte do acordo; assim, o governo vai cumprir o acordo mas vai, é claro, levar em consideração as necessidades de segurança de Israel», disse o secretário do gabinete, Shmuel Hollander . 
  FHC volta a defender Maciel e aliança com PFL  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, voltou a defender ontem o vice de sua chapa, o senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 FHC atribuiu as acusações contra Maciel à «exploração política, normal na reta final da campanha» . 
 O vice de FHC é suspeito de ter sido beneficiado indiretamente pelo dinheiro do esquema PC Farias na sua eleição em 1990 . 
 «O mercado de flores não comporta investimentos em publicidade . 
 Já se percebe alguns avanços, mas são pequenos se comparado aos Estados Unidos e Europa.» 
 A Florens dá mais informações pelo telefone (0192) 60-1431 . 
  Não diz exatamente do que não gostou  
  Solução  
 . 
  Não discuta  
 . 
 Dallari também se comprometera, no dia do lançamento da URV, a cobrar explicações de todos os que desrespeitassem os limites fixados pela medida provisória . 
 Dá para perceber, agora, que Dallari é um péssimo xerife . 
 Ou engole qualquer explicação ou os infratores não lhe dão a menor bola . 
 Fica claro, igualmente, que esse item específico da MP só foi incluído para enganar o presidente da República . 
 Itamar Franco e alguns de seus auxiliares diretos não estavam muito convencidos de que era aceitável fixar uma regra para os salários (a média dos quatro meses anteriores) e deixar livres os preços . 
 «Experiências feitas em várias fazendas do país mostram que estas duas raças apresentam um dos melhores índices de ganho de peso nos cruzamentos industriais», diz Fátima . 
 O núcleo de criadores da raça em São Paulo possui no momento cerca de 100 associados e conseguiu nesta mostra a adesão de empresários como Pedro Conde (Banco BCN), João Jorge Saad (Rede Bandeirantes) e Luiz Augusto Muller (Indústrias Muller) . 
  FHC ADMITE CANDIDATURA À PRESIDÊNCIA  
  Ministro da Fazenda cumpre agenda de candidato em Goiás e diz que , se «necessário», pode se lançar ao planalto, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da fazenda Fernando Henrique Cardoso, admitiu ontem que pode deixar o ministério em abril e se candidatar a presidente . 
 «Se for necessário, conveniente e possível, também posso servir ao Brasil como candidato à Presidência da República», disse FHC . 
 Em apenas quatro horas, o ministro cumpriu uma maratona de candidato em Goiânia, onde abonou mais de 200 filiações ao PSDB . 
 Hoje, FHC também vai cumprir novamente programa de candidato a presidente . 
 O ministro vai participar da distribuição de cestas básicas de Alimentos em Águas Belas (PE) . 
 Lá, vai se reunir com os governadores do Ceará, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Piauí . 
 O PSDB pernambucano, através do deputado Maurílio Ferreira Lima, também promete lançar FHC ao Planalto . 
 Há alguns anos, uma belga conhecida minha, Brigitte Laaf, tropeçou no degrau do lobby de um hotel em Beverly Hills e quebrou o fêmur . 
 Para cobrir os gastos com sua internação, e, mesmo porque, tinha pouco a perder, ela entrou com uma ação contra o hotel . 
 Pois não é que, além de abocanhar US$ 4 milhões em indenização, ela acabou casando com o bonitão do médico que tratou sua fratura? 
 «Surpresas não resolvem nada», disse o tucano . 
 Segundo ele, as reformas que pretende realizar no Estado serão «um processo» e não um ato tempestuoso . 
 «Reforma não se faz com um ato de império», afirmou . 
 FHC disse que prefere esperar o discurso de despedida que fará no Senado, possivelmente no início de dezembro, para anunciar, «de forma mais concreta», as «linhas de transformação» que considera necessárias . 
  Barão Vermelho vai tocar no Mineirinho  
 O show do grupo de rock, às 14h de amanhã, antecede a cerimônia de abertura do Mundial de Vôlei Feminino, cujo início está marcado para as 15h25, em Belo Horizonte . 
  Fernanda representa atletas na cerimônia  
 A levantadora brasileira Fernanda Venturini fará o juramento em nome de todas as atletas na abertura do Mundial . 
 É esperada a presença do presidente Itamar Franco . 
  Chuva forte inunda ruas e páratrânsito de SP no final da tarde  
  Da Reportagem Local  
 A marginal Tietê, que corta a cidade de leste a oeste, estava virtualmente parada às 18h . 
 Nas proximidades da rua Amaral Gurgel (região central), o nível da água superou as calçadas . 
 Em Cangaíba (zona leste), o desabamento de um barraco deixou uma pessoa ferida . 
 Não houve acidentes graves . 
 O banco resolveu o problema com o «vendor» . 
 Quem paga ao industrial é o banco e os compradores ficam devendo para a instituição . 
 A empresa recebia à vista e por isso pagava menos imposto . 
 «O 'vendor' reúne o atendimento de uma série de interesses», explica Sérgio de Freitas, vice-presidente corporativo do Banco Itaú . 
 «Nesta fase transitória, porém, perde atrativos.» 
 A alavanca do sucesso do «vendor» junto aos compradores foi a conquista de mais prazo, pois o banco oferecia até 90 dias . 
 O financiamento da instituição era obtido, basicamente, pelos CDBs de 90 dias corrigidos pela TR . 
 MAIOR PARTE GOSTA DE BIOLOGIA* . 
 Entre os candidatos ao Unicamp 94, em % . 
  Resposta  
 O gerente do Núcleo de Comunicação Social da Caixa Econômica Federal, José Augusto Mazuco, informa que os leitores Luiz Agune e Laertes Badin não forneceram os dados suficientes «para ser efetuada a necessária pesquisa de localização de suas contas» . 
 Os dados, segundo Mazuco, são os mesmos que os solicitados no formulário de pedido de saque . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 «Só nos bairros Santo Antônio e Britador existem 12 mil pessoas morando irregularmente . 
 Os invasores acabam se fixando em áreas consideradas de risco», afirmou . 
 Maria Aparecida Bueno, 63, mora com mais 19 pessoas em uma casa de madeira no Capivari . 
 Ela saiu de Minas Gerais e está instalada há 45 anos no bairro . 
 «Os fiscais avisaram que vão derrubar minha casa com máquina, mas não tenho aposentadoria, nem consigo emprego com a minha idade», disse Maria Aparecida . 
 Os treinos da seleção pela manhã serão sempre físicos . 
 Ontem, estava previsto para a parte tarde (20h em Brasília) mais um treino físico . 
 Hoje deve ser realizado o primeiro treino tático . 
 Ontem, no mesmo grupo de Romário, houve apenas um destaque individual: Branco . 
 Foi ele o jogador que mais mostrou disposição . 
 Branco liderou todas as corridas do grupo 3 . 
 Os demais integrantes desse agrupamento dos mal-condicionados ficaram sempre entre ele na frente e Romário atrás . 
 PROMOÇÃO DE GRAVURAS -- A galeria promete preços abaixo da tabela nesta promoção que reúne obras de Carybé, Scliar e Aldemir Martins, entre outros . 
 M. M. Molduras (r . 
 Mourato Coelho, 476, tel. 815-3324) . 
 De seg a sex das 8h30 às 18h, sáb até as 13h . 
 Até 31 de março . 
 Três anos depois época em que passou também a vender bicicletas a loja mudou para outro endereço, na Vila Mariana (zona sul), onde se encontra até hoje . 
 «Naquele tempo, a gente vendia em até dez prestações iguais, sem cobrar aumento», lembra o comerciante . 
 A médio prazo, o futuro das Américas pertence ao Nafta . 
 O Brasil ainda tem um longo caminho pela frente, começando pela tarefa de desvencilhar-se de seu renitente e arrogante terceiro-mundismo . 
 Mas Chile e Argentina estão bem mais avançados nesse processo e devem ser os próximos da fila . 
 O que parecia um sonho remoto para esses países está rapidamente se tornando realidade . 
 Na composição do IGP1-URV foi detectada inflação nos preços da construção civil com 2,43% e nos preços ao consumidor com 1,65% . 
 A deflação foi registrada nos preços por atacado (-1,42%) . 
  IBGE  
 A inflação de abril medida pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) foi de 42,68%, praticamente estável em relação aos 42,75% de março . 
 Mauch disse, entretanto, que as companhias hipotecárias poderão captar dinheiro no exterior, onde os juros estão na casa de 5% ao ano, e viabilizar empréstimos mais baratos . 
 «Isso dependerá da concorrência no mercado», disse . 
 As companhias hipotecárias poderão ser criadas por qualquer banco . 
 Elas captarão dinheiro com a emissão de papéis (cédulas hipotecárias ou debêntures, por exemplo) e emprestarão nas condições que desejarem . 
 As letras não têm profundidade alguma . 
 Anselmo fica o tempo inteiro dizendo que é poderoso, bom de cama e um bom substituto para Jesus Cristo . 
 A fixação cristã é típica do metal . 
 Se não é Satã que vem pegar, é o mundo cruel que crucifica . 
 Kurt Cobain leva os seguranças à loucura, puxando o povo pra cima da confusão . 
 Os seguranças que barraram o stage dive da molecada apelam e a MTV edita . 
  No final, o  
 vocalista repete o Hollywood Rock 93 e cospe na câmera que o alimenta . 
 Na peça publicitária do programa, o cuspe vira o logo da MTV . 
 Bem «alternativo» . 
 Brincando com os jornalistas, Maradona foi irônico sobre a concentração imposta às seleções durante os jogos da Copa . 
 «Acordo desejando fazer amor com Cláudia (sua mulher) e, quando olho para o lado, vejo as pernas peludas do Borelli (reserva argentino com quem ele divide o quarto)», afirmou Maradona . 
 A Argentina lidera o grupo com seis pontos, seguida por Nigéria e Bulgária (três) e Grécia (nenhum) . 
 A Nigéria supera a Bulgária no saldo de gols (dois contra um) . 
 A Feira Nacional da Moda Infanto-Juvenil Bebê contou com a participação de 75 expositores, de 7 a 10 de junho, no Mart Center . 
 O evento é semestral e reúne fabricantes de roupas, calçados e acessórios . 
 O preço do m2 do estande foi de US$ 140 . 
  (NR)  
  Um artesanato misterioso  
  Para Jorge Amado, o escritor é «cabeça, coração, tripas e culhões»  
  Do enviado especial a Salvador  
 Jorge Amado já publicou 22 romances o primeiro deles, «O País do Carnaval», no longínquo ano de 1931 . 
 Escreveu também dois livros de memórias, duas histórias infantis, duas biografias de Castro Alves e de Luis Carlos Prestes e uma infinidade de outras coisas . 
 Para o autor baiano, no entanto, o ato de escrever continua um mistério . 
 A seguir, ele fala sobre seu processo de trabalho . 
  (Otávio Dias)  
  A vida lá dentro  
 "O trabalho do romancista é artesanato . 
 É a máquina de escrever, a caneta e o papel . 
 O resto é tua cabeça, teu coração, tuas tripas, teus culhões . 
 Além da insatisfação com a falta de repasse de verbas pelo governo de Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), os peemedebistas querem garantir a simpatia de Covas, líder nas pesquisas de opinião . 
 Esses peemedebistas acreditam que será mais fácil conseguir verbas do próximo governo declarando desde já o apoio a Covas . 
 «Tentamos valorizar os elementos da cultura do trabalhador no processo de aprendizado», explica Helena Alves de Macedo, 40, assessora de RH da Método . 
 A empresa também possibilitou aos trabalhadores visitas a locais históricos de São Paulo, como o Museu de Artes Sacras, o Museu do Ipiranga e o Pátio do Colégio . 
 Em uma passagem pela Casa do Bandeirante, um dos operários contribuiu mais que o professor . 
 O intelectual engajado sartreano é o escritor de atualidades que opina e intervém sobre todos os acontecimentos relevantes, à medida que vão se sucedendo . 
 É um estado de vigília permanente, contra a «sonolência sonhadora» . 
 Merleau-Ponty recusa esse tipo de engajamento . 
 Dois motivos o afastam da vigília sartreana, em nome de uma outra vigilância . 
 Em primeiro lugar, diz ele, porque, ao escrever em conta-gotas sobre cada acontecimento, o escritor induz o leitor a aceitar fatos isolados que recusaria, se pudesse ter uma visão mais abrangente, ou a recusar como odiosos fatos isolados que, se percebesse de maneira mais abrangente, aceitaria . 
 Essa vigília engajada é, afinal, «má-fé» . 
 Não informa, não analisa, não reflete, corre e muda ao sabor dos eventos, de tal modo que se fosse dado ao leitor, um dia, reunir o conjunto de manifestos e pequenos artigos diários ou mensais de um intelectual engajado ou de um comentarista político, perceberia a incoerência, a leviandade, a irresponsabilidade daquele que escreve: «isso permitiria fazer engolir no varejo o que não seria aceitável no atacado, ou, ao contrário, em tornar odioso, a golpe de pequenos fatos verdadeiros, aquilo que visto no conjunto faz parte da lógica da luta» . 
  Brocado  
 Assim como a Fiat fez em 90, em Torino, desta vez é a GM que vira anfitriã na Copa em Detroit . 
 Prepara um camarote VIP para o dia do jogo do Brasil . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo, Valmir, Carlos Augusto, Ney e Da Guia; Pires, Marcão, Donizete e Alberto; Sílvio (Renato) e Ronaldo . 
  Técnico -- Souza  
  Local: estádio Bruno José Daniel, em Santo André  
  Renda: Portões abertos  
  Juiz: Cláudio Cerdeira  
  Gol: Sílvio, aos 41min do 1º tempo  
  Preço no atacado cai nos EUA  
 O declínio do dólar prosseguiu ontem quando uma inesperada queda dos preços nos EUA reduziu as chances de uma alta drástica nos juros de curto prazo . 
 O dólar, que atrai mais investidores quando os juros estão altos nos EUA, recuou em Nova York para 1,667 marco (de 1,671) . 
 Desse modo, não caberia a ele qualquer responsabilidade sobre atos de gestão do Makro . 
 A Folha tentou no início da noite de ontem falar com representantes do Makro, mas não obteve retorno . 
 Mas irregularidades de vários tipos obrigaram a Telesp a descredenciar nove-de nome não revelado . 
 Isto fora as 14 lojas da rede da Telesp . 
 Ao todo, são 407 lojas hoje, fora as não-credenciadas . 
 Detalhe: os negócios não se resumem à indústria e comércio . 
 A própria Telesp deve faturar este ano US$ 180 milhões com a prestação de serviços . 
 Para 95, a previsão é de US$ 500 milhões . 
 * . 
 Teve também Gal Costa depois do desfile da Mangueira . 
 Marcos Escudeiro, diretor-executivo do Grupo Pão de Açúcar, divisão Extra, diz que a estratégia é vender o mais barato para vender mais . 
 «Nossa idéia é ganhar no volume e não na margem», diz . 
 Para conseguir êxito, o Extra negocia muito com o fornecedor, importa produtos, como carne, e lança marcas próprias com preços mais baixos que os similares . 
 O segundo dilema é, caso o Tratado de Assunção passe a ser o que nunca foi, ou seja, respeitado, a formação de um espaço único na Bacia do Prata, que pode, se levarmos ao cabo a lógica da integração, significar inclusive, a longo prazo, o fim das fronteiras políticas entre os países-membros . 
 Neste caso, o governo não pode prescindir da sociedade civil para traçar os rumos e os contornos dessa integração . 
 Em que pese a existência de uma espécie de consenso nacional acerca dos aspectos positivos inerentes à implantação do Mercosul, são significativas, porém, as divergências no que se refere à forma que deve ser adotada para materializar tal projeto . 
 Sendo o combate à inflação e a melhoria de qualidade de vida propalados objetivos da integração, devemos questionar, entre tantos outros itens, o que nós consumidores brasileiros auferimos até agora com as etapas da integração que já foram atendidas . 
 O grande argumento do governo para demonstrar a pertinência do Mercosul é o de que houve uma duplicação dos números do comércio intra-regional entre 1990 e 93 . 
 Fato inquestionável, não guarda, entretanto, origem no Tratado de Assunção, e sim nas políticas econômicas dos países membros . 
 Sendo essa a prova do «sucesso» do Mercosul, o que se deseja então não é um mercado comum e sim uma frágil zona de livre comércio . 
 Qual o proveito desta pseudo-ZLC, em 2.001, para o cidadão brasileiro? 
 Enquanto Rabelo falava com a imprensa no corredor, o deputado Moroni Torgan (PSDB-CE), entrou na comissão e Rabelo não deixou por menos: 
 «Vim aqui ver quem vai ser cassado, Moroni» . 
 «Eu casso todo mundo», respondeu o tucano . 
 Rabelo afirmou que vai se candidatar a deputado federal em 1998, quando termina o período de inabilitação . 
 Ontem, ele se dizia aliviado por não fazer parte do Congresso . 
 «A opinião pública está chamando todos os parlamentares de ladrão . 
 Eu nunca roubei, nunca matei . 
 Se estivesse aqui, seria chamado de ladrão como os outros», declarou . 
  Ubiratan Brasil, de Los Angeles  
  Festa de encerramento terá bis dos três tenores  
 A Copa do Mundo só termina no domingo, mas a grande festa de encerramento acontece no sábado, com o concerto «Bis! 
 Os Três Tenores», reunindo novamente José Carreras, Plácido Domingo e Luciano Pavarotti, no Dodger Stadium, em Los Angeles . 
 Na platéia, um seletíssimo número de personalidades: George e Barbara Bush, Ronald e Nancy Reagan, Frank e Barbara Sinatra, William Shatner, Arnold Schwarzenegger, Maria Shriver, Gene Kelly, Gregory Peck, Walter Matthau, Charlton Heston e Henry Kissinger . 
 O maestro será Zubin Mehta . 
  Ubiratan Brasil  
  Jogos Olímpicos de 96 já têm disputa comercial  
 A Olimpíada de Atlanta, maracada para junho de 96, já desperta brigas . 
 O comitê organizador ameaça entrar na Justiça contra a Wendy's, cadeia de lanchonetes, que vem utilizando o motivo olímpico em sua propaganda sem ser patrocinadora oficial do evento . 
 Quinze empresas, que pagaram US$ 40 milhões para usar o símbolo dos Jogos Olímpicos, reclamaram . 
  Ubiratan Brasil  
 Os metalúrgicos decidiram entrar em greve em assembléia realizada no sábado, da qual participou o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Na sexta-feira, as empresas do setor automotivo rejeitaram o pedido de reposição mensal da inflação feito pelos trabalhadores . 
 Em março de 1996, a Bienal vai promover a Mostra Internacional de Design . 
  (LAG)  
  ACUSADOS USAM ERROS DO RELATÓRIO NA DEFESA  
  Passarinho pede abertura de sindicância para apurar alterações no texto final sobre Manoel Moreira (Da Sucursal de Brasília)  
 Os parlamentares que tiveram sua cassação pedida pela CPI do Orçamento vão usar os erros do relator, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), no texto final aprovado pelo plenário da comissão como argumento para tentar barrar o processo de perda de mandato . 
 Magalhães remeteu ao deputado Jesus Tajra (PFL-PI) uma carta reconhecendo que havia errado ao incluí-lo na lista dos casos que ainda deveriam ser investigados pela Corregedoria da Câmara . 
 O vice-presidente da CPI, deputado Odacir Klein (PMDB-RS), enviou cartas à Mesa da Câmara excluindo da mesma relação os seus colegas de partido deputados Pedro Irujo (BA) e Jorge Tadeu Mudalem (SP) . 
 A pintura, porém, tem seu ponto alto em Berlim na Gamãldegalerie . 
 Sua coleção privilegia a pintura alemã, italiana, flamenga e holandesa, da Idade Média ao Barroco . 
 É lá que está exposto o célebre «O Homem do Elmo Dourado», considerada uma das obras-primas de Rembrandt até ter sua autoria contestada na década passada (foi depois atribuída a um de seus discípulos) . 
 A empresa que conseguiu dar o maior salto no ranking das maiores foi a CST (Companhia Siderúrgica de Tubarão), que deixou o 302º lugar em 1992 e passou para o 11.º . 
 O principal motivo do resultado da empresa, que fez parte do programa nacional de desestatização, foi o aumento da margem bruta de lucro que passou de 3,8% em 1992 para 23,8% em 1993 . 
 O faturamento subiu de US$ 523 milhões para US$ 617 milhões e o lucro líquido foi de US$ 33 milhões . 
 Em 1992, a CST teve um prejuízo de US$ 143 milhões . 
  Preço da roupa de inverno dispara e assusta clientes  
 Aumentos de até 30,05% na primeira quinzena derruba vendas em 30% . 
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor se assustou com os preços da coleção outono-inverno na primeira quinzena de abril e evitou as compras . 
 Na avaliação dos quercistas, a pesquisa pode precipitar a adesão dos líderes dissidentes a Fernando Henrique Cardoso e Lula . 
 O próprio governador Luiz Antonio Fleury Filho dá sinais de que não está empenhado na campanha . 
 A outra é Martina Hingis, 14 anos, que fez há um mês sua estréia no circuito profissional . 
 Aos 12 anos, ela já ganhava os maiores torneios juvenis do mundo, não se intimidando diante de rivais grandalhonas de 17,18 anos . 
 Essa partida de exibição na Itália parece um rito de passagem no tênis feminino, tantos são os laços que unem as duas jogadoras . 
 O Instituto Dante Pazzanesi, especializado em coração, recebeu anteontem 34 pacientes, apenas um com infarto . 
 Ontem, até as 12h, 28 pessoas procuraram o pronto-socorro do hospital . 
 Segundo a enfermeira-chefe, Selma Peixoto, esse número está abaixo da média diária . 
 Os organizadores esperam comercializar cerca de 1,8 milhão nos 22 leilões . 
 «As argolas do recinto nunca acabaram tão cedo», disse, há 20 dias, o diretor do Sindicato Rural, Decio Funari Sena . 
 Viravante: Eu não vou te entregar pra polícia, não vou te matar... 
 Eu vou te comprar pra você saber que eu compro tudo... 
 Eu compro a carne e compro a consciência... 
 Isabel Tereza! 
 Isabel Tereza! 
 Plano médio: Viravante com Villa-Negra junto ao peito diz baixo: 
 Viravante: Os apocalíticos serão varados de bala, enforcados e queimados . 
 Minha biografia é tua negação: eu sou a tua verdade que renasce das cinzas . 
  Legenda Foto: Reprodução do diário; A garota Zlata em sua antiga casa em Sarajevo  
  Crédito Foto: Fotos reprodução  
  Zlata, 13, conta sua fuga de Sarajevo  
  Adolescente muçulmana relata os «piores dias de sua vida» em livro que já está entre os mais vendidos na França  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 «O Diário de Zlata» começa em 1991 como o diário de qualquer outra menina . 
 MTV, clips, as amigas, a escola . 
 Mas na verdade, o diário da garota de 13 anos registra a chegada de tropas sérvias na cidade de Sarajevo . 
 Ela conta sobre as mortes, filas, racionamentos e principamente da grande tristeza por ver o que aconteceu à Bósnia: uma das guerras mais cruéis depois da Segunda Guerra Mundial e que já quase dois anos . 
 Ontem, terminou o prazo dado pela Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) organização militar ocidente para intervir no conflito, caso os sérvios não desocupem Sarajevo . 
  RALI  
  Estrelas correm em Campos do Jordão  
 Rubens Barrichello, Christian Fittipaldi e Raul Boesel, participam hoje de um rali em Campos do Jordão, às 10h . 
  ATLETISMO  
  Queniano bate recorde dos 10.000m  
 William Sigei completou a prova com 26min52s23 e derrubou a marca de 26min58s38, conseguida por Yobes Ondieki, no ano passado . 
 O TCU determinara que a Petroquisa gestionasse para recuperar perdas durante a gestão de Gorentzvaig . 
  Com intermediação  
 As gestões em favor de Gorentzvaig são feitas por seu amigo, deputado Cardoso Alves, junto ao ministro Stepanenko . 
 O que eu queria, como no velho cancioneiro, era um samba enfezado, compassado, ritmado, cheio de alegria . 
 Por outro lado, chega de saudade . 
 Alberto Helena Jr. é colunista da Folha . 
 Docas, armazéns, mercados e outras edificações públicas compunham o complexo portuário nas zonas mais próximas do antigo curso do Tibre (hoje ele desemboca três quilômetros adiante) . 
 Nas áreas habitacionais, opondo-se ao modelo da «domus» com pórticos e o pátio ajardinado no centro da casa, encontram-se restos dos «caseggiati», ou edifícios de apartamentos, que não sobreviveram em Roma . 
  Crescem negócios e preços nas Bolsas  
  Banco Central orienta mercado para praticar operações pós-fixadas; leilões acalmam mercado cambial  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores estiveram agitadas ontem . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 8,1% e o da congênere carioca (Senn) valorizou-se 7,9% . 
 Houve aumento também no volume de negócios . 
 Os operadores assustaram-se com a «puxada» nas cotações . 
 Os analistas tentaram explicar a alta por queda nos juros internacionais de longo prazo e rumores sobre pesquisas eleitorais . 
 Games -- «Gostaria que vocês publicassem um jogo chamado »X-Wing«, para computador, que simula o filme »Guerra nas Estrelas", com muitas dicas sobre a maneira de jogar . 
 RICARDO LUIZ VIEIRA, Caçador, SC." 
 No setor de alimentos, a pressão por aumentos não está restrita aos queijos . 
 O quilo da carne de primeira (traseiro) subiu 9,7% desde a segunda metade de agosto até ontem, diz Tanaka . 
 De R$ 2,05, o preço do atacado para o varejo hoje chega a R$ 2,25 . 
 Nos supermercados, o produto acumula alta de 1,29% em setembro . 
 «A justificativa dos fornecedores é de que a produção de carne e de leite caiu muito por causa da estiagem», diz Tanaka . 
 Em Fortaleza, a venda já está racionada, também na Manchete . 
 O racionamento provocou um desabafo de um senhor cearense, ouvido pela Manchete depois, ao que parece, de comprar ou tentar comprar gás: 
  The New York Times  
 Comenta em editorial o ataque da Otan a posições sérvias na Bósnia . 
 Segundo o jornal, a ação foi um «lembrete de que a rejeição do plano de paz internacional pode provocar decisão da ONU de levantar o embargo de armas, fortalecendo as tropas do governo» . 
  Al Thawra  
 O jornal do governo da Síria diz que o país não suavizou suas posições e que não deve haver grandes progressos nas negociações de paz com Israel . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, começa nova missão ao Oriente Médio . 
 Mas o governo da Síria não teria nada de novo a oferecer a Israel . 
 O laudo pericial deverá ficar pronto dentro de 15 dias, de acordo com a 21ª Delegacia de Polícia . 
 Há suspeitas de que o fogo tenha sido provocado, uma vez que o funcionário responsável pelo setor de distribuição do jornal no Rio foi avisado do incêndio, via telefonema anônimo . 
 O homem que telefonou não se identificou e fez ameaças ao funcionário . 
 Supondo que os salários sejam convertidos para a URV (dólar) em março, estimou-se, para efeito de comparação, qual seria o valor real se eles não fossem convertidos e recebessem, no caso do grupo C, reajuste quadrimestral de 268% (sem descontar as antecipações) no próximo mês, e nos demais grupos, antecipação de 30% . 
 Nos grupos B e C, os salários reais no final de março, com inflação de 40%, seriam mais elevados que as médias em quatro, oito ou doze meses . 
 Perderiam menos, mesmo com inflação de 40%, se nada fosse mudado nas regras de reajuste . 
 Já nos grupos A e D, o salário real em URV ou dólar no final de março seria mais elevado . 
 «O homem poluiu bastante antes da Revolução Industrial», disse à Folha Ingemar Renberg, que analisou camadas retiradas do fundo de 19 lagos . 
  A pugna eleitoral  
  Florestan Fernandes  
 É notável o contraste entre os conceitos de métodos democráticos de campanha eleitoral e a prática eleitoral vigente . 
 O mesmo ator que afirma convicto que sem democracia a luta eleitoral seria uma «guerra» atira-se ao debate público como se a solução fosse esganar o contendor e desacreditar seus objetivos . 
 Não há discussão de idéias ou de propósitos eleitorais . 
 Sobe à tona a fúria, a vontade de vencer por quaisquer meios, a técnica fascista de destruir o contendor . 
 Os atores são pessoas de bem, educadas, com anéis de formatura e «senhores da fala», como diriam os Tupinambá . 
 Mas não se moderam . 
 Há um lastro de irracionalidade no discurso eleitoral . 
 Os programas de televisão, por exemplo, que deveriam esclarecer os ouvintes sobre propostas políticas divergentes, açulam e desvirtuam as polêmicas . 
 Moacir foi comprado do Atlético Mineiro por US$ 1,3 milhão, mas o Corinthians ainda deve US$ 800 mil pelo passe . 
 Por outro lado, o Atlético ainda não pagou US$ 450 mil dos US$ 600 mil relativos ao passe do meia Neto . 
 E o Grêmio deve ao Corinthians US$ 40 mil pelo empréstimo de Fabinho . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), o acidente que não teve vítimas fatais aconteceu porque o motorista do caminhão dormiu no volante . 
 De acordo com a versão do Dersa, o veículo teria se chocado primeiro com a placa de sinalização de altura que fica na marginal . 
 Depois, teria batido nos muros laterais da alça de acesso e capotado . 
 As laterais da alça ficaram completamente danificadas . 
 O caminhão só foi retirado do local às 9h10, quando uma das pistas da alça foi liberada . 
 As outras pistas permaneceram interditadas para as obras de reparação das laterais do viaduto . 
 Segundo o Dersa, as obras devem terminar hoje à tarde . 
 FHC Com relação a como e quando as reformas constitucionais . 
 É verdade . 
 Eu acho que não é só eu acredito pessoalmente, embora eu tenha estado afastado disso . 
 Campanha é campanha, não dá nem tempo de se (inaudível) no dia a dia . 
 Pessoalmente, eu acho difícil que se possa fazer mais que entabolar negociações preparatórias para que se possa ter com mais propriedade essas reformas realizadas logo . 
 Além do mais, o presidente Itamar Franco é o presidente da República . 
 Qualquer reforma agora, ele tem que decidir . 
 Se encaminha, não encaminha, como é que faz . 
 E não eu, não é . 
 Eu só poderia pensar nisso a partir do dia primeiro de janeiro, supondo que as pesquisas, que as pesquisas não, que as urnas continem do jeito que elas estão roncando . 
 Bem . 
 Agora, isso é com relação às reformas constitucionais . 
 Com relação à questão daquilo que você mencionou, a privatização . 
 Os portenhos estão em fase de alta ansiedade com o futebol . 
 E o vexame dos vexames do São Paulo por lá animou ainda mais os argentinos . 
 Desde 1986 eles não ganham a Taça Libertadores da América . 
 E lá vem o Vélez Sarsfield o nome de uma estação de trem, que deriva do autor do primeiro código penal argentino pegar o tricolor . 
 No entanto, está se optando pela alternativa mais problemática: a de apreciar o câmbio, junto com liberalização das importações . 
 Na maioria das vezes, quando isso ocorre, o processo acaba sendo abortado, ou parando a liberalização, ou desvalorizando o câmbio (ou as duas) . 
 Um dos argumentos que motiva o governo a manter a taxa de câmbio apreciada (ainda que venha a permitir sua flutuação em uma banda, basicamente procuraria manter a atual taxa real) relaciona-se com o suposto papel da «âncora cambial» . 
 Pensa-se, erradamente, que o papel da âncora cambial é conter a elevação dos preços pela via direta do comércio exterior . 
  Justiça condena mãe por tirar filha da escola  
  Da Agência Folha  
 A Justiça de Votorantim (SP) condenou a dona-de-casa A.Z.V., 43, a pagar uma multa por ter permitido que a filha de 12 anos deixasse a escola . 
 O caso é inédito na cidade . 
 A denúncia foi feita pelo promotor Renato Monteiro, do Fórum Distrital . 
 A pena é de 15 a 30 dias de prisão, segundo o artigo 246 do Código Penal . 
 Monteiro disse que há outros processos que ainda não foram julgados . 
 A.Z.V. não foi presa pois é ré primária e não tem antecedentes criminais . 
 Os artigos 227 e 229 da Constituição instituem a obrigação de os pais darem educação aos filhos entre 6 e 14 anos . 
 A.F.Z. deixou de frequentar a escola em julho de 1993, segundo a advogada de A.Z.V., Maria Izabel Bittencourt de Souza . 
 «A menina disse que não queria mais estudar porque não gostava da escola.» 
 O Banco Central não atuou ontem no mercado cambial . 
 Houve ligeira queda nas cotações . 
 As cotações do dólar no paralelo ficaram estáveis . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,114% . 
 A taxa média do over foi de 4,94% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 4,97% ao mês . 
 Fiodorov -- Pior . 
 A China não é tão ruim assim . 
 Não creio que se possa comparar o que eles tentariam com qualquer país . 
 Seria algo que nunca existiu e que é melhor que nunca venha a existir, porque é muito perigoso . 
 Folha -- Como explicar o fato de que a economia russa está em declínio desde 1989 enquanto outros países ex-comunistas estão se recuperando mais rapidamente e, aparentemente, mais facilmente? 
 Os programas têm textos e imagens e são indicados para crianças com idades entre 4 e 13 anos . 
 Custam R$ 35 cada um . 
 Para funcionar, pedem micro PC com «Windows», drive de CD-ROM, placa e caixas de som, monitor colorido e mouse . 
  (Sonia Romério)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MSD: tel. (011) 564-6587 
 Reajustes vão a 14% . 
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo tiveram valorização média de 14,06% entre os dias 17 e 24 de maio . 
 A URV variou 8,72% no mesmo período . 
 A greve total no transporte tumultuou a rotina em Curitiba, congestionando o trânsito durante todo o dia nas principais ruas da cidade . 
 O sistema transporta cerca de 1,5 milhão de pessoas diariamente, e com a greve, apenas 24 dos 1.280 ônibus da frota circularam ontem . 
 A prefeitura liberou o funcionamento de carros para o transporte em lotação, ao preço de R$ 1,00 por passageiro . 
 No final da tarde, o Tribunal Regional do Trabalho (TRT) determinou que a partir de hoje 40% da frota seja colocada em funcionamento . 
 O TRT marcou para a próxima segunda o julgamento do dissídio dos motoristas e cobradores, que reivindicam um reajuste de 72,63% . 
 As empresas oferecem reajuste de 20% . 
 No primeiro dia da greve não houve incidentes . 
 Depois de formado, um amigo de Steve perguntou se não gostaria de abrir uma lanchonete que tivesse decoração com o tema de Alice no País das Maravilhas . 
 De repente, Steve disse, «Ouvi um apito ('ding! 
 ') . 
 Sempre escuto esse apito quando sinto que algo é certo para mim . 
 Ganhei um sentido de aranha, como o do homem-aranha, quando pressente que existe alguém mau por perto.» 
 «Ding!», seus parceiros abriram o Madhatters Expresso Bar . 
 «Ding!» 
 Steve começou a ser o mestre de cerimônia de noites de microfone aberto, uma espécie de show de auditório . 
 «Ding!» 
 Um caça-talentos da MTV localizou-o . 
 «Ding!» a MTV ofereceu-o um emprego de VJ . 
 «A MTV foi uma bênção pelo avesso», disse sobre seus vinte meses de trabalho lá . 
 «Foi realmente divertido por um tempo, mas a fama foi a pior coisa que podia ter acontecido comigo . 
 Eu era um VJ da MTV, ganhando uma boa grana, muita gente sonhava em levar uma vida como a minha, e eu estava mais infeliz que nunca.» 
 Carta de Batalla por Tirant lo Blanc (1969) * . 
 Ensaio sobre romance de cavalaria, clássico da literatura catalã . 
 História Secreta de uma Novela (1971) . 
 Nova Fronteira . 
 Ensaio sobre a realização do romance A Casa Verde . 
 Folha -- Como era a convivência da equipe com os traficantes? 
 Schechtman -- Eles mesmo se propuseram a nos dar segurança, através de contatos via associação de moradores . 
 Andamos por toda a favela com liberdade, só precisamos estar em grupo, portando crachás ou vestindo camisetas da Manchete para que nos identifiquem . 
 Quando passsamos pelas bocas-de-fumo, abaixamos as câmeras para evitar mal-entendidos . 
  Libération De Paris  
  Exército combate crime no Rio  
 O jornal dedicou ontem uma página inteira à intervenção das Forças Armadas no Rio . 
 O primeiro parágrafo do texto resume a situação: 
 «O Exército brasileiro está encarregado doravante da luta contra o crime organizado no Rio.» 
 O diário apresenta números da violência: 
 «Um homicídio por hora no Grande Rio . 
 Nos últimos dez anos, a criminalidade fez cerca de 70 mil mortos . 
 No primeiro semestre, 1.700 pessoas baleadas foram atendidas nos hospitais públicos.» 
 O jornal cita declaração feita em Praga (República Tcheca) pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, comparando a situação carioca a uma «guerra civil» . 
 O equipamento da Brasil Tropical foi comprado da Bátia em abril passado por cerca de US$ 100 mil . 
 Na fazenda, com área de 1.340 hectares, estão sendo plantados desde setembro 176 hectares irrigados de melões . 
 Segundo o delegado Antônio De Olim, 35, do 20º DP, Pera e um outro homem entraram, por volta das 8h15, na casa do comerciante Serafim Gonzales Fernandes, 69 . 
 Quando estavam se preparando para subir na sacada da residência, foram vistos pela mulher do comerciante, Eva, 60 . 
 Ela avisou o marido que, da janela de sua casa, fez sinais para um vizinho que passava na rua . 
 «Estava voltando da padaria, quando vi o sinal . 
 Entrei em casa e telefonei para a polícia», disse o economista Álvaro Lustosa Brandão, 47 . 
 Após cinco minutos, quatro carros com cerca de dez PMs cercaram a casa do comerciante . 
 Os dois assaltantes estavam na sacada da residência e houve tiroteio . 
 Essa cultura, disse Giannetti, projeta sobre os países desenvolvidos a culpa sobre a miséria dos países periféricos, deixando de lado os erros e omissões de cada nação, que assim estaria isenta de qualquer responsabilidade sobre seu fracasso histórico . 
 O êxito econômico da Alemanha e do Japão no pós-guerra, exemplificou Giannetti, desmontam essa idéia arraigada nas esquerdas ressentidas . 
 «Será que a riqueza alemã ou japonesa se explicam pela pobreza de alguém?», perguntou o economista . 
 A FEB teve perto de 2.000 baixas em ação, inclusive mais de 450 mortos e desaparecidos . 
 Foram enterrados em Pistóia e repatriados depois da guerra . 
 Hoje estão no Monumento aos Mortos da Segunda Guerra, no Rio de Janeiro . 
 Resta apenas um, de um soldado brasileiro desconhecido, ainda enterrado em Pistóia . 
 O técnico falou à Folha às 7h de ontem, no saguão do Holiday Inn, em Fresno, quando o restante da delegação ainda não havia descido para o «breakfast» antes do amistoso com El Salvador . 
 «Trouxe um punhado de comprimidos para me ajudar a dormir nos EUA, mas até agora não precisei deles», afirmou o técnico . 
 Criado pelo brasileiro (residente em Milão) Giovanni Bianco com colaboração da italiana Suzanna Cucco, a «peça» de Dolce & Gabbana chega num formato estranho, vertical demais, «encapado» com o que parece ser um papel vegetal bem grosso . 
 Na verdade, esse papel é um suporte esperto, que faz com que o catálogo possa ser folheado indefinidamente . 
 Não é simples de explicar, mas esse «suporte» permite um virar de páginas infinito num sentido só brilhante . 
  Presente de Natal perfeito deve ser inútil  
  Tio Dave continua lista de lembranças natalinas inesquecíveis, como pipoca lambuzada com caramelo e chocolate  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 Tio Dave recebeu tanta correspondência, na semana passada, sobre sua extremamente útil crônica sobre presentes de Natal especiais que este artigo está sendo impresso pela Folha no papel reciclado das cartas . 
 Parece que o que os novos consumidores brasileiros realmente precisam é um guia melhor sobre presentes de Natal inteiramente úteis, como o tipo que você sonhou dar a seu professor quando tinha nove anos . 
 Nunca houve um script a ser decorado pelos atores . 
 Como na «commedia dell'arte», combinavam uma situação e enchiam o tempo com cacos absurdos . 
 Daí o grupo maior que os indivíduos . 
 Os quatro formavam uma microorganização social . 
 O nordestino (Didi), o malandro (Dedé), o gay (Zacarias), o negro (Mussum), todos espelharam o caos ético e estético do país nos anos 70 e 80 . 
  Governo volta a estourar meta para emissão de moeda  
  Adicional de 20% sobre previsão inicial será usado no próximo trimestre  
  Da Sucursal de Brasília e da enviada especial a Goiânia  
 O governo vai usar também no trimestre outubro-dezembro o adicional de 20% para emitir o real . 
 Os limites para cálculo da média diária da base monetária (dinheiro em poder do público mais reservas bancárias) no trimestre vai subir de R$ 8,5 bilhões para R$ 10,2 bilhões . 
 Dados do Ministério da Economia indicam que o saldo está hoje em R$ 8,6 bilhões . 
 Se o dinheiro no FAF ainda estiver no período de cobrança do IOF, não vale a pena fazer a transferência . 
 Melhor aplicar no fundo em URV com o dinheiro novo do próximo salário . 
 Também o Bamerindus espera estar com seu produto pronto hoje . 
 Segundo Vicente Teixeira, diretor financeiro, a principal vantagem do fundo é que o dinheiro do salário ficará protegido também em URV . 
 Após o almoço, Rhodes disse à Folha que pelo seu «entendimento», Lula honrará o acordo caso seja eleito . 
 O vice-presidente do Citibank coordenou o acordo do Brasil com os bancos credores internacionais, que envolveu US$ 49 bilhões e demorou 11 anos para ser fechado . 
 Durante seu discurso, Lula prometeu ser duro daqui para frente nas negociações das dívidas do Brasil com governos, bancos oficiais e com o Clube de Paris . 
 O total desses débitos é de US$ 65 bilhões . 
 Restam ao eleitor duas alternativas: ou ele percebe que o PT tenta lográ-lo, ou chega à conclusão de que Fernando Henrique, Lula e Collor são todos muito parecidos . 
 A lógica do conturbado discurso de campanha do PT conduz a uma dedução que em nada auxilia o partido: Lula também seria igual a Collor . 
 Assim, o time fica mais ofensivo e o espetáculo mais emocionante . 
 Não é isso que Telê, afinal, quer do futebol? 
 Zagalo tem dúvidas se escala Marcelinho . 
 Mas quem acompanhou a trajetória desse moço no Corinthians sabe que qualquer time que o tivesse sob inscrição começaria sua escalação com Marcelinho . 
 Adomair Ogunbiye, coordenador do Movimento Negro Unificado, disse que sua entidade deve divulgar nota ou realizar manifestação contra FHC . 
 O Geledes -- Instituto da Mulher Negra também condenou as expressões . 
 FHC citou esses termos anteontem, ao dizer que tem origem negra . 
 As razões de Catherine para se engajar no IRA não são diferentes das de seus companheiros homens . 
 Sua família foi posta na rua pelos unionistas, que queriam que a Irlanda do Norte ficasse sob o domínio do Reino Unido . 
 Em seguida, conheceu o regime de prisão sem processo em agosto de 1971 e o «domingo vermelho» em janeiro de 1972, quando o exército britânico atirou em manifestantes católicos em Derry, deixando treze mortos . 
 Cunningham -- Quando eu era estudante de teatro na Cornish School, em Seattle e mais tarde, em meus primeiros anos em Nova York, falava-se do foco único no palco . 
 Era uma relação do centro para fora e eu não gostava dessa idéia . 
 Achava muito fechada . 
 Quando comecei a trabalhar com meus próprios bailarinos, eu refleti sobre isso e comecei a fazer minhas próprias tentativas . 
 Por exemplo, sobre as direções que o corpo pode tomar, de frente ou não para o público ou algum ponto . 
  Existem cerca de 60 mil economistas registrados no Brasil  
  SALÁRIO  
 . 
  Cerca de R$ 1.500 para analista financeiro pleno  
 . 
 Com isso, aumentam muito os riscos do consumidor . 
 São comuns as reclamações de bens que não foram entregues e mesmo de empresas que «desapareceram»do mercado, diz Pérola . 
 A supervisora do Procon-SP recomenda que o consumidor confira sempre junto à Receita se a empresa tem registro, antes de ingressar no sistema . 
 Às 19h20, 500 homens armados cercavam o presídio . 
 A polícia se preparava para invadir o local, com bombas de gás lacrimogêneo e cães . 
 A negociação com os presos era feita por um ramal de telefone interno do presídio . 
 A rebelião teve início durante a tarde, quando os presos invadiram o escritório da administração, tomando inicialmente 18 funcionários como reféns . 
 Eles estavam armados com pedaços de pau e facas . 
 Por volta das 16h começaram as negociações e os presos libertaram duas reféns, Nair Rego e Sérgia Gurgel, grávida de oito meses . 
 «É uma indignidade essa pergunta . 
 Todo o homem tem direito a se defender», disse . 
 A «tropa de choque» incluiu o relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), o secretário-geral do PFL, Eraldo Tinoco (BA), o ex-presidente do PFL deputado José Múcio (PE) e o líder no Senado, Marco Maciel (PE) . 
 A ação dos defensores de Fiuza na comissão começou logo depois da leitura da primeira parte do relatório de Bicudo . 
 O relator apontou as acusações contra o deputado . 
  Carro é pior opção para ir ao estádio  
  Da Reportagem Local  
 O CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) aconselha aos torcedores não irem para o estádio do Pacaembu de carro, amanhã . 
 Os torcedores devem usar o transporte coletivo, principalmente trens e metrô . 
 Farei consciente laboratório para acertar o passo e aurir dos eleitos a sabedoria dos tempos que trará a redenção de nossos costumes públicos . 
 O bolero era curto e logo voltei ao Maciel . 
 Ele falava sobre a recuperação do Nordeste . 
  Maluf deposita verba para desapropriação  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura deposita hoje na Justiça as verbas para dar início ao processo de desapropriação de 20 imóveis de Pinheiros (zona oeste) . 
 A medida faz parte do projeto de extensão da avenida Faria Lima . 
 Na quinta-feira passada, foram depositados valores referentes a outros 21 imóveis do bairro . 
 «O ato revela autoritarismo e prepotência . 
 Não há Rima (relatório de impacto ambiental) para a obra . 
 Além disso, a medida passa por cima da Câmara Municipal, que ainda discute a operação urbana Faria Lima», disse Horácio Galvanese, coordenador da Associação Pinheiros Vivo . 
 Depois, as tarifas do setor foram recompostas e jogadas bem para cima saíram de US$ 34 por MWh em abril para cerca de US$ 65 no final do ano . 
 A privatização das estatais do setor já tem um cronograma se inicia pela Escelsa e Light e seu prosseguimento, ainda que problemático e demorado, não tem obstáculos constitucionais, como é o caso das telecomunicações e petróleo . 
 José Carlos Batelli Corrêa, que assessora o banco Brascan, lembra que o setor de telecomunicações virou vedete mundial de dois anos para cá com os processos de privatização em países como Chile, Argentina e Espanha . 
 «No Brasil, Telebrás tem sido o carro-chefe da Bolsa nos últimos três anos, desde que se começou a falar em privatização», afirma . 
 Ele acredita que os papéis da Telebrás ainda vão manter por muito tempo o primeiro lugar do ranking . 
 «É um papel que está na carteira de todos os investidores, principalmente aqueles com visão de longo prazo», diz . 
 Para o amistoso, o PSG deve contar com o reforço de jogadores de outros times . 
 O jornal «L'Équipe» divulgou que cinco jogadores do Bordeaux participariam do jogo, entre eles o zagueiro Márcio Santos . 
 Outro brasileiro, Assis, do Sion (Suíça), também jogará . 
  (AL)  
 É evidente que não basta acabar com a «Justiça» Militar e/ou alterar o Código Penal . 
 É preciso ir além: desmilitarizar a polícia para desmilitarizar a criminalidade! 
 HELOÍSA MARQUES TUPINÁ, 41, mestre em filosofia e linguística pela Universidade Estadual Paulista (Unesp) de Assis -- SP, é professora de língua portuguesa da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) . 
 Alves argumenta ainda que conversões feitas «na boca do caixa» trariam ao consumidor o «risco de ser lesado, por erro de cálculo, e não ter como provar» . 
 Além disso, segundo o vice-presidente da Apas, os custos necessários para fazer modificações nas máquinas podem não se justificar agora . 
 «Como a nova moeda deve circular já em 1º de julho, modificações temporárias podem não compensar», afirma . 
 Depois de dar o pique de 100 metros e trotar outros 100, os jogadores começam a fazer o caminho contrário . 
 Darão piques de 50, 30 e 15 metros . 
 Todos intercalados pelo mesmo percurso em trote . 
 Esse tipo de treinamento intervalado referido por Moraci Sant'Anna e pelo técnico Parreira pelo seu nome em inglês, «interval training» trabalha a resistência anaeróbia dos atletas . 
 Ou seja: ajuda os jogadores a renderem mais em situações de falta de oxigênio por causa do esforço físico . 
  Acer  
 Os micros Acer estão nos estandes da Wild West e 47 Computer, ruas H/I 25 a 28 e I 35 a 37 . 
  Vídeo  
 A Curtis e a Bold mostram a placa Megamotion, que capturar imagens no PC . 
 Rua F 10 . 
  TCP/IP  
 A Tal tem o «Tal/TCP», soft para automação . 
 Ruas K/L 41 e 42 . 
  Seleção natural explica menor gasto energético  
  Especial para a Folha  
 O mesmo mecanismo pode explicar tanto a capacidade dos animais do deserto de sobreviverem com menos alimentos, quanto a diminuição do metabolismo de monges budistas em meditação: a seleção natural darwiniana . 
 «Muitos ratos do deserto provavelmente morreram antes de a espécie aprender o truque», diz o pesquisador Richard Taylor . 
  Pouca gente sabe, mas sou muito engraçada»  
 Tem religião? 
  «Fui batizada católica, mas não exerço»  
  TODAS  
 Filme preferido: "Gosto muito do Spike Lee, acho que é um Woody Allen afro-americano . 
  Brasil conquista oito leões no 41º festival de Cannes  
  «Grand Prix» vai para o comercial «Coberto na Neve», da Bozell (EUA)  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Cannes  
 O Brasil conquistou ontem 8 dos 120 leões do 41º Festival Internacional do Filme Publicitário de Cannes (França) . 
 O «Grand Prix» do Festival foi concedido ao filme «Coberto na Neve», criado pela agência Bozell (EUA) para a Chrysler . 
 Desde 86 que os EUA não ganhavam o prêmio máximo de Cannes . 
 A confiança levou a seleção a reservar todos os 111 quartos do hotel onde está hospedada, o Somerset Hills, até o dia 14 de julho . 
 O último jogo do time italiano nas eliminatórias acontece no dia 28 de junho, em Washington, contra o México . 
 «Um grupo que gosta de Joyce já é assíduo no evento mas notamos que também o público jovem que começa a ter contato com a obra do escritor está se formando com esses encontros.» 
 A progamação para este ano inclui a leitura do fragmento final de «Finnegan's Wake», último livro de Joyce, em português, inglês, francês, alemão e japonês . 
 Para trazer a tecnologia ao Brasi, a Método visitou empresas construtoras do Canadá, EUA e Europa para obter assessoria internacional quanto a especificações de material e técnicas de montagem com o objetivo de torná-los compatíveis aos padrões definidos pelas normas internacionais de segurança . 
 Até o final do ano, com a conclusão da montagem do «drywall» no Espaço Contemporâneo, a empresa garante que será o primeiro no Brasil que irá reunir tecnologias e sistemas construtivos inéditos . 
 Em anos anteriores a média de aumento real ficou em 15% . 
 «Para 95 não dá para dimensionar o aumento», diz . 
 A última pesquisa de preços de materiais divulgada pelo Sinduscon mostra que entre os 65 itens pesquisados em setembro, 20 subiram mais que o IGP-M (1,75%), 14 subiram menos, quatro permaneceram estáveis e 27 baixaram . 
 O cimento subiu 1,18% . 
 Ele alega que a permissão para transfusão de sangue com o anticorpo da hepatite B não poderia prejudicar mais a população porque «se 60% dos doadores já tiveram contato com a doença, a mesma porcentagem vale para os receptores, são duas faces da mesma moeda» . 
 Souza disse que as medidas de controle da hepatite no Acre competem ao Ministério da Saúde . 
  'Assíria parecia adolescente', diz cabeleireiro  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Assíria Nascimento terá duas grinaldas a escolher para o seu casamento . 
 Uma confeccionada com rosas artificiais de tecido ponjê francês e outra de rosas naturais . 
 O ponjê é um tecido leve feito com lã e seda . 
 Os arranjos foram criados pelo cabeleireiro Rubens Gonçalves de Souza, 48, o Rubinho, amigo de Pelé há 16 anos . 
 No Mappin Store, a estimativa é que pelo menos 5.000 pacotes ficaram parados . 
 «Mas se as pessoas quiserem seu dinheiro de volta, temos a obrigação de fazer o reembolso», afirma Santos, do Mappin . 
 Os funcionários dos Correios da cidade de São Paulo pretendem entregar até o final do dia de hoje cerca de 3,5 milhões de postagens, que correspondem a mais de 30% das correspondências atrasadas em função da reve da categoria . 
 Professor da Universidade de Virginia (EUA), Rorty vem ao Brasil para uma conferência no dia 19, no Rio de Janeiro, dentro do projeto Banco Nacional de Idéias, cujo tema central é «O Relativismo Enquanto Visão de Mundo» . 
 «Vou falar sobre as discussões entre os filósofos como eu, chamados de relativistas, e nossos críticos . 
 Acho que relativismo é um termo errado para definir a minha filosofia, a de Derrida e a do pragmatismo americano de John Dewey, por exemplo . 
 Não devemos nos descrever como relativistas, porque esse termo aceita premissas platônicas, que devemos rejeitar», diz o filósofo, que deverá debater com Luís Eduardo Soares e José Arthur Giannotti . 
  PFL vai controlar Dnocs e irrigação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL conseguiu o controle de todo o programa de águas do futuro governo de Fernando Henrique . 
 Além dos planos de irrigação, o partido vai comandar o Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas) e a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) . 
 Passou no teste . 
 «Gostei da idéia de ser atriz . 
 Quis ver como é que era», conta a garota . 
 Mas sua maior alegria não foi a de ter se tornado uma atriz global, e sim a de realizar um sonho antigo, o de contracenar com seu ídolo Tony Ramos . 
 «Fiquei meio assim: será que isso é verdade?», lembra a atriz . 
 Era verdade . 
 Quatro anos depois e com outros trabalhos na bagagem como a novela «O Mapa da Mina», Tatyane esqueceu o deslumbramento inicial e hoje demonstra estar contagiada pela carreira . 
 «Eu já entro aqui na maior alegria . 
 Tenho muitos amigos na Globo», diz . 
 Quem está certo é Armando Nogueira, diretor da Globo por duas décadas, que reclamou com Jô Soares da cobertura da televisão, sobretudo da própria Globo . 
 Disse ele que a emoção está dando lugar à «comoção», com o descontrole na dosagem e caindo no sensacionalismo . 
  Dar de ombros  
 Nelson Piquet, anteontem no Roda Viva, e Rubens Barrichello, em diversos telejornais, voltaram a tratar de Ayrton Senna . 
 Os dois pilotos, que tanto choraram no primeiro dia, estavam firmes, recuperados . 
 Eles falavam da morte no automobilismo, não aquela de Senna, mas a de qualquer um, a morte deles mesmos, com um descaso, com um estranho dar de ombros . 
 Com familiaridade . 
  «Banditismo»  
 Boris Casoy, afinal, acordou para a farsa no escândalo do Orçamento . 
 Num desabafo dos mais violentos, em que falou em pizza, sobrou até para os deputados evangélicos, que ajudaram a inocentar mais um: 
 «Muito me admira a bancada evangélica, com cara de santa, que devia estar lutando pela moralidade que prega no rádio e nos púlpitos, participar desta ação de banditismo político.» 
  Enchente no AM deixa 12 mil desabrigados  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A cidade de Tefé (663 km a oeste de Manaus) está com 12 mil pessoas desabrigadas devido a enchente do rio Tefé . 
 Desde a semana passada, o rio já subiu 14,99 metros nove metros acima do normal . 
 Uma menina de um ano e meio morreu afogada . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Associação Sul-Mato-Grossense de Apicultores promove até o dia 15 a Feira do Mel, na praça Ary Coelho, no centro de Campo Grande . 
 Pela primeira vez participam da feira adolescentes de 10 a 14 anos do Clube do Pequeno Trabalhador, mantido pelo Estado . 
  Mato Grosso 1  
 A obra de construção da linha de transmissão de energia Rondonópolis/Poxoreu/Primavera, num total de 120 km de extensão, foi lançada nesta semana . 
 O projeto custará US$ 4,1 milhões . 
 Os recursos foram assegurados através de emendas ao Orçamento da União . 
 Acredito que o próximo século será o século das cidades . 
 Em sua configuração física, as cidades do futuro não serão muito diferentes das de hoje e ontem . 
 Quem imagina um cenário de Flash Gordon, por conta da tecnologia e automação, está enganado . 
 Folha Claro . 
 Mas cuidado para não dar uma de Sting, que fez «Frágil» em português e ficou bastante constrangedor... 
 Matty Não posso realmente criticá-los mas acho que as pessoas respeitam mais uma banda como a nossa falando disso do que o Sting . 
 Pelo menos, o lugar da onde viemos tem mais a ver com a realidade do Terceiro Mundo do que onde Stig vive . 
 Já fomos classificados de «banda de conjunto habitacional» . 
 Não sou um cara articulado, meu vocabulário não é amplo, nem me acho muito inteligente . 
 Mas quando vou a um lugar como o Brasil ou leio sobre ele, isso me inspira a escrever sobre o assunto . 
 Não é para aparecer ou dar uma de bonzinho . 
 É um sentimento autêntico, como nossa luta contra o fascismo, que sentimos na pele . 
 Autoridades israelenses afirmam que Rabin e Peres iniciaram conversações imediatamente com o rei Hussein e o príncipe Hassan . 
 «As coisas caminham rapidamente em direção a um acordo de paz e decisões políticas pelas lideranças são necessárias», disse uma autoridade jordaniana à «Reuter» . 
 Outras instituições pretendem lançar novos produtos . 
 O Safra vai oferecer CDBs de 120 dias prometendo um juro real de 42% ao ano . 
 Os primeiros negócios realizados ontem foram concentrados entre grandes empresas e os próprios bancos . 
 A meta de redução dos 50% de despoluição do Tietê foi lançada em campanha publicitária em junho deste ano . 
 Segundo Boucinhas, que agora também acumula o cargo de secretário da Fazenda, a meta não será alcançada até dezembro porque a Sabesp cancelou em junho licitação para equipamentos que seriam instalados nas novas estações de tratamento de esgoto . 
 Para Biscaia, há indícios suficientes que podem comprovar a ligação do jogo do bicho com o tráfico de drogas, contrabando de armas e remessa ilegal de dólares para o exterior . 
 Segundo Biscaia, os livros trazem nomes de magistrados, membros do Ministério Público, jornalistas, políticos e muitos policiais civis, militares e federais . 
  Ministro teme os oligopólios  
  Da Sucursal de Brasília  
 Folha Ainda há «gordura» para as empresas queimarem nos seus preços? 
 Ciro Gomes Se os oligopólios não me derrubarem, o Brasil tem condições de viver sustentadamente um ganho de qualidade, de competitividade e de baixa de preços . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR À ÁFRICA DO SUL  
  PASSAGENS AÉREAS  
  São Paulo-Johannesburgo  
  (tarifa promocional ida e volta; permanência de 6 a 30 dias)  
  US$ 979, Varig, na Varig (011-240-1211)  
  US$ 979, SAA, na SAA (011-259-1522) e Salt Lake (011-288-3377)  
  US$ 950, SAA, na Advance (011-259-2777)  
  US$ 949, Varig ou SAA, na Jatobá (011-884-1093)  
  HOTÉIS  
  (diária de casal)  
  Em Durban  
 ***** Royal -- US$ 166, sem café . 
  Na Utell  
 **** Elangeni Sun -- US$ 143, sem café . 
  Chuva pode transformar Copa SP em mar de lama  
  Da Reportagem Local  
 A chuva, bastante comum nesta época do ano, pode ser a grande inimiga da Copa São Paulo de futebol, que começa hoje na capital paulista . 
 Muitos dos campos onde serão disputadas as partidas da competição acabaram de passar por reformas e os gramados, mesmo em bom estado, são recentes e podem não resistir à água . 
 Os clubes e as secretarias de esporte aproveitam o início do ano, quando não há campeonatos e os times estão em férias, para reparar seus campos de futebol . 
 Só que a Copa São Paulo é disputada exatamente nesse período em que a grama poderia «descansar» após ser replantada . 
 «Para mim, ele disse que quer se transferir para o Corinthians», disse o pai do jogador, Ibrahim, em Bagé (RS) . 
 A indicação partiu do técnico Jair Pereira, que apresentou também uma alternativa, caso a negociação não saísse: Lira, também do Fluminense, uma opção que se tornou até mais fácil . 
 O ministro da Fazenda desafiou os metalúrgicos a entrarem na Justiça . 
 Segundo ele, a categoria não tem direito ao aumento salarial agora porque a data-base é em abril, e a antecipação salarial tradicionalmente é concedida em novembro . 
 Ciro também desafiou o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, a provar que os números repassados pela área econômica a Itamar não são corretos . 
 O ministro disse que o governo não vai permitir que «a conta do acordo seja mandada para a população» . 
 Segundo ele, o governo quer «persuadir» e não «machucar alguém» . 
  Naipaul está em SP  
  Da Reportagem Local  
 O escritor V.S. Naipaul, o mais importante convidado internacional da 13ª Bienal do Livro, chegou ontem a São Paulo . 
 Veio incógnito e assim quer permanecer até segunda, quando deve dar entrevistas para a imprensa . 
 Com o fim do modelo tripartite original, marcado pela presença estatal, Mascarenhas diz que entra em cena o modelo «multipropósito», adotado com sucesso nas petroquímicas do Japão e da Alemanha . 
 Segundo ele, o «multipropósito» ou «união de negócios», reúne capitais distintos em uma mesma administração, gerando economia de custos administrativos . 
 Em Novo Hamburgo, o candidato petista afirmou que desconhece a possibilidade do encontro . 
 Ele também não comentou a decisão da Executiva do partido de proibir uma aliança com o ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP), alegando que não tinha informações sobre o assunto . 
 A aproximação de Simon encontra resistência no Rio Grande do Sul por causa da candidatura de Olívio Dutra (PT) ao governo do Estado . 
 Dutra tem centrado suas críticas ao ex-ministro da Previdência Antônio Britto (PMDB) seu adversário na disputa, que conta com o apoio de Simon . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, atribuiu a «explosões emocionais» as reações do Senado contra a cassação . 
 Pertence dissse que não temia retaliações do Congresso contra o Judiciário numa eventual reforma da Constituição . 
 Segundo ele, «não há um problema institucional . 
 Foi a lei, votada pelo Congresso, que proibiu que recursos públicos sejam usados em campanhas.» 
 Segundo Jeannoit, a principal razão da melhora é a retomada do crescimento da economia mundial, principalmente dos EUA e Europa . 
 Além dos fatores externos ao setor da aviação comercial, Jeannoit entende que este resultado é o prêmio pela reestruturação das companhias nos últimos quatro anos . 
 A devolução foi feita anteontem, véspera da apresentação da denúncia, através do cheque 435.703, do Banco do Brasil, no valor de R$ 2.175,09 . 
 O pedido de recursos foi encaminhado em abril pela presidente da CUT de Goiás, Sandra Cabral, ao prefeito Darci Accorsi (PT) . 
 Membros da Frente Patriótica Ruandesa disseram que vão atirar contra todo soldado francês que entrar no país . 
 A frente rebelde, dominada pela minoria tutsi, acusa a França de apoiar o governo . 
 Jean Carbonare, da Federação Internacional dos Direitos Humanos, acusou o presidente francês, François Mitterrand, de cumplicidade nos massacres em Ruanda . 
  Esquiadora se casa na montanha  
 A norte-americana Christie Brinkley (foto) esquiou com seu vestido de noiva em uma montanha de Telluride, nos EUA, após seu casamento com Ricky Taubman . 
 A cerimônia ocorreu no topo da montanha na tarde de anteontem . 
  Cingapura adia morte de traficante  
 A traficante de drogas Angel Mou Pui-Peng, 25, de Hong Kong, que deveria ser enforcada ontem pelo governo de Cingapura, teve sua execução adiada para que pudesse passar seu último Natal com a família . 
 Ainda não se sabe quando ela será enforcada . 
 Seu advogado informou que ela está bem e que não tem medo da morte . 
 As vendas de colheitadeiras aumentaram 48,53%, de acordo com os dados da Anfavea . 
 Este ano, as exportações de máquinas agrícolas, até novembro, somaram 4.838 unidades, com crescimento de 18,3% em relação a 1993 . 
 A receita com as vendas externas alcança US$ 359 milhões, contra US$ 269 milhões no período janeiro a novembro do ano passado . 
 Muller -- O que vai facilitar é a decisão do técnico do Everton (Mike Walker) em apostar nas jogadas mais habilidosas, o que não é muito comum na Inglaterra . 
 Lá, a força física é mais importante . 
 Folha -- Você continua com a disposição de não voltar a jogar pela seleção brasileira? 
 A campanha de desarmamento marca a entrada da Sociedade Brasileira de Ajuda Mútua em projetos de mobilização comunitária . 
 A sociedade é uma entidade particular, sem fins lucrativos, que funciona em São Paulo há pouco menos de um ano . 
  'Rainha Margot' faz espetáculo da história  
  Filme do diretor Patrice Chéreau, que estréia hoje em São Paulo, reconstitui massacre de protestantes no século 16  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da Ilustrada  
  Filme: A Rainha Margot  
  Produção: França, 1994, 2h39  
  Direção: Patrice Chéreau  
  Elenco: Isabelle Adjani, Daniel Auteuil, Virna Lisi, Jean Hugues Anglade  
  Salas: Arouche A e Espaço Banco Nacional de Cinema -- sala 2  
 «A Rainha Margot», filme francês que estréia hoje em São Paulo, é um espetáculo daqueles que há muito não se via . 
 O diretor Patrice Chéreau, consagrado diretor de teatro e de ópera, encarou com maestria a difícil tarefa de transpor para as telas o romance de Alexandre Dumas, mesmo autor de «Os Três Mosqueteiros» . 
 Ao longo de quase três horas o filme reconstitui um dos períodos de maior turbulência da história da França que culminou com o massacre dos protestantes na célebre Noite de São Bartolomeu, ocorrida entre 23 e 24 de agosto de 1572 . 
 O coração pelo depósito de placas de gordura nos vasos coronários e pelo envelhecimento do músculo cardíaco é outro ponto vulnerável de quem chega à terceira idade . 
 Um trabalho físico aeróbico pode prevenir as doenças no coração . 
 Nesse tipo de exercício, a frequência de batimentos deve ficar em um patamar que estimule o trabalho cardíaco sem trazer riscos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,28% ao mês a 5,65% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 55,8% e 64% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
 Parlamentares como José Genoíno, Paulo Delgado, Eduardo Jorge e Aloizio Mercadante passaram a exercitar frequentemente o discurso da cidadania . 
 Sua agenda passou a ser ocupada por temas como a municipalização da saúde, controle social sobre as empresas estatais, privatização com fundos sociais, flexibilização de dogmas como monopólios públicos e estabilidade do funcionalismo, criando uma alternativa moderna ao neoliberalismo . 
 Enquanto isto ocorria, a máquina partidária era gradativamente tomada por grupos radicais de pouca ou nenhuma expressão eleitoral com compromissos apenas com a tomada do poder no partido . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse, através de sua assessoria, que os pais devem procurar o Procon para passar a depositar as mensalidades escolares em juízo . 
 A Confenen argumenta que a MP é inconstitucional . 
 A confederação, que representa 35 mil escolas particulares, pede liminar suspendendo a medida . 
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal está sendo acusado por esses três crimes e por um outro assassinato ligado ao jogo . 
 No caso de anteontem, a polícia recebeu a informação de que o autor da morte de Oliveira agiu a mando de algum bicheiro que atua na região norte da cidade . 
  (MG)  
 Esse apoio da base e a decepção com o Plano Real seriam os responsáveis por alavancar sua candidatura até 3 de outubro . 
 «Com tudo isso, pergunto o que aconteceu», disse . 
 "Eu esperava que a reviravolta na campanha já tivesse ocorrido . 
 «O real apenas congela a miséria», dispara Lula, desdenhando a hipótese de uma queda da inflação, com a introdução da nova moeda, beneficiar FHC de modo a levá-lo ao segundo turno . 
 «Não estou tão certo de que o Fernando Henrique chegue ao segundo turno . 
 O Quércia pode atropelá-lo», diz Lula . 
 As empresas entram para disputar um mercado que já vendeu, em 1987, US$ 800 milhões/ano; caiu para US$ 235 milhões em 1993 mas projeta faturamento de US$ 2 bilhões em 1997 . 
 Todos chegam ao país dispostos a habituar o consumidor a fazer suas compras de dentro de casa, folheando catálogos ou revistas de compras, que mostram o produto e trazem os preços estampados em dólar . 
  Cratera em rodovia traga caminhão e Fiat e mata um  
  Chuva abre buraco de 10 metros de profundidade em Goiás  
  Da Sucursal de Brasília  
 As chuvas que caem na região do DF (Distrito Federal) e em todo o Estado de Goiás há mais de 15 dias abriram na madrugada de anteontem uma cratera de 7 metros de largura por 10 metros de profundidade na BR-060, que liga Brasília a Goiás . 
 O asfalto cedeu à 1h30 de anteontem, arrastando um caminhão e um Fiat . 
 O motorista do Fiat, Rogério Ferreira de Souza, 26, morreu . 
 A cratera fica no km 40 (sentido Brasília-Goiânia), perto de Alexânia (GO) . 
 A polícia rodoviária diz que o tráfego deve ficar bloqueado de 10 a 15 dias . 
 O trânsito foi desviado pela DF-180 e está sem problemas de Anápolis até Goiânia . 
 Armendares e seu grupo têm ingressos para a partida final . 
 «Tínhamos certeza de que a Argentina chegaria lá», suspira . 
 O vidraceiro Salomon Argueta, 30, natural de El Salvador, torce de forma tão fanática pelo Brasil que ficou feliz mesmo quando a seleção de seu país perdeu para os brasileiros nos EUA, por 4 a 0, em um amistoso antes da Copa . 
 Miguel Tadeu Prisco, 32, dono da P. F. Decorações, diz não se importar com as reclamações de Maisa . 
 «Eu tenho uma notificação do Procon que me deu ganho de causa . 
 É isto que me interessa», afirma Prisco . 
 A superintendente da área de produtos do Procon, Adriana Simões Fernandes, diz que o órgão ainda tenta uma conciliação formal com a loja . 
 Segundo Adriana, foram registradas no Procon 34 solicitações contra a P. F. de janeiro a novembro de 93 . 
 Desse total, 31 foram relativas a carpete de madeira . 
  (AlS)  
 Billy Wilder fez filmes maravilhosos e «Double Indemnity» me causou um grande impacto . 
 Esse tipo de filme começou após a guerra nos Estados Unidos, tratando das relações entre homem e mulher, da nova vida durante o dia e durante a noite, dos nossos desejos e da nossa moral . 
 Como decidiu ser diretor? 
 Saltou para 678.497 exemplares aos domingos, na média de março . 
 É um recorde na imprensa do país . 
 Com esse resultado, o total de leitores da Folha aos domingos atingiu 2,7 milhões, segundo projeção de Flávio Pestana, 31, diretor-executivo de circulação . 
  PSDB pede apuração de morte  
 O PSDB deve solicitar hoje ao Ministério da Justiça e ao TRE a apuração da morte do secretário de Finanças da Prefeitura de Oliveira dos Brejinhos (BA), João Batista de Vasconcelos . 
 O secretário, que era tammbém presidente do PSDB local, foi morto anteontem com um tiro no peito . 
 O prefeito Carlos Augusto Ribeiro Portela (PSDB) disse que o «crime foi premeditado» . 
 O sistema é conhecido como «abate-teto» . 
 No início deste ano, um cadastrador determinou um salário de R$ 250 mil para um motorista no Amapá . 
 O sistema brecou . 
 Mas em setembro de 1993, foram designado salários de R$ 80 mil para dois servidores em Rondônia . 
 O presidente da FozTour (Companhia Municipal de Turismo de Foz do Iguaçu), Salvador Ramos, apóia a idéia . 
 Segundo Ramos, se o projeto for aprovado, a iluminação poderá incentivar o pernoite dos turistas no município para ver as cataratas iluminadas . 
 O atacante Tico, que sofreu o pênalti que resultou no 1º gol da equipe e foi o autor do segundo gol, estava feliz com sua atuação . 
 «Mostrei que tenho condições de ser titular da equipe . 
 Basta o seu Fito me colocar para jogar», disse o jogador, que marcou seu primeiro gol neste campeonato . 
 Os passes devem ser rápidos, na corrida, como no típico futebol irlandês . 
 Não gosta do toque de bola, que é um estilo mais sul-americano . 
 Quer o futebol direto, britânico . 
 A agressividade é controlada, no limite do regulamento . 
 O Botafogo vem a São Paulo para tentar manter a liderança do Grupo B, à frente dos favoritos São Paulo e Atlético-MG . 
 A equipe tem o segundo melhor ataque (14 gols), atrás apenas do Palmeiras (17) e o artilheiro da competição Túlio, com 8 . 
 Segundo Reinach, o resultado de um exame de DNA «em condições normais» com o suposto pai/mãe e o suposto filho vivos demora no mínimo 20 dias . 
 «Nesses casos, a chance de acerto deste exame é de 99,9%», diz Reinach . 
 A opção por essa faixa etária para a pesquisa sobre analfabetismo foi feita porque se pressupõe que nessa idade a criança já esteja alfabetizada . 
 Em seis municípios brasileiros não existem analfabetos entre crianças e adolescentes de 11 a 14 anos . 
 Cinco deles são gaúchos (Poço das Antas, Victor Graessi, Vila Flores, Guabiju e Montauri) e um paulista (Santo Expedito) . 
 Gerhard foi beneficiado com a quebra de Hill, na 50ª volta, quando estava em segundo . 
 «Foi uma prova difícil, pois os dois McLaren e Barrichello estavam andando muito forte», falou Berger . 
 Nicola Larini, que substituiu o contundido Jean Alesi, não completou a primeira volta . 
 Envolveu-se no acidente que também tirou Ayrton Senna da corrida . 
 Jobim disse que recebeu o convite «de Hollywood» . 
 «É muito bom, eu gravo aqui mesmo, em estúdio ou em casa, até pelo telefone», afirmou . 
 A canção ainda não foi escolhida . 
 Jobim não sabe quando será a gravação . 
  (Fernanda da Escóssia)  
  ESTADOS e MUNICÍPIOS  
 Pedem a volta do aval da União a seus pedidos de empréstimo, proibido pelo artigo 48 da MP . 
 Lobby dos mais poderosos em ano eleitoral . 
  CORRETORAS DE CÂMBIO  
 Querem continuar detendo o monopólio das operações com moeda estrangeira, revogado pela MP . 
 O Dersa espera que até as 24h de hoje, 450 mil carros tenham passado pelo sistema Anchieta-Imigrantes rumo ao litoral sul . 
  Interior  
 Para o interior, o movimento era de 3.500 carros por hora na rodovia dos Bandeirantes, de mil veículos por hora na Anhanguera e de 2.000 por hora na Trabalhadores entre as 17h e as 18h . 
  México vive a sua pior crise desde 1920  
  O presidente Salinas deixou o sistema político do país se deteriorar e não ergueu outro para substituí-lo  
  JORGE CASTAÑEDA  
 O assassinato de Luis Donaldo Colosio poderia ter acontecido em qualquer lugar, a qualquer hora: nenhum país e nenhum momento histórico é invulnerável a tais golpes . 
 No entanto, aconteceu no México, no meio do que já era a mais grave crise política da nação desde a década de 1920 . 
 E a situação em que se encontra o país em que o assassinato ocorreu não é irrelevante às causas e consequências da lamentável morte de um homem jovem e decente . 
  Projeto tem limitações  
  Do enviado a Mountain View  
 Os sistemas de realidade virtual mostrados pela Sun interessam mais pelas possibilidades para o futuro do que por suas aplicações concretas, comerciais hoje praticamente inexistentes . 
 Um deles é o The Virtual Globe Theatre, a recriação computadorizada em 3D do teatro inglês que existiu em 1599 e foi palco de peças de Shakespeare . 
 O princípio básico da minha idéia é que assim como ocorreu com as grandes seleções brasileiras de 1970 e 1982 a formatação tática a ser adotada pelo escrete atual deve contemplar as características da principal, da mais fundamental, da mais essencial matéria prima do futebol: a qualidade vocacional, a aptidão natural do insumo humano . 
 As grandes revoluções no futebol ocorreram quando foram introduzidas inovações táticas que valorizavam e ampliavam as potencialidades técnicas dos jogadores e não o contrário . 
 Parreira sabe melhor do que ninguém que a memorável seleção húgara de 1954 teve que arrumar um lugar para o Puskas jogar . 
 E como isso fixava-se no futebol do período a figura do elo de ligação mais livre entre o meio-de-campo e o ataque . 
  Setembro não promete lucros  
 As Bolsas de Valores não lideram mais o ranking das aplicações financeiras, pelo menos usando o Índice Bovespa como termômetro . 
 Este índice registrava queda de 0,67% até a última sexta-feira . 
 As aplicações de renda fixa acumulavam rendimento em torno de 2% brutos . 
 Barboza está internado no hospital do Andaraí (zona norte) . 
 Teve braços, mãos e peito perfurados a facadas . 
 Pauladas lhe abriram a cabeça em cinco locais . 
 Seu joelho direito foi atravessado por um bala de revólver . 
 Para a polícia, Barboza foi torturado por traficantes comandados pelo atual «chefão» da favela Nova Brasília, conhecido como Marcinho PVC . 
  Marcas  
 Melanie Griffith tem . 
 John F. Kennedy Jr. tem . 
 Johnny Depp tem . 
 Tanta gente tem que Amy Krakow resolveu até escrever um livro sobre o tema: 
 «The Total Tattoo Book» . 
 «Mesmo que a MTV a tenha tornado mais aceitável, o fascínio da tatuagem persiste, pois ela faz de você um fora-da-lei», diz a autora da obra . 
  Best friends  
 Chazz Palminteri escreveu ele mesmo a adaptação de sua peça «Faithfull», que irá para as telas com produção de seu grande amigo Robert De Niro e sob a direção de Paul Mazursky . 
 No elenco, além dele, já está confirmada a presença de Cher . 
 No filme, um homem casado e infiel (Ryan O'Neal) contrata um assassino profissional para liquidar sua mulher . 
 Defesa -- Receita Federal reconhece que errou ao fornecer os dados para a CPI do Orçamento . 
 Não houve o lucro . 
 *Obs: A defesa de Teixeira convenceu a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), que pede sua absolvição . 
 Rossi afirmou que não estava em campanha e que queria passar «informalmente» por Caçapava, cidade em que nasceu e onde teve poucos votos no primeiro turno . 
 Durante a visita do candidato à região, seus coordenadores de campanha distribuíram material de propaganda política, o que é proibido por lei . 
 Rossi não comentou o assunto . 
 Um projeto lançado pela Liga vai verificar como é possível aumentar a «adesão» dos pacientes ao tratamento . 
 A Liga está cadastrando mil pacientes de 200 consultórios particulares paulistanos . 
 Os pacientes serão divididos em grupos . 
 Cada grupo será submetido a um modelo de estimulação durante o tratamento . 
 Entre os objetivos do Fórum está a denúncia e apuração de atos que violem os direitos humanos . 
 A entidade também irá promover um intercâmbio entre as ONGs e governos do continente Americano . 
 O Fórum será dirigido por um secretariado composto por sete países . 
  $$ DTS: tel. (011) 549-6599  
  FÁCIL -- (d,w)  
 Mesmo para DOS, é um bom programa para escrever textos . 
 Como diz seu nome, é fácil de usar, mesmo para quem nunca se atreveu a mexer em um computador . 
 Os comandos em português, na parte inferior da tela, ajudam a encontrar todos os recursos necessários para editar um texto, que vão desde destacar palavras, sublinhando-as, ou trocar trechos de lugar . 
 Na versão para «Windows», o «Fácil» se destaca pelo pouco espaço que ocupa em disco: 6 Mbytes, contra 28 Mbytes do «Word for Windows 6.0» . 
  Discussões frequentes  
  Problema  
 . 
  Seu chefe o critica constantemente  
 . 
 Com a decisão do STJ, o poupador que quiser reivindicar a diferença entre os dois índices deverá acionar o Banco Central . 
 As ações em tramitação na Justiça contra os bancos comerciais estão automaticamente prejudicadas . 
 «Não pode o agente financeiro (bancos comerciais) responder pela restituição da diferença resultante da atualização monetária registrada pelo IBGE (84,32%) e aquela creditada nas cadernetas de poupança (4,94%), conforme pleiteado», disse o ministro . 
  Edílson recua e retira as críticas aos companheiros  
  Meia palmeirense diz que já aceita jogar fora de posição  
  Da Reportagem Local  
 O meia Edílson mudou seu discurso . 
 Depois de reclamar de ficar na reserva e de não gostar de jogar no ataque, o jogador cessou suas críticas . 
 Com a suspensão de Edmundo, Edílson percebeu que a única vaga no time seria na frente . 
 Notou também a união da equipe contra jogadores que só reclamam em defesa própria . 
  Recuperação econômica dos EUA é frágil  
  Bill Clinton tenta capitalizar a melhora, mas a população ainda espera mais empregos e melhores salários  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Como 1993 foi melhor ainda, com o maior avanço do PNB em cinco anos, a menor inflação em sete e o índice de desemprego em tendência de ligeira queda, o presidente Clinton terminou seu primeiro ano de governo com altas taxas de aprovação pública . 
 Apesar das humilhações em política externa, das dificuldades para aprovar qualquer matéria num Congresso em que seu partido tem maioria folgada e do escandalo de Whitewater . 
 Esperto, Clinton tenta atribuir a si o aparente sucesso da economia . 
 O presidente tenta se apropriar de qualquer coisa positiva que ocorra no país . 
 Há quem diga que foi um custo convencê-lo a não se proclamar responsável pelo fim do perigo do aquecimento global quando as temperaturas neste inverno caíram a níveis não registrados havia um século . 
 3. Os usineiros reagem à ameaça arguindo na Justiça a ilegalidade do recolhimento do ICM sobre a chamada cana própria (aquela plantada em terra onde há usinas) . 
 O STF declara o tributo inconstitucional em setembro de 87, mas não determina a devolução do ICM já recolhido . 
 4. Os usineiros entram com recurso administrativo junto à Secretaria de Fazenda do Estado e com ação na 8ª Vara da Justiça exigindo a devolução de todo o ICM recolhido de 82 a 87 . 
  Voto não garante separação  
 O Partido do Québec (PQ, separatista) era favorito para derrotar o governista Partido Liberal nas eleições parlamentares de ontem na Província canadense, mas pesquisa de boca-de-urna divulgada em Montreal indica que ele não venceria um plebiscito sobre a independência em relação ao Canadá: 56% prefeririam manter a união e apenas 30% votariam pela separação . 
 Entretanto, para que interpretemos a ocorrência dessa elevação de preços como um fenômeno natural e não como fracasso do plano, é fundamental que a equipe econômica transmita estes fatos da melhor forma possível . 
 Tomemos um outro exemplo, representado pela questão das perdas salariais.A convesão dos salários reais pela média dos últimos quatro meses representa também uma medida tradicional nos planos econômicos . 
 Em princípio, por definição, ela mantém o poder de compra médio dos trabalhadores durante os últimos quatro meses . 
 Nesse sentido, não haveriam perdas para os trabalhadores . 
 Portanto, a equipe econômica deve defender e explicar esta forma de conversão . 
 O romance, lembrado por 14% dos jovens, é a segunda razão mais citada para justificar a audiência de um seriado . 
 A pesquisa evidencia a pouca preocupação dos jovens com a qualidade técnica do programa: apenas 1% cita a boa produção e menos de 1% os bons roteiros como os motivos que os levam a assistir a uma série . 
  PT  
 O ex-coordenador do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas eleições presidenciais, Marco Aurélio Garcia, disse ontem que o programa econômico de FHC vai «suscitar muito conflito social» . 
 Segundo Marco Aurélio, tudo indica que FHC vai «levar às últimas consequências o ajuste liberal que Collor pregou» . 
  Políticos de esquerda explicam adesão a Maluf  
  Em artigo exclusivo, três secretários municipais dizem porque aceitaram o cargo e que têm orgulho dessa decisão  
  GETÚLIO HANASHIRO  
  RODOLFO KONDER E  
  WERNER ZULAUF  
 . 
 Foi longo o caminho de sonhos que nos trouxe até aqui, primeiro como combatentes do socialismo e da liberdade e, hoje como combatentes da liberdade e da modernização do País . 
 Modernização econômica, social, política e ambiental . 
 . 
 Se o mundo mudou, se profundas transformações marcaram os últimos dez anos, em especial os úlltimos cinco anos, nada mais natural e lógico que se transformassem também as idéias, os conceitos e as posturas que trazíamos nos anos 60, nos anos 70 e mesmo na década dos 80, quando em grande medida terminou o Século 20 . 
 A luta por sociedades mais justas, que continua na ordem-do-dia da humanidade, passa pelo desenvolvimento da economia de mercado, sob controles democráticos e com necessários e realistas contrapesos sociais e condicionamentos ambientais . 
  Novo escândalo  
 Por ordem da CEI, o Ministério da Justiça abriu inquérito policial para investigar desvio de recursos no Ministério da Saúde . 
 O próprio ministro Henrique Santillo abriu inquérito administrativo na Secretaria de Vigilância Sanitária . 
  Caixa baixo  
 Começou ontem nova campanha do PT para arrecadar fundos junto a militantes e simpatizantes . 
 Foram distribuídas cartas com pedidos de contribuições e a mensagem será transmitida nos próximos dias no horário eleitoral . 
  TIGRE BRASILEIRO  
 «O PIB poderá crescer até 7% a 8% ao ano, como ocorre nos países asiáticos.» 
 Mário Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Ele não pára de conspirar, olhos fitos nos lucros de califa que lhe advirão no dia em que entupir aquele pórtico da Floresta da Tijuca com um hotel de 600 quartos e não sei quantos prédios de apartamentos . 
 A primeira recusa que lhe impôs o então DPHAN (Departamento do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) foi capitaneada por Afonso Arinos, e a partir dela várias outras vieram . 
 Espero que Galdeano tenha mais uma vez rejeitado, agora pelo IBPC (Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural), o sinistro e já malcheiroso projeto que arquitetos a seu serviço retocam aqui e ali, através dos anos, como «morticians» encarregados de manter o defunto com ar saudável . 
 «Quando os dois voltaram para o restaurante, três dos quatro uruguaios chegaram com mochilas no ponto para pegar um táxi . 
 Um taxista se recusou a levá-los e eles foram para a estação Carandiru do metrô», disse o delegado . 
 Um outro taxista do ponto foi ao quartel do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais da PM), que fica ao lado da estação . 
 Avisados, os PMs perseguiram e prenderam Perez na escada rolante do metrô . 
 Bustamante e Giollia entraram na passarela ao lado da linha do metrô e tentaram fugir em direção à estação Tietê . 
 Cercados, eles também foram presos . 
 O quarto acusado fugiu . 
  Restaurante garante qualidade  
  De Nova York  
 Logo que inaugurou a Flavors, uma delicatessenrestaurante em Nova York, seu proprietário, Bonnie Abbott, exibiu a seguinte inscrição: doadora do programa City Harvest . 
 A casa foi inaugurada no início de janeiro no bairro de Chelsea, e Abbott lembra que cadastrar o restaurante foi uma de suas primeiras preocupações . 
 As doações de Abbott são feitas diariamente e ele assegura que todos os alimentos entregues são de boa qualidade . 
 Já embarquei nesta canoa . 
 E a trip vai ser longa . 
 Milhares e milhares de milhas no ar . 
 É isto aí . 
 Eu vou entrar no ar . 
 Vou cobrir a Copa na poltrona . 
 Do avião . 
 Então avisa lá, avisa lá, que eu vou . 
 Que eu vou não, que eu já estou indo . 
 E lá vou eu de novo . 
 Pela conquista da América . 
 Como o épico camoniano: estou em pleno ar! 
 A plenos pulmões! 
 «Quando Senna começou o teste com o Williams, seu carro era o único cujo fundo tocava o solo e levantava faíscas na Tamburello», disse Castioni . 
 Nesses testes, realizados em março, o alemão Michael Schumacher marcou o melhor tempo, pilotando um Benetton . 
 Schumacher quebrou o recorde da pista . 
 Segundo Martinelli, o instituto funciona como uma central de recursos materiais e humanos . 
 «Temos 350 funcionários da C&A que trabalham como voluntários e são responsáveis por visitas, planejamento e acompanhamento de programas assistenciais.» 
 A Apic é uma das instituições que conta com o apoio da C&A . 
 Formada por 40 entidades -- entre creches, casas da juventude e abrigos-, funciona desde 1991 . 
 Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados Expeçam-se os respectivos mandados de prisão, com a extração da carta de guia, de forma individual, aplicando-se ainda a detração referida pelo artigo 42, do Código Penal se for o caso . 
 Determino a extração de cópias dos documentos pertinentes às contas-correntes abertas no Banco Rural S.A., Agência de Brasília (DF), em nome das pessoas fictícias, cuja documentação deverá ser encaminhada, por ofício, ao Departamento de Polícia Federal para instauração de IPL, com a participação auxílio do Banco Central do Brasil, objetivando apurar a responsabilidade penal (Lei 7.492/86) do gerente da agência, ou do diretor responsável da área dessa Instituição Financeira que determinou a abertura dessas contas fictícias abaixo, de tudo dando conta a este Juízo no prazo legal . 
 As críticas de Magalhães o incomodaram, mas Bernardini não quis alimentar polêmicas . 
  Olho do dono  
 Bernardini diz também que sua empresa, a MGM, se ressente de sua ausência . 
 Com novos pedidos de fornecimento, a indústria estaria requerendo seus cuidados . 
  Relativa sanidade foi a maior conquista  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Hoje, pela última vez, agentes do Serviço Secreto dos Estados Unidos estarão trabalhando para Jacqueline Kennedy Onassis . 
 Suas relações com os agentes que a serviram foram muitas vezes conflituosas . 
 Carlos compareceu ontem pela terceira vez perante o juiz Jean-Louis Bruguière, que já o indiciara por um atentado com carro-bomba em Paris, em 1982 . 
 «Nós não vamos impor novas condições», disse Gratchov . 
 Ele deveria apresentar aos ministros a nova doutrina militar da Rússia . 
 A família real saudita não tem poupado recursos para fazer de sua seleção um time respeitável pelos grandes do futebol . 
 Cada jogador do time ganhou US$ 100 mil pela classificação à Copa . 
 Os resultados têm sido bons . 
 Afinal, esta é a primeira vez que os sauditas se classificam para uma Copa . 
 Mas ninguém de bom senso espera que eles sejam capazes de obter mais do que um empate nos jogos de sua série . 
 À esq., a moça posa de urbana com camisa superjusta em cetim (R$ 120) de Walter Rodrigues e calça em crepe de malha (R$ 65) da Zoomp . 
 Bolsa em verniz (R$ 60) da M. Mortari . 
  Acima, em momento beleza, vestido trapézio com tecidos sobrepostos (R$ 141,45) da Patachou e sandália em prata (R$ 75,80) Henaghan  
 Equilíbrio: r . 
 Oscar Freire, 1.260, Jardins, tel. 881-8594 . 
 Henaghan: al. Itu, 1.386, Jardins, tel. 881-5620 . 
 M.Mortari: r . 
 Oscar Freire, 145, Jardins, tel.852-0750 . 
 Patachou: shopping Iguatemi, 1º piso, tel. 813-1977 . 
 Serpui Marie: shopping Iguatemi, 2º piso, tel. 212-2900 . 
 Walter Rodrigues: tel. 214-0786 . 
 Zoomp: r . 
 Oscar Freire, 995, Jardins, tel.65-1556 . 
 «Com o entrosamento que esta equipe possui, tenho certeza que atingiremos um nível muito bom na fase seguinte», afirmou . 
 O atacante Euller saiu contundido e pode desfalcar o time . 
 Segundo ele, esta articulação terá de ser feita rapidamente para viabilizar a aprovação neste ano e sua aplicação em 95 . 
 É necessário o quórum de três quintos em duas votações tanto na Câmara quanto no Senado . 
 O presidente do PMDB também prometeu a Itamar empenhar-se para que o Congresso aprove o Orçamento de 94 na próxima semana . 
 Itamar espera esta votação até o dia 18, para não mandar MP (medida provisória) remanejando verbas . 
  Demolição de vila no centro de São Paulo é interrompida  
  Da Reportagem Local  
 Entidades do patrimônio histórico municipal e estadual conseguiram ontem parar as demolições das casas da Vila Itororó, região central de São Paulo . 
 Cinco das 40 habitações do conjunto, que está provisoriamente tombado, foram destruídas . 
 As moradias começaram a ir ao chão na semana passada por ordem do proprietário, a Santa Casa de Indaiatuba . 
 A vila, na rua Martiniano de Carvalho, não poderia ter sido demolida devido ao processo de tombamento . 
 A Vila Itororó foi construída com materiais de demolição nos anos 20 pelo mestre-de-obras português Francisco Castro . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 49,18%, contra 49,80% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 17.100 pontos, projetando rentabilidade de 65,26% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 45,36%, contra 45,95% no dia anterior . 
 O Arco tem 49 metros de altura, 45 comprimento e é ornamentado com estátuas em relevo e frisos que mostram cenas de diversas guerras . 
 Nele estão inscritos os nomes das 128 batalhas de Napoleão e de seus 558 generais . 
  Jornalistas vão aos EUA sob protesto contra Comitê  
  Da Redação  
 A Folha vai fazer a cobertura dos jogos da Copa do Mundo dos EUA sob protesto . 
 O motivo é a exigência do Comitê Organizador do Mundial de que os jornalistas autorizem o FBI (a polícia federal dos EUA) a investigar suas vidas privadas para obter o credenciamento para cobrir as partidas . 
  DITADURA  
 «Quem contesta a lei tem comportamento de ditador, de quem admira Hitler.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato a presidente pela coligação PSDB-PFL, ontem na Folha . 
  Março de 1976  
 Uma mulher de 34 anos morre na praia do Boqueirão, Praia Grande . 
 O corpo é encontrado com 90% do tronco devorado . 
  ERRAMOS  
  Engajamento político pôs fim à carreira no cinema  
  Da agências internacionais  
 Melina Mercouri se consagrou pela primeira vez quando «Nunca aos Domingos», de Jules Dassin, foi nomeado a oito Oscars . 
 Embora já tivesse sido dirigida pelo grego Cacoyannis e por um cineasta do peso de Joseph Losey em «Por Amor Também se Mata» («The Gipsy and the Gentleman», 1957), e tenha trabalhado em seguida com Vittorio De Sica, foi o filme de Dassin (seu futuro marido) que a «imortalizou» no cinema . 
 Alguns fãs de Dassin, como o francês Jean Tulard, autor do «Dictionnaire du Cinéma» publicado pela editora Robert Laffont, dão a entender que o casamento com a atriz coincidiu com a queda de interesse na obra do cineasta (Mercouri trabalhou em sete filmes do marido), que ela teria ofuscado o talento do diretor . 
 Segundo fontes do Memorial Hospital, Dassin e um pequeno grupo de amigos acompanhavam a atriz desde a sua internação . 
 Um dos principais atletas de sua geração, Diago, divorciado de sua primeira mulher, diz que além do vôlei, as garotas brasileiras exercem sobre ele um verdadeiro fascínio . 
 «Não tenho dúvidas em dizer que elas estão entre as mais bonitas do mundo», garante o atleta cubano . 
  (SK)  
 Enquanto isso, o risco Brasil permanece confundindo . 
  GRUPO DE DEMITIDOS INVADE MINISTÉRIO  
  Decisão sobre anistia sai até amanhã (Da Sucursal de Brasília)  
 Cerca de cem servidores públicos demitidos pelo Plano Collor invadiram e ocuparam ontem no final da manhã o gabinete do ministro do Trabalho, Walter Barelli, na tentativa de garantir a participação do ministro nas negociações sobre a sanção ou veto do projeto que prevê a anistia a mais de 150 mil servidores . 
 O prazo para que Itamar sancione ou vete o projeto encerra-se amanhã . 
 Se depender de parecer da Seplan o veto deve ser total . 
 T.R.F. morava com os pais no Campo Limpo (zona sul) e fugiu de casa para «fazer uma aventura e conhecer o mundo» . 
 Em Santo Amaro (zona sul), conheceu um homem . 
 «Ele abusou do garoto e, após três dias, o mandou embora de casa», disse o delegado Paulo de Tarso Roggiero, 33, da Delegacia de Pessoas Desaparecidas . 
  Música que Jarre fez para Lean  
 Maurice Jarre, um dos maiores compositores de trilhas sonoras para o cinema, rege a Royal Philarmonic Orchestra para homenagear seu parceiro de 28 anos, o diretor inglês David Lean (foto), morto em 1990 . 
 O músico francês executa músicas compostas para filmes de Lean, como «Lawrence da Arábia», «Doutor Jivago» e «Passagem para a Índia» . 
 LEAN BY JARRE Multishow, 23h20 . 
 De Mailson a Ricupero, que equipe econômica do governo não foi acusada de neoliberal por seus adversários? 
 Demônio assim, só esconjurando . 
 Quando FHC se deixava seduzir por «tentações neoliberais que lhe acenavam obscenamente», veio Itamar e salvou-o da perdição (Arnaldo Jabor) . 
 E para que não haja dúvida sobre a sua natureza maligna, é preciso assumir com toda a franqueza: 
 «O verdadeiro neoliberalismo é contrário a qualquer tipo de intervenção do Estado, inclusive no campo social» (Bresser Pereira) . 
 Duas conclusões decorrem dessa singular polêmica . 
 A primeira é que, embora órfão na disputa presidencial, o neoliberalismo é um espectro ameaçador e contra o qual esperneia, de forma quase obsessiva, boa parte da «intelligentsia tapuia» . 
 A segunda é que ainda prevalece na opinião pública brasileira em geral e nas tribos petista e tucana em particular a mais pavorosa desinformação acerca do que venha a ser o neoliberalismo . 
 Vieira Senti que isso poderia ocorrer quando li o texto das alegações finais da acusação do Ministério Público . 
 Na verdade, ao contrário do que informou a PF nas suas investigações, nunca participei de qualquer ato de corrupção passiva . 
 Segundo os pesquisadores suecos, se a desordem de empatia ocorrer primeiro, ela pode ser um bom teste para prever se alguém vai desenvolver anorexia . 
 Se ocorrer depois, representa uma séria complicação que deve ser tratada, dizem os cientistas . 
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De Shakespeare . 
 Direção: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo . 
 As confusões vividas por dois gêmeos separados no nascimento que se reencontram tempos depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qua e qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 Até dezembro . 
 Folha -- Como a sra. descreveria o executivo que as empresas buscarão cada vez mais daqui em diante? 
 Susan -- Se eu tivesse que usar duas palavras para descrever essa pessoa eu diria que ela terá que ser muito adaptável e muito flexível . 
 O mundo está mudando muito rápido e as organizações estão mudando suas estruturas . 
 Os dois jogadores são amigos desde junho do ano passado, quando Romário se transferiu do PSV Eindhoven (clube holandês) para o Barcelona . 
 Os dois vão jogar amanhã pelas semifinais do Mundial . 
 Stoichkov, contra a Itália . 
 Romário, contra a Suécia . 
  Disco traz letras diretas e impulso popularesco  
  Da Reportagem Local  
 «Maracatus, Batuques e Ladeiras» não é o melhor disco de Alceu Valença . 
 As canções não têm a força poética de similares passadas . 
 O coco elétrico, inventado pelo músico, aparece em menor número, perdendo para outros ritmos . 
 A inclinação é mais popularesca, as letras perderam parte de sua carga surreal . 
 O músico se repete, volta a velhas estruturas e achados . 
 Mesmo assim, o CD vale pela inquietação . 
 Ao buscar outros ritmos, Alceu aponta para uma possível aproximação com o mangue-beat, gênero cujos protagonistas o desprezam . 
 Segundo a gerente regional de Seguro Social do INSS em Ribeirão Preto, Rosangela Cardoso, 37, 10% dos funcionários do posto de Ribeirão Preto estão trabalhando e que a greve atinge 100% dos funcionários dos demais postos do instituto na região . 
 Com a greve estão prejudicados os serviços de concessão e manutenção de benefícios, atendimento a acidentes de trabalho, auxílio doença, pensão, perícia médica, reabilitação, fisioterapia, serviço social, inscrições e todo o trabalho administrativo . 
 Ontem os grevistas fizeram uma triagem para atender casos considerados emergenciais . 
 Os servidores querem reposição de 107% de perdas salariais, causadas pela medida provisória 434, que criou a URV (Unidade Real de Valor), e também reclamam das condições de trabalho e do número reduzido de funcionários . 
 Segundo o sindicato, o INSS trabalha com metade do número ideal de funcionários . 
 «A situação é catastrófica . 
 Muita gente está querendo ir embora», diz Isaias Raw, diretor do Instituto Butantan . 
 «Outro dia descobrimos um funcionário dormindo no banheiro porque não tinha dinheiro para voltar para casa de ônibus», diz Raw . 
 «A crise vai acontecendo aos poucos, há uma acomodação de todos os lados, apesar de alertas seguidos», diz o diretor do Instituto Agronômico, Ondino Cleante Bataglia, que preside o Fórum dos Diretores dos Institutos de Pesquisa . 
 O resultado são funcionários de um instituto que tem 107 anos de tradição em pesquisa tendo que morar em favelas . 
 «É humilhante», diz Bataglia . 
  Confiabilidade-certificação  
 . 
  Formalização do processo  
 . 
 As principais novidades estão dentro da cabine . 
 O quadro de instrumentos ganha conta-giros e o painel passa a ter mostrador digital (central) para o rádio, que vem conjugado com toca-fitas . 
 Outra inovação é o ar-condicionado, equipamento que deverá ser cobrado como extra no carro, acima do preço de tabela . 
 Tal como a Folha já havia antecipado, tratou-se também do papel que o futuro governo reservará aos chamados movimentos populares, os grupos que batalham por mais verbas para educação, saúde, habitação etc e nos quais o PT tem forte implantação . 
 Mas definição mesmo, nada . 
 Chinaglia relatou a Alckmin que há quatro correntes no PT: uma é contra apoio a Covas ou a Francisco Rossi (PDT); outra veta Rossi e prefere que o voto dos militantes seja liberado; uma terceira prega a liberação pura e simples; e a quarta defende o apoio a Covas . 
 Os responsáveis pelo roubo derretaram a taça de ouro maciço . 
 O Brasil hoje guarda apenas uma réplica de sua conquista mais importante no futebol . 
  (MSy)  
  Amazonas 1  
 Treze dos 24 deputados estaduais do Amazonas assinaram proposta de emenda constitucional que extingue o Tribunal de Contas do Município . 
 No início da semana, Nunes mostrou dossiê que revela que 30% dos funcionários do TCM são parentes de conselheiros . 
  Amazonas 2  
 Dados do IBGE mostram que 17,6% da população de Manaus que possui 1,5 milhão de habitantes vive em favelas . 
 Segundo o órgão, a capital do Amazonas possui a segunda maior concentração populacional do Norte do país . 
 A primeira é a de Laranjal (AP) . 
 Participarão o deputado estadual eleito Marcos Mendonça, autor da lei de incentivo à cultura do município de São Paulo, a atriz Irene Ravache, os cineastas André Luiz Oliveira e Francisco Ramalho e o compositor Marcus Vinícius . 
 Os participantes debaterão as novas políticas culturais que se esboçam com a chegada de Fernando Henrique à Presidência e de Mário Covas ao governo de São Paulo . 
 Não é a primeira vez que o Brasil estréia na Copa em um gramado replantado às pressas . 
 Na Copa de 78, na Argentina, a seleção enfrentou a Suécia num campo em que pedaços de grama e terra voavam a cada chute porque o gramado havia sido replantado pouco tempo antes do jogo . 
 Prestes (1898-1990) foi o mais popular líder comunista do Brasil . 
 «Papai e Prestes eram iguaizinhos a todos os militares: amavam o Brasil e o seu povo», diz FHC . 
 Junto com os colegas, fundou o Centro Colegial São Paulo o grêmio da escola . 
 Seu grupo ganhou as eleições durante os três anos do curso, de 46 a 48, FHC foi da diretoria os três anos . 
  (Mauricio Stycer)  
 Livro: 
  «O Manual da Mãe Judia», de Dan Greenburg  
  Lançamento: Editora 34  
  Preço: 10,50 URVs  
  Tiragem: 3.000 exemplares  
 A decisão foi concedida com base nos artigos 9 e 31 do Código de Defesa do Consumidor, que determina a apresentação de todas as informações dos produtos, especialmente os nocivos à saúde . 
 O presidente da Associação Brasileira de Bebidas, Fabrizio Fasano, 59, disse que, até ontem, nenhuma empresa havia tomado conhecimento da liminar . 
 «Estamos estudando e depois devemos tomar providências», afirmou . 
  NEO-SAMBA  
 Só Pra Contrariar . 
 O Olympia estréia o projeto «Samba Sentado» às segundas com o grupo de Uberlândia (MG) . 
 Os meninos prometem cantar a sacana «A Barata» («Toda vez que eu chego em casa/a barata da vizinha tá na minha cama...») e «Que Se Chama Amor» . 
 Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 864-7333 . 
 Segunda, 21: 20h . 
 CR$ 3.500 a CR$ 7.000 . 
 O veterinário Joaquim de Souza Neto, 36, também do Maranhão, ganhou medalha de bronze por uma talha que filtra, clorifica e retira o excesso de cloro da água . 
 O técnico paranaense José Kloc, 26, chegou depois da abertura do salão, mas também levou uma medalha de bronze . 
 Ele inventou um pegador de alimentos fatiados . 
 Ela iria telefonar para o responsável pela entrega, João, gerente de uma transportadora da região de Campinas . 
 Quando ela discava, marquei o número . 
 Aí ficou fácil . 
 Nós grampeamos esse telefone . 
  Parecer técnico pode evitar remoção de famílias  
  Da Reportagem Local  
 A favela do Jardim Jaqueline não corre o risco iminente alegado pela Administração Regional do Butantã para remover 96 famílias que moram numa área invadida . 
 A conclusão faz parte de um parecer elaborado pelo consultor Rui Mori, engenheiro especializado na área de mecânica de solo . 
 O parecer será entregue ainda hoje ao juiz José Márcio do Valle Garcia, da 3ª Vara da Fazenda Pública . 
 Analistas afirmavam ontem que os investidores seriam tranquilizados caso o novo ministro fosse do setor financeiro . 
 Keys, 62, dirigia a segunda maior empresa de mineração do país quando foi convidado, em janeiro de 92, para ocupar o Ministério da Indústria e Comércio pelo presidente Frederik de Klerk . 
 O PMDB denunciou ao tribunal a existência de 100 mil eleitores fantasmas . 
 O PSDB já havia entrado com representação afirmando que existem 98 mil eleitores fantasmas naquele Estado . 
 Os dois partidos usaram reportagem da Folha em que o corregedor-regional Eleitoral do Tocantins, Liberato Póvoa, admite a existência dos fantasmas e afirma que nada pode fazer . 
 O ladrão e o garçom foram levados para o Hospital das Clínicas, onde foram medicados . 
 Coelho levou oito pontos na cabeça e não foi trabalhar ontem no Riviera . 
 Após sair do hospital, Silva foi levado para o 4º DP, na Consolação (região central), onde a polícia descobriu que ele era fugitivo da delegacia do Campo Limpo (zona sul) . 
 Silva se negou a prestar depoimento na delegacia e foi preso sob a acusação de roubo e tentativa de homicídio . 
 Entre os novos PCs, o menor modelo é o ActionPC 2.500, um 486SX 33 MHz que será lançado nos EUA em setembro . 
 Depois vêm o ActionPC 3.000 series 100 (lançamento previsto para setembro), o ActionPC 5.000, com placas fax/modem e de som (a ser lançado em fevereiro de 95), o ActionPC 6.000 (Pentium de 60 ou 66 MHz, sai em dezembro) e o PowerSpan DT (Pentium 90 MHz, sai em novembro) . 
  Grêmios e CAs fracassam ao atrair alunos  
  Maioria dos estudantes ouvidos em pesquisa Datafolha nunca participou de atividades ou não são filiados a entidades  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 As atividades de grêmios estudantis e centros acadêmicos fracassam . 
 A maioria dos estudantes de 2º Grau e universitários ouvidos em pesquisa Datafolha nunca participaram de uma atividade de entidades estudantis ou estudam em escolas sem grêmios e centros ou diretórios acadêmicos (CAs e DAs) . 
 Mesmo sem ser um sucesso de público, grêmios e CAs conseguem ter um êxito razoável de crítica . 
 Entre os alunos de escolas que têm grêmio 49% e faculdades com CAs e DAs 83% a maioria avalia as entidades como regulares ou boas . 
  Rússia fere filho do líder tchetcheno  
 Combate vitima herdeiro do presidente Dudaiev; Ieltsin pede que Exército russo 'cumpra tarefa' . 
  Das agências internacionais  
 Tropas russas feriram gravemente Avlur Dudaiev, 23, filho do presidente da Tchetchênia, Djokhar Dudaiev, em combates segunda-feira na capital Grozni, informou ontem o Ministério da Defesa tchetcheno . 
 «O importante é que conseguimos a vitória», disse o técnico do Barcelona, o holandês Johan Cruyff . 
 Foi a primeira vitória de Cruyff, como treinador, no estádio Santiago Bernabeu . 
 Cruyff dirige o Barcelona há quatro anos . 
 Os argentinos foram os terceiros do grupo, se classificaram na repescagem e chegaram ao vice-campeonato, após eliminar a Itália, país-sede . 
 Em 82, a Itália teve três empates, foi segunda no desempate por gols a favor, eliminou o Brasil nas oitavas-de-final e conquistou a Copa da Espanha . 
  (Valmir Storti)  
 O fundo de commodities proporcionou rentabilidade menor (45,98%), mas permitiu que o dinheiro ficasse disponível após a carência inicial de 30 dias . 
 A escolha foi acertada, pois as Bolsas tiveram uma péssima rentabilidade no período . 
 O índice da Bolsa paulista teve uma variação de apenas 2,1% na mesma época . 
 II -- a aprovação de novos projetos a serem financiados no âmbito do Cofiex, de que trata o Decreto nº 688, de 26 de novembro de 1992; 
 III -- a abertura de créditos especiais no Orçamento Geral da União; 
  CDs não chegam a comprador  
 Francisco Osmar Marques diz não ter recebido dos Correios uma encomenda vinda de Londres . 
 «Comprei CDs de uma loja londrina através de uma revista . 
 Paguei com cartão de crédito internacional e confirmei o despacho em dezembro de 93 . 
 Em janeiro, a encomenda ainda não havia chegado.» 
 Marques conta ainda que confirmou com a revista o envio da encomenda para o Brasil . 
 «Questionados novamente sobre o paradeiro dos discos, os funcionários dos Correios não souberam dar nenhuma informação», diz o leitor . 
 Nessas condições, leva-se de três a cinco dias de viagem para atravessar os 148 quilômetros entre a costa de Cuba e as ilhas de Florida Keys . 
 Os EUA usam 70 navios e 14 helicópteros para interceptar os refugiados, a um custo mensal de US$ 130 milhões . 
 Pela nova regra, qualquer falta violenta será punida com o cartão . 
 O jogador advertido terá como acontecia com o cartão vermelho que sair de campo . 
 O treinador, entretanto, poderá colocar outro atleta em seu lugar, mantendo 11 jogadores em campo . 
  Equipes perdem 109 bolas no jogo  
  Da Reportagem Local  
 O jogo entre São Paulo e Atlético-MG foi caracterizado pelo grande número de bolas perdidas por ambos os times: 109 no total . 
 Em toda a partida, o São Paulo perdeu 50 bolas e o Atlético, 59 . 
 A média do atual Campeonato Brasileiro é de 44 bolas perdidas por equipe em cada jogo . 
 A gente se amava muito, mas se desentendia por causa da bebida . 
 Não é verdade que o Mané me batia . 
 É que eu tentava impedir ele de beber e ele reagia . 
 Como eu era mirradinha, ele encostava aquela mãozona dele em mim e eu caía." 
  Caetano Veloso  
 "Foi numa fase muito ruim pra mim . 
 Eu ia pra São Paulo, trabalhar num asilo . 
 Queria largar a arte e servir às pessoas . 
 Estava procurando um orfanato, alguma coisa assim . 
 Achava que estava apanhando pouco da vida . 
 Fortunatti rebateu críticas do presidente do PT, Rui Falcão, à suposta omissão dos deputados na direção da campanha . 
 «Nunca foi colocado que deveríamos ter representação no comando», disse . 
 Segundo o deputado, seu colega José Genoíno (SP) foi indicado para representar a bancada no comando por iniciativa dos parlamentares . 
 «Estamos participando dentro das nossas possibilidades» . 
 Na reunião de ontem, com a participação do vice Aloizio Mercadante, a bancada petista discutiu também as brechas brechas para escapar do rigor da lei eleitoral . 
 ACM disse que dizimou a oposição no Estado . 
 «Todos eles foram derrotados pela vontade do povo, que se manifestou a favor da minha obra administrativa e de sua continuidade, por meio de Paulo Souto.» 
  Colaborou SUZANA PEREIRA, da Agência Folha, em Salvador  
 Qual pai de família não se imagina aparecendo milagrosamente ao comando de um Harriet bem embaixo de sua própria filha pendurada no vazio, sobretudo se esta, como é natural, o considera um perfeito babaca? 
 O próprio tema central do cenário, aliás, consegue ao mesmo tempo lisonjear nossa aspirações narcísicas e revelar um dos artifícios pelos quais as alimentamos . 
 Pois, a idéia de termos uma vida verdadeira escondida, mas que coincidiria com os sonhos de todos, é uma fantasia básica em uma cultura narcísica . 
 Ela resgata nossa miséria: não gostam de nós porque não sabem o que somos e não sabem porque não podemos lhes dizer, por nossa modéstia: é o último reduto narcísico . 
 Quer seja nas fantasias diurnas de impossíveis paternidades milagrosas (Getúlio e Pelé conheceram nossas mães), quer seja nos sonhos de terceiro tipo (os extraterrestres nos levaram 72 horas, mas não podemos dizer), quer seja ainda e mesmo na suposta abjeção (na empresa ninguém imagina que de fato, à noite, nos entregamos a impiedosos bárbaros fardados de couro) e por aí vai . 
 Se tivermos sorte, um dia os outros saberão e nos amarão, mesmo a título póstumo, por descobrirem que pertencíamos também ao mundo das estrelas . 
  Encargo pesa sobre salário  
  Da Reportagem Local  
 Os encargos sociais pagos pelas empresas representam mais do que o próprio salário pago ao empregado . 
 Estudo do economista José Pastore mostra que os encargos elevam os salários em 102,06% . 
 Somente as obrigações sociais (INSS, FGTS, salário-educação etc.) representam 35,8% (ver tabela) . 
 A 24 km da cidade há uma opção mais rural, a Pousada da Chapada (rodovia Emanuel Pinheiro, km 63, tel. 065/791-1171) . 
 Além da cachoeira Véu de Noiva (a 12 km de Chapada dos Guimarães), do Mirante (8 km) e do Portão do Inferno (16 km), há muitos outros passeios . 
 Evite, nos fins-de-semana, o balneário da Salgadeira (19 km) . 
 O gramado em torno da cachoeira fica lotado . 
 Agora, para sentir todo o peso do silêncio e da luz estranha da Chapada, escolha um dia de semana . 
 De preferência, à tarde . 
 E mande sua vertigem passear . 
 A instituição organiza o vestibular para os candidatos à USP e mais quatro escolas associadas EPM (Escola Paulista de Medicina), Santa Casa, FGV (Fundação Getúlio Vargas) e UFSCar (Universidade Federal de São Carlos) . 
 Das 8.401 vagas oferecidas pelo exame da Fuvest, 82% ou seja, 6.902 são para a USP . 
 Entre os dois domingos da primeira fase da Fuvest acontece a primeira fase da Unicamp no dia 27 de novembro . 
 Neste caso, a lista de locais de exame está prevista para sair no dia 19 de novembro . 
 «Já matei um lá em cima, mato mais aqui . 
 Lugar de favelado é no morro.» 
 Gustavo Lopes, comandante de operação da PM carioca na favela Cerro-Corá, ontem na Folha . 
 19º . 
 20º . 
  DICAS DE PRESENTES PARA O DIA DOS PAIS  
 Por faixas de preços -- R$ . 
  até 20  
  Vinho alemão Lebfraumilch Josef Friederich garrafa azul no Mappin -- 4,20  
  Bola de tênis (3) na Casa Bayard (Morumbi Shopping) -- 3,70  
  Porta-níqueis em couro na Contesse (Morumbi Shopping) -- 8,00  
  de 21 a 40  
  Camiseta pólo manga longa na Yachtsman -- 28  
  Camisa pólo 'crocodile' em piquet na Lacoste -- 39  
  Camisa em algodão na Bandagem (Morumbi Shopping) -- 29  
  Uísque Johnnie Walker Red Laber na World Dreams -- 28,41  
  de 41 a 60  
  Perfume Minotaure de Paloma Picasso na Suil Cosméticos (Morumbi Shopping) -- 43,50  
  Gravata de seda italiana na Ricardo Almeida (Morumbi Shopping) -- 45  
  Pasta executiva na Victor Hugo (Morumbi Shopping) -- 60  
  Kit para churrasco na Mesbla -- 61  
  de 61 a 80  
  Sapato clássico linha Oxford na Zeppelin (Morumbi Shopping) -- 66,74  
  Pijama longo em tricoline listrado na Dama da Noite -- 68  
  Pulseira em couro e prata Miriam Mamber -- 80,00  
  81 a 100  
  Caixa de ferramentas profissional Stanley na Import Express -- 99,00  
  Camisa de linho puro na Bavardage -- 88,00  
  acima de 101  
  Óculos escuros linha Police na Optica Sagitário (Morumbi Shopping) -- 150,00  
  Máscaras Venezianas em papel marché na Forma -- 110,00  
  Contura Aero (subnotbook da Compaq) na Multisoft -- 1.848  
  Prendedor de gravata em ouro e brilhantes na Villar Jóias -- 1.176,00  
 Preços sujeitos a alterações . 
  Fonte: empresas  
  PARA SABER MAIS: em São Paulo: Mappin -- 214-4411; Yachtsman -- 853-4357; Lacoste -- 546-3144; Casa Bayard -- 240-9936; Contesse -- 240-6776; Bandagem -- 881-3848; World Dreams -- 240-9278; Suil Cosméticos -- 240-7759; Ricardo Almeida -- 240-7590; Victor Hugo -- 542-5801; Zeppelin -- 543-0329; Import Express -- 542-1222; Optica Sagitário -- 542-4060; Mesbla -- 251-5011; Forma -- 816-7233; Dama da Noite -- 852-1431; Multisoft -- 535-3431; Villar Jóias -- 844-2042; Miriam Mamber -- 881-1327; Bavardage -- 881-1487  
 fonr10 a até 
  Moradores reclamam de busca sem mandado  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Moradores do morro da Mangueira afirmaram que suas casas foram revistadas por soldados do Exército que não apresentaram mandado ou autorização judicial . 
 O carregador Jorge de Souza, 30, afirmou que teve a casa revistada duas vezes . 
 «Foram educados, pediram licença, mas não apresentaram nenhum papel.» 
  DAVID SIMS, Eva Joory  
  David Sims, fotógrafo de moda, 26 anos  
 O fotógrafo inglês David Sims, hoje um dos nomes da nova geração da fotografia de moda voltada para a realidade, chegou em Londres aos 17 anos com US$ 15 (cerca de CR$ 500,00) no bolso, vindo de Sheffield, sua cidade natal . 
 Sims nunca pensou em ser fotógrafo . 
 Queria ser desenhista de quadrinhos . 
 Mudou de idéia depois que viu as fotos de Larry Clark e resolveu estudar fotografia . 
 O trabalho de Sims, assim como de Mario Sorrenti e de Corinne Day, trouxe para a fotografia um frescor até então nunca explorado . 
 Sims, cujo trabalho inspirou estilistas como o francês Jean Colonna e o alemão Helmut lang, explica eu trabalho referindo-se à HQ: «minhas fotos são iguais aos quadrinhos, com as proporções sempre erradas . 
 Acho legal que as pessoas hoje em dia aceitem essa estranheza» . 
 (EJ) . 
  Médicos faltam em PS e 750 ficam sem atendimento  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos médicos que trabalhariam no pronto-socorro de Perus (Grande São Paulo) no fim-de-semana faltou . 
 Pelo menos 750 pessoas deixaram de ser atendidas no PS o único no município . 
 A Folha entrou em contato ontem à tarde como PS, que cofirmou a paralisação, atribuída à falta médicos . 
 Apenas dois dentistas trabalharam . 
 Essa reflexão não retira os méritos das demais indústrias que abastecem os sem-chinelos e os sem-carros . 
 Ao contrário . 
 Vale para mostrar que a indústria imobiliária vende mal porque anuncia, promove e se comunica mal . 
 As exceções são raras, mas existem . 
 Por conta de sistemas mais agressivos e eficientes há empresas construtoras e incorporadoras que vendem o que têm e o que (ops! ) não têm . 
 Não há o que reclamar desses poucos que conseguem vender os atrativos imóveis . 
 Utilizam-se de indispensáveis pesquisas, de conceitos mercadológicos modernos oferecendo planos e preços ajustados às condições dos compradores e, por isso, levam a melhor . 
 Segundo ele, o helicóptero da PM que sobrevoava o local dava um toque sinistro à cena . 
 «Alguns vizinhos pensaram que ele fosse pousar para resgatar pessoas.» 
 De acordo com Montoro, os bombeiros chegaram rapidamente e dominaram a situação . 
 «Fizeram um trabalho exemplar.» 
 Isso ocorre, diz ele, especialmente nas linhas de margarinas, derivados de tomate e biscoitos . 
 «É que os preços desses produtos subiram muito em junho.» 
 A tendência de redução de preços, na análise de Honda, deve se intensificar ao longo do mês . 
  Urnas dos morros  
 O TRE-RJ já fez uma consulta informal ao TSE sobre sua preocupação com as seções de votação localizadas em morros cariocas . 
 Os juízes temem que os traficantes «proíbam» a eleição . 
 Não é descartado o uso de tropas federais . 
  Fila gigante  
 Com um tempo de votação estimado em 16 horas, os TREs já começaram a encomendar senhas para distribuir entre os eleitores que estiverem na fila após as 17h de 3 de outubro . 
 Devem ser impressas cerca de 35 milhões de senhas . 
  DÍVIDA DE PAZ  
 «Nós, filhos e filhas do mundo que eles salvaram, devemos agora conquistar seu sonho de paz.» 
 Bill Clinton, presidente dos EUA, sobre os combatentes da Segunda Guerra, hoje na Folha . 
 «A questão é perguntar se as coisas podem ser melhoradas», diz Wilson, do IRT . 
 «Existe a esperança de que a reavaliação de todo o sistema reduza etapas burocráticas e enxugue o processo.» 
 Então reengenharia quer dizer aplicar o bom-senso ao trabalho da empresa? 
 Líderes militares sérvios e bósnios têm encontro marcado no aeroporto de Sarajevo na sexta-feira à tarde para discutirem com Carter «a total cessação de hostilidades», nos termos do ex-presidente . 
 Quando ela ocorrer, de acordo com Carter, a paz será fiscalizada por tropas da ONU . 
 Para isso, será necessário aumentar os efetivos militares da organização na Bósnia-Herzegóvina . 
 O incêndio atingiu também a loja Plastiboc, que fica no número 1.705, entre as outras duas . 
 «Só deu tempo de retirar o estoque que estava na parte da frente da loja», disse Abde Karan, 41, dono da Plastiboc, loja especializada em tapeçarias e revestimentos sintéticos para carros . 
 Parreira -- O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que nos bancou até o final, e a família . 
 Minha mulher espiritualmente é muito forte . 
 Folha -- Ela o chama de Parreira ou Carlos Alberto? 
 Tudo o que eu disse e tudo o que estou por dizer aqui, está contido nessa formula de Cícero; e não creio que eu possa dizer melhor: apenas dou testemunho de como em mim esse modo de encarar o Brasil se desenvolveu com o colorido próprio das minhas idiossincrasias e das minhas limitações . 
 Todo o povo frustrado pode fazer fantasias compensatórias . 
 Mas o que pensar quando estamos na situação de criar tais fantasias e temos como matéria real um país novo, imenso, tropical, mestiço e de fala portuguesa, quer dizer, usando uma das línguas do Sul da Europa que mais tem sofrido humilhações históricas depois de ser a que mais se espalhou pelo mundo, a língua em que se escreveu o épico inaugural da dominação européia sobre o globo, o grande épico da expansão ocidental? 
 E, no entanto, frequentemente somos catalogados como não fazendo parte do «Ocidente» . 
  Pacote Sony traz Yo-Yo Ma  
  Da Reportagem Local  
 Um pacote com seis lançamentos do selo Sony Classical traz Yo-Yo Ma na contramão do trajeto percorrido por recentes celebridades . 
 O violoncelista franco-americano envereda por obras difíceis de compositores dos EUA do século 20, em lugar de fazer concessões para o repertório popularesco . 
 Se não amplia seu público ao executar o «Trio para Violino, Violoncelo e Piano», de Charles Ives (1874-1954), ou «Triptych», de Leon Kirchner, 75, Yo-Yo Ma ao menos reforça a reputação de um dos cellistas de maior profundidade técnica de sua geração . 
 Ele é peculiar ao escapar da armadilha que consistiria em romantizar os fraseados, em prolongar o som de uma corda antes da passagem do arco para a seguinte . 
 No Vasco, o vice-presidente Eurico Miranda está conversando individualmente com cada jogador e dizendo o que achou do desempenho de cada atleta . 
 Os clubes dificilmente terão lucro no Campeonato Estadual . 
 A competição vai reunir 32 times . 
  Guarani chuta mais e comete menos erros  
  Da Reportagem Local  
 O Guarani errou menos e acertou mais do que o São Paulo, na vitória de sábado por 1 a 0 . 
 Os números do Datafolha mostram que o time de Campinas foi mais eficiente no jogo coletivo . 
 Num jogo de poucos erros de passes, o Guarani foi melhor nesse fundamento (18% de erros, contra 20%) . 
 Seus jogadores desperdiçaram menos bolas em jogadas individuais (48, contra 61) . 
 Esse número indica que o jogo coletivo do Guarani funcionou melhor . 
 A Casa de Detenção tem capacidade para 3.500 presos, mas abriga atualmente 5.807 . 
 Situada na zona norte de São Paulo, ela foi alvo de uma tentativa de fuga em 2 de outubro de 92 . 
 A PM invadiu o Pavilhão 9 e frustrou a fuga . 
 Cento e onze presos foram mortos . 
 O Ministério Público denunciou 120 PMs sob acusação de homicídio doloso . 
 Eles estão sendo processados na Justiça Militar . 
 O plano de paz prevê a manutenção da Bósnia como um Estado unificado, na forma de uma confederação entre os sérvios e a federação croata-muçulmana . 
 Os sérvios ficariam com 49% do território (conquistaram e mantêm 70%) e a federação teria 51% . 
  93  
 08 . 
 ago . 
  93  
 15 . 
 ago . 
 Quem quiser mais informações, pode mandar um fax para Vernon Lewis, Diretor de Venda de Franquias, pelo nº (00-1-612) 829-0247 . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, conferencistas e autores de «Como Comprar sua Franquia» . 
 As declarações de Delic «A guerra da Bósnia chegou a seu auge» e os acontecimentos do final de semana reforçam a impressão de que a trégua patrocinada pela ONU em vigor desde 10 de junho não se mantém . 
 Hoje, acontece em Paris a reunião dos cinco países do grupo de contato que desenha uma nova divisão territorial da Bósnia . 
 Paulo Delgado (MG) afirmou que o senador não cometeu atos fora da lei, mas «injustos» . 
 Além de Delgado e Genoino, estão contra a permanência de Bisol os deputados Chico Vigilante (DF) e Sandra Starling (MG) . 
  Estufa  
 A temporada que passou no Palácio dos Bandeirantes fez Luiz Antonio Fleury Filho sucumbir aos encantos do Morumbi . 
 Tanto que ano que vem ele não volta ao antigo apartamento da rua São Carlos do Pinhal que ocupava antes de virar governador . 
 Na prova masculina, o Corinthians/Extra marcou a sua primeira vitória na competição, com Marcelo Menezes (1min05s49) . 
 Nos 200 m medley, Gabrielle Rose venceu com 2min21s49 . 
 Na versão masculina, a medalha de ouro ficou com Rogério Romero, do Banco Rural/Minas, com 2min08s23 . 
 Por exemplo: um produto que custe R$ 17,31 ser automaticamente corrigido para R$ 17,35, R$ 17,40 ou até R$ 17,50, diz . 
 A mesma pesquisa sugere que as empresas vão promover aumentos reais (além da inflação) como defesa de eventual congelamento . 
 Sérgio Mendes de Oliveira, 20, também era foragido da Justiça desde 10 de março deste ano . 
 Ele estava condenado por assalto a mão armada . 
 Evandro de Oliveira, 22, respondia a processo na 35a Vara Criminal, acusado por formação de quadrilha . 
 Os outros mortos não tinham ficha na polícia . 
 Ângelo atua na Aclimação e no Paraíso (zona sul) há quatro anos . 
 Era administrador de estoques e ficou desempregado . 
 Hoje, ganha mais de US$ 1.000 (CR$ 910 mil) por mês, transportando 80 crianças por dia . 
 Há oito anos transportando crianças, Ynato Wada, 54, nunca foi multado em serviço nem sofreu acidente . 
 «Quem transporta crianças não pode dar mau exemplo.» 
 Hoje, o que é possível «ver» no céu são imagens produzidas a partir de um tipo de radiação captada por telescópios especiais a radiação de microondas . 
 A maioria da luz que vemos vem das estrelas, que nasceram bem depois do Big Bang . 
 Mas a maior parte da energia liberada no início do Universo, quando ele estava quente, viajou até hoje na forma de radiação de microondas . 
 Mesmo invisível, essa radiação pode ser detectada por dispositivos como os usados no satélite-telescópio Cobe . 
 «Quando o Universo tinha apenas cerca de 100 milhões de anos de idade, ele era tão denso que a radiação esbarrava com frequência em partículas e se perdia . 
 Por isso é impossível ver o que ocorreu antes», explica Turok . 
 Na frente dos presidenciáveis, chegaram os candidatos aos governos paulista e fluminense, cujos embates foram transmitidos pela Rede Bandeirantes a partir das 21h30 . 
 Entre 21h30 e 0h, a emissora alcançou médias de 2 pontos em São Paulo e 3 no Rio . 
 O debate entre os candidatos a governador começou uma hora antes . 
 Discursos eleitoreiros são feitos para tentar desativar o discurso de outros candidatos, e a denúncia da miserabilidade é patente de Lulas, de Brizolas . 
 Procura-se inverter o eixo da discussão sobre os miseráveis como se, repetindo que os miseráveis são menos do que 32 milhões, resolvêssemos nossos problemas de consciência, nós os que temos acesso aos meios de comunicação e sabemos ler . 
 Um candidato a presidente que não se ocupar da miséria está fadado a dar continuidade a tudo de inútil que se fez até agora neste país . 
 Ninguém, novamente, em sã consciência, acredita que um presidente vá resolver o problema dos despossuídos . 
 Trata-se de tarefa para todo um povo, de uma mudança radical de mentalidade . 
 Mas não dá para engolir afirmações supostamente técnicas e deste naipe e ficar quieto . 
 Ainda assim, a descrição feita por Tommaso coincide com o relato do comerciante Henrique Franklin da Silva Neto, 20 . 
 Ele também foi rendido domingo à noite e mantido como refém até ser obrigado a sacar dinheiro em um caixa eletrônico . 
 Foi deixado perto do estádio do Morumbi . 
 O trio usou seu Monza para roubar a BMW de Tommaso . 
 Uma nova vitória, além de assegurar o vice-campeonato, reduz o sabor amargo por mais um título conquistado por seu arqui-rival . 
 «Se vencermos, eles vão ser campeões sem nunca ter-nos vencido», diz o goleiro Ronaldo . 
  Volks e Ford vão se separar em janeiro  
  Montadoras definem diretorias para fase pós-Autolatina; Pierre-Alain De Smedt será presidente da Volks  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Já estão definidos os executivos que vão dirigir a Volkswagen e Ford após a dissolução da Autolatina . 
 A Folha apurou que as duas empresas deverão estar operando de forma independente a partir de 1º de janeiro . 
 O processo de separação dos funcionários das duas montadoras ocorre em ritmo acelerado e deve estar terminado até o final do ano . 
  O russo fez o melhor tempo: 49s33 nas  
 eliminatórias . 
  Mas foi Borges quem fez o segundo tempo (49s57) e Hall, o  
 terceiro (49s85) . 
 Não, eu sou de dar dó . 
 Imagine que quem leu o script para mim foi o comandante da Alitalia, no vôo para Los Angeles . 
 Que tal herdar de Peter Sellers o inspetor Closeau? 
  O ZIGUEZAGUE DO PT  
 11 a 13 de julho* . 
  Lula 34  
  FHC 25  
 Lula diz que sua queda nas pesquisas, de sete pontos, é «previsível» . 
 «Agora nós vamos entrar com a campanha na TV e podemos reverter o quadro que, apesar de tudo, ainda é muito favorável», diz . 
 O candidato insiste em criticar o Real: 
 «A lógica recessiva do plano ainda vai aparecer antes da eleição» . 
 Para Canuto, o crime teria ocorrido por questões fundiárias . 
 O pai João Canuto foi assassinado em 85 . 
 Ele era presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria . 
 O inquérito policial que investiga a morte de João Canuto ainda não foi concluído . 
 Ocorre entretanto que seria leviano atribuir a esse ou àquele setor a responsabilidade pela inflação . 
 Pois a própria correção monetária, ao propiciar uma ilusão de proteção dos contratos, faz da inflação um fenômeno generalizado e que se autoperpetua por definição . 
 Foi através do Estado que se pretendeu administrar de modo aparentemente técnico e neutro a instituição da correção monetária . 
 Mas como, se afinal a própria máquina pública sempre precisou da inflação para maquiar desequilíbrios no Orçamento? 
 Na prática, o governo tem ao longo dos anos desenvolvido cepas ainda mais variadas e resistentes de vírus inflacionário . 
 Impostos são criados e aumentados, a dívida pública transforma-se numa armadilha de curtíssimo prazo, os mecanismos de controle de estatais transformam-se em instrumentos meramente decorativos . 
 Folha -- O que espera da França? 
 Platini -- Temos uma boa equipe . 
 Ela fez uma besteira no jogo contra Israel (a França perdeu para os israelenses nas eliminatórias da última Copa), mas o time é muito bom . 
 «Quero vender dois jipes Land Rover ano 55 e desejo me corresponder com clubes ou colecionadores de carros antigos.» 
  (Militino Dias da Silva -- Juazeiro, BA)  
 O Jeep Clube do Brasil fica na rua Conselheiro João Alfredo, 206, Mooca, tel. (011) 277-5082, CEP 03106-060, São Paulo, SP . 
 Folha -- Como é trabalhar com Nikolai Karpol? 
 Tatiana Gratcheva -- É muito bom . 
 Aprimorei muito a parte tática do meu vôlei com ele . 
 A técnica, aprendi na escola do Uralochka, desde meus 10 anos . 
  LA TRAVIATA  
  Cotação  
  Regular  
 Endereço: r . 
  Pará, 36, tel. 256-2843, Consolação  
  Horário: de segunda a quinta, 12h/15h e 19h/24h; sexta e sábado, 12h/15h e 19h/1h; domingo, 12h/18h  
  Cozinha: italiana, com pratos tradicionais  
  Serviço: um pouco lento, mas atencioso  
  Ambiente: simpático, com madeira e espelhos, sem folclores de cantina  
  Cartões de crédito: American Express, Credicard, Diners, Sollo e Visa  
  Bar Memória  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Era um botequim feio, muito feio mesmo . 
 Três portas esquálidas, paredes encardidas, balcão sórdido com empadas sinistras, de longe se adivinhavam o mofo, as sombras, o vago cheiro de túmulo . 
 O nome o salvava: Bar Memória . 
 Nome inexplicável: o botequim nem merecia a classificação de bar . 
 E por que memória? 
 Quem nele se lembraria de alguém ou de alguma coisa? 
 Pior: quem dele se lembraria? 
 Sua importância era topográfica . 
 Ficava numa terra-de-ninguém da cidade cidade que cada vez mais se tornou terra-de-ninguém . 
 Para os Correios e Telégrafos, o Bar Memória ficava no Jardim Botânico . 
 Para os tributos estaduais e municipais, ficava na Gávea . 
 Para a Receita Federal ficava na Lagoa . 
 Policialmente, pertencia à 16ª Delegacia, do Leblon . 
 Para o Corpo de Bombeiros, era o Jóquei . 
 O Tribunal Regional Eleitoral o alistou como reserva democrática do Horto . 
  A FRASE  
  «A Ferrari quer, no próximo Mundial de F-1, ser ganhadora potencial de pelo menos oito das 16 corridas»  
 Gianni Agnelli, presidente da Fiat e proprietário da escuderia italiana . 
  Entidade anuncia patrocínio da seleção  
 Os novos patrocinadores, para o período entre 1995 e 1998, serão anunciados hoje pela Confederação Brasileira de Futebol, em almoço no Rio de Janeiro . 
 «Em reggae tudo já foi feito, as novas bandas tem que procurar um caminho de renovação na mistura», diz o vocalista Marcelo Yuca . 
 O grupo se diz influenciado também pelo rap e por Bezerra da Silva, que participou da gravação do disco . 
  Key West explora imagem de Hemingway  
  Escritor da «Geração Perdida»que se rebelou contra ideais formais no pós-Primeira Guerra morou dez anos na ilha  
  Do enviado especial a Key West (EUA)  
 A imagem-clichê de Ernest Hemingway de barba e cabelos grisalhos virou estampa de souvenir em Key West, onde o escritor morou entre 1928 e 1938 . 
 O autor de «O Sol Também se Levanta»(1923) foi «descoberto» em 1926 . 
 Dois anos depois resolveu passar seis meses no extremo sul da Flórida . 
 Ficou dez anos . 
 Dependendo da motivação do indivíduo, aprender a relaxar pode ser bastante rápido . 
 «É possível conseguir isso em uma sessão . 
 Todos temos capacidade de relaxar», afirma a especialista . 
  Tradução de Ana Astiz  
 «Não comecei na vida pública ontem . 
 A Presidência não é a porta de entrada, mas a porta de saída da minha trajetória política . 
 Os que me acusam deveriam observar melhor o meu passado de diálogo, de tolerância e de resistência à opressão.» 
 «Minha única intransigência é na defesa do plano econômico . 
 Se permitisse esse aumento (do Congresso e do Judiciário) haveria um efeito em cascata interminável.» 
 Eles celebraram o desfecho feliz da impotência de Roberto Baggio, que enfim marcou um gol depois de 799 minutos de virgindade . 
 O sepultamento do drama da prorrogação, memória recente da derrota para a Argentina, nos pênaltis, em Nápoles, em 90 . 
 Mas ao alívio se superpôs nova aflição . 
  Mãos ao alto  
 As constantes viagens de Olga Pantushenkova (foto), rosto que a Cacharel escolheu para seu perfume Eden, criaram um grande problema para a modelo . 
 As autoridades de São Petersburgo queriam saber de onde vinham tantos carimbos em seu passaporte e fizeram milhares de perguntas... 
 Seria ela uma perigosa espiã? 
 O pessoal da KGB com certeza não lê «Vogue» . 
  Brigite's eyes  
 Outra que teve recentemente problemas com a imigração foi Brigite Nielsen . 
 No aeroporto de Milão, foi submetida a uma série de perguntas . 
 Isso porque se recusou a tirar os óculos . 
 Sua desculpa? 
 No makeup! 
 Compreensivos, os italianos dispensaram a multa e a revista pessoal . 
 Além da ponte, foram reabertas a estrada que liga Sarajevo à vizinha Visoko e dois caminhos entre subúrbios da zona oeste da cidade . 
 Os sérvios, que combatem a independência da Bósnia, retiraram os armamentos que foram encontrados dentro da zona de exclusão no último domingo . 
 A falta de água tratada, que atinge metade dos 30 milhões de sul-africanos, será enfrentada com US$ 17 milhões até 1997 . 
 O PRD prevê US$ 7,6 milhões para projetos de reforma agrária um em cada uma das nove Províncias, nos próximos dois anos . 
 Foi esta antiga amizade «sem cerimônia», inclusive, que lhe valeu o convite para «Tropicaliente» . 
 Ubiratan até abriu uma exceção ao monopólio global: Márcio continua apresentando o «MTV Sports», mesmo estando na novela . 
 O namoro com a Globo começou em 90, quando Márcio foi chamado a frequentar a concorrida oficina de atores da emissora . 
 Na época, pensava em seguir a carreira de modelo, profissão que já havia tomado dois anos de sua vida . 
  Otimismo bilateral  
 Baseado no resultado do primeiro trimestre, a Câmara de Comércio da Espanha no Brasil estima que o volume de exportações e importações entre os dois países deve aumentar 50% este ano . 
  Efeito prático  
 Segundo Diego Brea, da câmara espanhola, o maior volume de comércio será reflexo das cerca de dez missões que devem visitar o Brasil este ano . 
 Quatro já vieram, inclusive as de Madri e Barcelona . 
 O importante é se informar na faculdade em que você pretende estudar . 
 Algumas oferecem outros tipos de bolsa . 
 Por exemplo, para os primeiros do vestibular . 
 Na faculdade não são concedidas bolsas logo no primeiro semestre, pois o desempenho acadêmico do aluno conta na seleção . 
 Um policial e um membro da segurança da embaixada desconfiaram do carro e estavam se aproximando dele na hora da explosão, às 12h10 (8h10 em Brasília) . 
 Os dois ficaram feridos levemente, assim como as outras 11 vítimas . 
 A polícia espera que as câmeras de segurança tenham gravado imagens da mulher suspeita . 
 O pacote de viagem para o primeiro sorteado inclui duas noites em Natal e cinco em Fernando de Noronha; para o segundo, quatro noites divididas entre Pantanal, Chapada dos Guimarães e Águas e, para o terceiro lugar, quatro noites em Manaus, com passeios pelos rios Negro e Solimões . 
 O principal nome e precursor deste movimento Jean Giraud, mais conhecido como Moebius é influência assumida de Leo . 
 «Uso seus trabalhos quando preciso de referência», confessa o brasileiro . 
  Até "Lulu'' vai de tucano  
  Da Reportagem Local  
 Desde novembro de 1985, não se via tanta agitação na última quadra da rua Maranhão (bairro de Higienópolis, zona oeste de São Paulo) . 
 Até os cachorrinhos do bairro (a reportagem contou oito «lulus»), de classe média alta, traziam no pescoço fitinhas com o nome de Fernando Henrique Cardoso . 
 Cerca de cem pessoas, segundo a PM, se aglomeraram em frente ao prédio de FHC . 
  Shopping faz manutenção de ponte durante 5 anos  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Center Norte assinou um contrato com a Prefeitura de São Paulo onde se compromete a fazer a manutenção pelos próximos cinco anos da ponte Cruzeiro do Sul, uma das principais ligações entre a zona norte e a zona sul da cidade . 
 A primeira etapa da manutenção é a pintura dos 20 mil metros quadrados da ponte . 
 Serão usadas as cores azul-claro, lilás e prata . 
 O trabalho deve estar pronto dentro de 30 dias . 
 As tintas serão fornecidas pela Vedacit, uma empresa do mesmo grupo do Shopping Center Norte/Lar Center . 
 Uma eleição é ambiente propício ao lançamento de malediciências: um amplo segmento do eleitorado tende a ver em todo político um larápio . 
 Quando se consegue neutralizar uma acusação, muitas vezes é tarde demais . 
 PS Depois que tivemos como presidentes José Sarney, Fernando Collor e Itamar Franco, qualquer analista político brasileiro se acostumou a trabalhar com o inesperado . 
 Caso Orestes Quércia vença, mais uma vez veremos que, no Brasil, nada mais previsível do que o imprevisível: 1) as pesquisas de opinião mostram que o eleitor privilegia a imagem de honestidade; 2) Quércia não tem apoio das lideranças mais populares de seu partido, ameaçado de rachar; 3) não é o candidato dos empresários nem dos trabalhadores; 4) não tem apoio do governador de seu Estado, Luiz Antonio Fleury Filho; 5) está mal nas pesquisas; 6) tem forte reação de importantes veículos de comunicação . 
 O número de ingressos é pequeno porque o Comitê Organizador da Copa destinou só 15% dos bilhetes da primeira fase às agências de turismo do mundo todo . 
 Do restante, 15% ficaram com a Fifa para distribuição de cortesia, 5% com os patrocinadores oficiais e 65% foram vendidos nos EUA . 
 A venda de ingressos entre os norte-americanos surpreendeu . 
 Em outubro passado, uma pesquisa mostrou que apenas 13% das pessoas sabiam da Copa do Mundo . 
 Ainda assim, quando as bilheterias abriram ao público, no final do ano, metade dos ingressos foi vendida em menos de duas horas . 
 O resto não durou mais de dois dias . 
 «São 16 milhões de crianças que jogam e adoram o futebol nos Estados Unidos», justifica Paulo Maran, 38, dirigente da Pelé Sports & Marketing, empresa que coordena o pool de operadoras . 
 2) Vilson Kleinubing (PFL-SC) ex-governador de Santa Catarina, é muito ligado aos produtores rurais do seu Estado . 
 3) Lúdio Coelho (PSDB-MS) produtor rural no interior do Mato Grosso do Sul, foi eleito com o apoio do setor . 
 Os líderes Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) e Marcelino Romano (PPR-SP) foram pressionados por suas bancadas a abrir mão da quebra de monopólios . 
 Os dois exigiam a votação da quebra do monopólio estatal do petróleo e das telecomunicações na lista de votações . 
 O objetivo da polícia é tentar prender o bicheiro por sonegação fiscal . 
 Seria o primeiro passo para tentar conseguir o sequestro de seus bens . 
 A polícia também está analisando a hipótese de prender Noal por formação de quadrilha, a exemplo do que aconteceu no ano passado com a cúpula do bicho carioca . 
 As declarações foram um recado à parcela do PSDB que critica a aliança do partido com o PFL . 
 Segundo o ex-ministro da Fazenda, este grupo está dando mais importância a «disputas regionais» . 
 «Eu penso em nível nacional.» 
 Para ele, o mais importante no momento é discutir propostas . 
 «Eu quero saber qual é o caminho e se tenho condições de chegar lá», disse . 
 O objeto de desenho de «Cidade Nua» sempre foi o instante daquele olhar para fora de nós, que reconhece na paisagem da cidade a memória e a beleza que nos acompanha . 
 Nesta edição, «Cidade Nua» se despede da Revista da Folha, levando consigo a cumpricidade do olhar do leitor . 
 Carla Caffé 
  Imprensa aponta «inconfidência»  
  Público  
  De Lisboa  
 «Inconfidência fatal» foi o título do artigo de página inteira de ontem do jornal português «Público» que relatou a queda de Ricupero e as consequências para FHC . 
 O correspondente em São Paulo destaca a afirmação do ex-ministro de que não tem escrúpulos em esconder números da inflação . 
 A banda se recusa a fazer videoclipes e procura o máximo evitar ser rotulada . 
 «O jeito como a mídia musical se comporta é louco . 
 É compreensível que algumas bandas se identifiquem com alguns estilos regionais, como um sotaque, mas não há nada, nada, ou na geografia de Washington ou de Seatlle que façam todas as bandas soarem iguais.» 
 Mackaye insiste em que música é individualidade . 
 «Nos Estados Unidos generalizar é trivializar . 
 O grunge trivializou Seattle.» 
 Ou seja, a propaganda não só torna o editorial de um veículo de comunicação totalmente independente, como também, paga mais de 80% dos custos da empresa jornalística . 
 Na TV este número é ainda maior e, sem a propaganda, talvez você não estaria assistindo ao que já estão chamando de «Cinema de Graça» . 
 «Gostaríamos de ficar aqui na Costa Oeste, se fôssemos campeões do nosso grupo, onde já estamos acostumados com o clima . 
 Em Washington, ao calor se acrescenta a umidade», disse Chapuisat . 
 O atacante considera Alemanha e Brasil favoritos ao título . 
 Apesar de o «contrato de resultados» ser mais simples, Stepanenko avisa que o governo reserva uma surpresa para a administração das empresas . 
 O Planejamento e a Secretaria de Administração Federal estão cadastrando todos os diretores de estatais e suas respectivas assessorias . 
 O ministro diz que o presidente Itamar já deu sinal verde para que o governo responsabilize diretores e asssessores pela má administração . 
 Neste caso, Stepanenko promete que a demissão é inevitável . 
 Na prática, o contrato de gestão, hoje restrito à Companhia Vale do Rio Doce, dá mais autonomia à empresa . 
 Em contrapartida, a estatal se compromete com metas detalhadas de desempenho . 
 Além disso, lembra Stapanenko, o contrato de gestão exige uma completa radiografia da empresa, geralmente realizada por consultoria independente . 
  `Rio Bravo' volta à tela grande  
  Da Redação  
 A primeira vez que a filha, Barbara, ouviu-o dizer que a amava, ele estava no leito de morte . 
 Barbara começou a chorar . 
 O pai a interrompeu com um «corta essa» . 
 A cena não é de nenhum filme de Howard Hawks: era ele em pessoa que estava morrendo . 
 Mas quem conhece seu cinema sabe que as pessoas também morriam e amavam assim em suas histórias . 
 «O aumento na oferta deve baixar os preços para venda em até 30% e para aluguel em até 25%», diz o gerente da Ripertel, Carlos Lois Faria Jr., 27 . 
 Segundo ele, o aluguel de uma linha, que custa hoje R$ 40,00, pode cair para R$ 30,00 . 
 Vescovi -- Eu nunca gostei desse tipo de comparação, porque ainda tenho que trabalhar muito para ser comparado a ele . 
 Na minha idade, o título brasileiro já está bom . 
 É importante na minha carreira . 
 Folha -- Como você progride, sem treinador? 
 O peso dessas compras, descarregadas pelo DC-10 da Varig na madrugada da última quarta-feira, equivale ao de 365 TVs (de 29 polegadas) ou 131 geladeiras (de 467 litros) . 
 É como se cada um dos 95 passageiros (jogadores, comissão técnica e convidados) trouxesse 3,85 TVs ou 1,38 geladeira . 
 Fazer contas de multiplicar pode virar brincadeira com o programa «Batalha Naval» . 
 Assim que o aluno descobre a posição de um inimigo (sete na vertical e oito na horizontal, por exemplo), tem de responder rápido o resultado dessa multiplicação . 
 Se estiver correto, segue adiante; se não acertar, ouve uma negativa . 
  Lazer é democrático na ilha de Itaparica  
  Med tem horários flexíveis e muita liberdade de escolha  
  Da enviada especial à ilha de Itaparica (BA)  
 O dia-a-dia no Club Med Itaparica não foge à regra da rotina de um bem-equipado hotel de lazer . 
 Tem tudo aquilo que uma pessoa pode desejar para suas férias . 
 Muito verde, sol, esportes e uma incansável equipe de GOs com energia para entreter os hóspedes das 7h30 até as 2h da madrugada . 
 São 22 atividades esportivas entre ginástica aeróbica, musculação, alongamento, natação, windsurfe, arco-e-flexa, equitação, tênis, golfe, sauna, quadras poliesportivas, atividades circenses, massagens e por aí vai . 
 Acontece que Goethe é Goethe, e entre as fadigas que aguardam quem se aventura por «Wilhelm Meister» surge assustadora, quase que girando entre os astros, uma figura como a de Macária . 
 Em «Frei Apolônio» não surge nada comparável, mas os debates travados pelo velho sacerdote Apolônio, o jovem cientista Hartoman e o ardente empresário Riccardo dão ao livro, que traz no bojo tramas sinistras do mais puro romantismo alemão, um forte sabor de época . 
 Por que será que Martius, que tanto estudou e entendeu o estimulante Brasil do seu tempo fim da vilegiatura que desfrutou no Rio o pacato d. João 6º, início do reinado de Pedro 1º, revoluções separatistas e, finalmente, em 1831, quando Martius terminou o romance, renúncia ao trono de D. Pedro 1º, não deixou nada disto transparecer, colorir, dar peso histórico às andanças dos três heróis e seus fantasmas particulares pela Amazônia brasileira? 
 No pronunciamento, FHC se referiu a uma crônica de Carlos Heitor Cony («Recursos Hídricos»), publicada na Folha no dia 17 . 
 «No tempo de Machado de Assis», escreveu Cony, «havia, no Ministério da Viação, no qual o escritor exercia suas funções de burocrata, um Departamento de Águas . 
 Tive um tio-avô que foi diretor de um sucessor desse departamento, que com o tempo inchara e passara a ser Departamento de Águas e Esgotos.» 
 FHC comentou: 
 «Outro dia eu li numa crônica de jornal, uma crônica recorrendo a Machado de Assis e achando até certo ponto estranho recursos hídricos . 
 Seria bom que se informassem antes de escrever . 
 Nada é mais importante no mundo de hoje do que a água.» 
  Banco Central fixa normas para evitar especulação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central editou ontem medidas para evitar a especulação no mercado financeiro na virada para julho, estréia do real . 
 As novas regras valerão de 28 a 30 de junho e impedem os bancos de obter lucro com a esperada queda da inflação e das taxas de juros nominais a partir de julho . 
  DOMINGO  
  Seleção brasileira enfrenta o Canadá  
 A seleção brasileira enfrenta a equipe do Canadá . 
 O amistoso acontece em Edmonton, no Canadá, e será transmitido ao vivo . 
 BRASIL X CANADA Globo e Bandeirantes, 16h . 
 É uma salada pop reciclada, variada e abundante . 
 As letras continuam difíceis, relacionando o escritor de ficção H.G. Wells e fliperama, imagens cósmicas e metáforas que deviam vir com uma legenda explicativa: 
 «Pacific Rim has a think tank/ but does she have IQ for the moon? 
 / Olé, Olé, Olé for Mulholland» . 
 Nem os ingleses entenderam . 
 O Pixies foi «a» banda da segunda metade da década de 80, criada em 86 em Boston (EUA) por Black e seu companheiro de quarto, o guitarrista Joey Santiago, que toca em algumas faixas de «Teenager» . 
 O cérebro era basicamente Black Francis . 
 Pereira reclamou que os soldos não estão «compatíveis com as obrigações e deveres dos militares» . 
 À tarde, o ministro Romildo Canhim (Administração Federal) disse que uma possível greve não resolve . 
 «O governo não vai emitir moeda e não fará um desajuste fiscal forçado» . 
  Plano depende da sociedade, diz Fiesp  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse ontem que o sucesso do Plano Real depende da credibilidade da sociedade nas medidas econômicas . 
 «Se as pessoas entenderem que correção monetária de 45% não é ganho real e sim atualização do valor, o plano não terá problemas» . 
 A Fazenda pretende utilizar câmaras setoriais para discutir os reajustes abusivos de preços . 
 As câmaras serão formadas por representantes de sindicatos, fornecedores e as áreas da Receita Federal, Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento e Preços) e do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 Segundo a Folha apurou na Fazenda, a idéia de ameaçar os empresários com devassa fiscal, corte de crédito oficial e com punições através do Cade não será usada pela equipe econômica como principal alternativa no controle dos abusos de preços . 
 É que o uso desses instrumentos só oferece resultados dentro de seis meses a um ano . 
 Os sistemas da usina controlam a produção do açúcar, transporte e administração . 
 A atualização dos dados da usina é feita on line (ao mesmo tempo) . 
 A Abcom Informática foi a responsável pela instalação do projeto, dos sistemas e cabos . 
 A Catanduva investiu US$ 100 mil no projeto, que incluiu 62 computadores, redes e cabos . 
 Nas democracias o princípio da publicidade do ato administrativo é regra geral . 
 Mas o poder geral de devassa, como o crime, esconde-se também nas sombras, permitindo agredir, mesmo inveridicamente, somente os inimigos . 
 Imagine-se tal poder nas mãos de alguém num ano de eleições . 
 A devassa é o poder pusilânime de investigar às escondidas aqueles a quem não se têm coragem de investigar às claras . 
 Ainda mais dramático: a lei considera crime a quebra do sigilo . 
 Assim, é natural que os bancos se recusem a dar à Receita dados que ilegalmente pretende obter . 
 A lei, entretanto, permite ao Banco Central obter esses dados mais, exige dele o mesmo sigilo . 
  Covas e Rossi querem fim da Justiça Militar  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos ao governo de São Paulo Mário Covas e Francisco Rossi se manifestaram favoravelmente ao fim da Justiça Militar para apuração de crimes cometidos por PMs e a alterações no Código Penal que excluam privilégios concedidos a presos condenados . 
 Covas e Rossi responderam a questionário com 31 perguntas sobre segurança pública, formulado pelo Grupo de Familiares de Vítimas da Violência Policial, entidade integrada por parentes de pessoas mortas em ações da polícia . 
  Rezende é bicampeão do White Horse  
  Da Reportagem Local  
 O cavaleiro de São Carlos, interior paulista, Walter Rezende, montando o cavalo Sir Sol Diamantul, conquistou o bicampeonato na categoria velocidade livre do White Horse de Enduro Equestre . 
 As provas finais foram realizadas sábado passado, no hotel da fazenda Dona Carolina, em Bragança Paulista (SP) . 
 A porcentagem de faltas que consta do quadro deste caderno foi calculada sobre o total de sessões em que houve lista de presença ou seja, exclui as segundas e sextas-feiras . 
 Ao calcular o número e o percentual de faltas, a Folha descontou as licenças, conforme relação fornecida pela Mesa da Câmara . 
 Só foram computadas as faltas, abonadas ou não . 
  País civilizado é o que cumpre as leis  
  A administração tem de ter um compromisso estrito com a legalidade, não se confundindo com o governo  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Por um ato pessoal o pedido de exoneração do cargo de secretário da Receita Federal, decorrente da minha consciência profissional e de cidadão, ví-me personagem de uma crise dentro dos marcos do governo federal . 
 A reação popular e institucional que se seguiu ultrapassou os limites da previsibilidade normal e possibilitou se manifestasse o pensamento de vastos segmentos do povo brasileiro acerca da ética na administração pública e da aplicação da lei no país . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York atingiu 3.930,66 pontos ontem, contra 3.875,15 no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.345,10 pontos, contra 2.310,90 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.805,16 pontos, contra 19.796,36 no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,847 (compra) e R$ 0,849 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,850 (compra) e por R$ 0,852 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Não há nas locadoras do país carros adaptados . 
 Nos EUA, o usuário faz o pedido por telefone e recebe o veículo mais adequado ao seu tipo de problema . 
 De um universo de 8.000 hotéis com 250 mil apartamentos podem-se contar nos dedos aqueles com quartos, banheiros e dependências que facilitem a vida de um hóspede em cadeira de rodas . 
 Silvana Tinelli comanda hoje jantar tailandês para comemorar o aniversário de Nelson Biondi . 
 Tem assinatura de Isay Weinfeld e Marcio Kogan a direção e cenografia do novo show de Ná Ozzetti que estréia terça-feira no Cultura Artística . 
 «Nos períodos mais críticos, fechávamos uma única venda por mês», diz Raul Filho . 
 Ele afirma que atualmente sua imobiliária faz de 15 a 20 vendas/mês . 
 Toledo, da imobiliária Sol, afirma estar fechando, em média, 20 negócios por mês . 
 "Empresa: Sanval Com. e Ind . 
 Período: 01.03.93 a 05.01.94; 
  Sabesp corta fornecimento de água em 21 bairros de São Paulo hoje  
  Da FT  
 Cerca de 1,4 milhão de pessoas vão ficar sem água hoje, por 14 horas, em São Paulo . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) interrompe o abastecimento em 21 bairros das zonas sul e oeste da cidade, das 4h às 18h . 
 A interrupção é para obras de manutenção e para a realização de serviços de interligação da adutora Theodoro Ramos-Morumbi, do Sistema Guarapiranga, com o Sistema Adutor Metropolitano . 
 Se o volume dessas importações triplicasse em 1995, a arrecadação do Imposto de Importação ficaria praticamente igual aos R$ 1,7 bilhão previstos para este ano . 
 A informação foi prestada ontem pelo coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves . 
 Ele disse que a revisão da medida «é uma decisão política» . 
 Segundo a Folha apurou, a Receita foi contra a simplificação das importações pelo correio . 
 Nilo A função da coordenadoria é prover os meios do Estado para o conjunto de operações que vai cuidar da questão do tráfico e contrabando de armas . 
 Folha O senhor está prestes a deixar o governo . 
 Pensa em concorrer a outro cargo eletivo? 
 Nilo Nunca mais . 
 Não sei sequer se retomo a atividade acadêmica . 
 Volto à advocacia, mas de uma forma diferente . 
 Tive um enorme escritório, que vendi quando assumi o governo . 
 Pretendo agora trabalhar em poucas causas . 
 Quero me dedicar a escrever a história do direito penal brasileiro . 
 Quero ter o meu tempo . 
  Delegado de polícia move ação por danos morais contra a Folha  
  Da Redação  
 O delegado de polícia do Rio de Janeiro Nilo Augusto Baptista está movendo uma ação de reparação de danos morais contra a Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
 O delegado Nilo Baptista sentiu-se prejudicado pela coluna do jornalista Janio de Freitas publicada pela Folha no dia 14 de abril deste ano . 
 Dercy Eu acho o povo brasileiro muito lerdo... 
 Hebe Olha, não são todos... 
 Dentre as declarações de IR dos bicheiros, a mais curiosa é a de Haroldo Rodrigues Nunes (o Haroldo Saens Pena) . 
 Ele se apresenta como pensionista do INPS, mas tem dez automóveis e 17 imóveis . 
 Antônio Kalil é o único dos bicheiros que informa possuir imóveis fora do Estado do Rio . 
 Em sua declaração de IR de 91, ele diz ter propriedades em Salvador: um prédio, uma casa e três terrenos . 
 No Rio, ele possui dois apartamentos, uma casa, salas comerciais, um edifício comercial, além de terrenos e apartamentos . 
  Total 16  
 3% . 
 3% . 
  Governo define agências de publicidade sem licitação  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai contratar, sem licitação, agências de publicidade para produzir a campanha de divulgação do real . 
 A contratação das agências os nomes ainda não foram definidos será feita nos próximos dias pela Secretaria de Comunicação Institucional da Presidência da República . 
 A Portuguesa está em 11º lugar, com 21 pontos . 
 O Bragantino tem 20 pontos (14º), e o Ituano, 16º (último) colocado, tem 19 . 
 Três equipes são rebaixadas . 
 Além da contratação de Cassiá, a diretoria anunciou também a reintegração do atacante Dinei . 
 Ele havia sido afastado por Fito Neves, demitido há cerca de dez dias . 
 Como o jogador estava treinando, pode até jogar hoje . 
 Prince elevou o nível e o tesão da dance music . 
 Tornou-a objeto de alta voltagem erótica e informação sonora . 
 A compilação ajuda a sustentar o argumento . 
 Os três CDs enfeixam 56 faixas, quatro delas inéditas e 18 lados B de «singles» com músicas não incluídas nos catorze álbuns do músico . 
 Os dois primeiros trazem sucessos e inéditas . 
 O último é só das composições expurgadas por Prince (leia texto ao lado) . 
 A coletânea fornece uma visão de conjunto da obra do artista . 
 O ouvinte percebe a evolução de uma linguagem e a aventura estética de uma vida . 
 E não há dúvida: Prince foi o maior astro negro dos anos 80 . 
 O debate será mediado pelo jornalista José Geraldo Couto . 
 Participam também a socióloga Helena Wendel Abramo e a psicóloga Rosely Sayão . 
 Helena Abramo é autora do livro «Cenas Juvenis», premiado pela Anpocs (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisas em Ciências Sociais) como melhor tese do ano de 1993 . 
  Larsson vence Edberg no duelo sueco do Grand Slam  
  Campeões da Davis se enfrentam no torneio de Munique, Alemanha  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Enviado especial a Munique  
 Três dias depois de conquistarem juntos o título da Copa Davis para a Suécia, Magnus Larsson derrotou ontem Stefan Edberg no Grand Slam, torneio que fecha a temporada e oferece US$ 6 milhões em prêmios . 
 Ontem, no Olympiahalle de Munique, Alemanha, Larsson aproveitou o piso rápido da quadra para forçar o saque e impôr seu jogo sobre Edberg . 
  Congresso aprova mudança na elegibilidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor aprovou ontem, já em segundo turno, uma alteração constitucional tornando a «probidade administrativa» e «a moralidade para o exercício do mandato, considerada a vida pregressa do candidato» como condições de elegibilidade . 
 Na sessão extraordinária realizada pela manhã, a emenda foi aprovada por 362 dos 370 parlamentares que votaram (cinco foram contra e três se abstiveram) . 
 Para entrar em vigor, a emenda depende de promulgação aprovada em nova votação por, no mínimo, 293 congressistas . 
 Outra alternativa é que ela entre em vigor após o encerramento do Congresso revisor, quando deverão ser promulgadas todas as emendas aprovadas . 
  Série de choques cria síndrome  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Os moradores de Los Angeles começam a apresentar sintomas do que os psicólogos norte-americanos estão chamando de «síndrome do multitrauma» . 
 Após uma explosiva onda de distúrbios raciais, inundações, incêndios de grandes proporções e agora um forte terremoto, num intervalo de menos de dois anos, os habitantes da cidade se sentem indefesos . 
 «A sensação das pessoas aqui é que o mundo está fora de seu controle», disse a psicóloga Ellen McGrath, depois de passar várias horas visitando locais e vítimas do terremoto de Los Angeles com uma equipe da TV norte-americana CBS . 
  Francal vende cerca de 1 mês de produção  
  Da Reportagem Local  
 Os 530 expositores da 26ª Francal, feira que reúne a indústria calçadista, venderam em média um mês de produção . 
 A avaliação é de João de Lima, presidente da Francal . 
 Sua expectativa inicial era de que fossem negociados dois meses de produção . 
  Suécia afasta meio-campista Jan Eriksson  
  Das agências internacionais  
 O meio-campista Jan Eriksson foi cortado ontem da seleção da Suécia que disputará a Copa do Mundo . 
 O jogador sofreu uma contusão muscular anteontem, durante um treinamento . 
  Obra chega ao fim e já está saturada  
  Da Reportagem Local  
 O minianel viário de São Paulo já está saturado . 
 Seus 55 quilômetros são congestionados e prejudicados por 35 cruzamentos com semáforos e pistas irregulares . 
 Em março quando foi aberto o túnel sul do complexo Maria Maluf, permitindo dar uma volta na cidade no sentido anti-horário, a Folha demorou 1 hora e 54 minutos para concluir o percurso . 
 Os títulos são, por exemplo, «Fevereiro», «Subúrbio em Havana», «Madrugada de Dedos Róseos» . 
 Nas tonalidades, na composição das áreas de cor, o holandês de Kooning mostra a vitalidade dos amplos espaços da América . 
 Dá mais que pistas para essa leitura realista: um grupo de pinceladas azuis-celestes no alto do quadro, um clarão amarelo à meia altura, um marrom terroso atravessado verticalmente . 
 Como Cézanne, procura recriar a expressão motivada por um objeto externo na construção de campos cromáticos e ritmos significativos . 
 A árvore não está nítida? 
 Dane-se a nitidez, dane-se a certeza é o que diz a pintura de de Kooning . 
 Se isso é decadente, libidinoso, não importa . 
 É de uma plasticidade única . 
  Sarney se diz `centro-pink' .  
  Da Agência Folha  
 O ex-presidente e senador pelo Amapá José Sarney (PMDB) disse ontem, ao ser perguntado como definiria o seu posicionamento político, ser «centro-pink» . 
 Ele falou em alusão a uma resposta de Fernando Henrique Cardoso, virtual presidente da República, durante entrevista coletiva anteontem . 
 Ao ser questionado sobre o papel do Estado durante seu governo, uma vez que o jornal francês «Le Monde» afirmara que FHC será instrumento para o «grande saldo do Brasil rumo ao liberalismo», o tucano disse que a definição de liberal deveria ter sido feita no sentido americando . 
 «Liberal que é social-democrata... 
 Acho que o `Le Monde' traduziu para o francês o liberal americano . 
 Eles diziam lá nos Estados Unidos: pink é cor-de-rosa» . 
 O promotor Carlos Augusto Albuquerque teve que trabalhar no caso com um processo reconstituído, o que facilitou a defesa do bicheiro . 
 As provas testemunhais do primeiro processo não puderam ser reconstituídas . 
 O MP também está investigando uma relação com 48 homicídios que teriam sido cometidos a mando de bicheiros . 
 Todos esses casos foram arquivados ou punidos apenas os autores e não os mandantes . 
 Ele afirmou que dar autonomia ao Banco Central seria criar um «governo paralelo» . 
 Disse também que um tabelamento pode ser necessário para ele, o Plano Real não passa de um gigantesco tabelamento" feito a partir de uma política cambial . 
 O Corinthians, o Santos, o Guarani e o São Paulo ainda lutam para conseguir esse ponto extra e também estão bem no campeonato . 
 O Corinthians fez várias contratações para tentar conquistar o Brasileiro, título que só ganhou uma vez, há quatro anos . 
 Ocorre que o IPC-r fechado de agosto, apurado de 15 a 15, guardará correspondência com a segunda quadrissemana do IPC/Fipe . 
 Não será, portanto, extravagante supor que o IPC-r oscilará entre 3,5% e 4% . 
 A segunda: qualquer fuga de capital, por menor que seja, dos ativos financeiros para o consumo poderá comprometer, ainda em agosto, a meta monetária de expansão de R$ 7,5 bilhões até o final de setembro . 
 Com apoio do partido, o deputado Paulo Paim (PT -- RS) tem projeto de lei propondo R$ 100,00 na Comissão de Trabalho da Câmara . 
 No PDT, o aumento do mínimo para R$ 100,00 a partir de julho de 94 é uma das 31 emendas do partido encaminhadas à MP do real . 
 Amaury Bier, diretor de análise econômica do Citibank, prevê para a próxima semana a continuidade da tendência de baixa nas taxas de juros . 
 A expectativa é de que os índices de preços declinem este mês para patamar próximo a 2% . 
 O mesmo problema ocorre no Rio Grande do Norte . 
 O PT local deve ser novamente pressionado a apoiar Wilma Faria, candidata do PSB ao governo potiguar . 
  Mudanças na TV  
 O programa de TV de Lula será modificado . 
 O publicitário Paulo de Tarso Santos decidiu que Lula tem que enfatizar suas propostas de governo para tentar apagar a imagem de apostador do caos, que persiste em setores do eleitorado . 
 E os métodos usados? 
 Foram questinados por renomados juristas, como Ives Gandra . 
 O «leão» prefere impor o atual sistema, mesmo que isto represente uma carga tributária de 60% do PIB, como estimou Antoninho Marmo Trevisan . 
 Ao invés de se buscar a melhora do sistema por meio de estímulos positivos, pela reforma tributária, ele prefere a punição, os estímulos negativos . 
 O sistema não ganha maior eficácia . 
 Só custos e distorções . 
 E Regina Guerreiro prossegue sua carreira polêmica . 
 O mundinho fashion está possuído, com o fato de ela proibir que roupas que entrem em sua «Elle» apareçam em outros veículos . 
 E Marina Lima parece ter se cercado de desafetos em seu show, «O Chamado» . 
 Quem falou para ela usar aquelas roupas e fez aquela direção de cena não pode ser amigo... 
 Durante toda a peça, eles bebem cerveja, se drogam um pouco, comem pizza e reclamam inconscientemente do tédio de suas vidas . 
 A fidelidade os 7-Elevens e Dairy-Queens americanos colocou na peça de Bogosian dois personagens secundários, um casal de imigrantes paquistaneses em busca do «American Dream» . 
  Desfiles de Paris celebram 'o novo chic' .  
  Veja uma seleção das principais coleções da temporada prêt-à-porter  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Se não foi uma temporada de grandes revoluções de estilos e lançamento de tendências absolutamente novas (comenta-se que os criadores internacionais apenas guardavam forças para invenções futuras), este foi o outono-inverno que celebrou o «novo chic» . 
 É assim que o mais promissor estilista da nova geração, o austríaco Helmut Lang, definiu seu próprio trabalho . 
 Assim, «o novo chic» toma como ponto de partida a simplicidade e, quem diria, do uso da cor, mantendo as linhas básicas e pesquisando sobre diferentes aplicações de tecidos e cortes . 
  Poluição do Tietê piora com Fleury  
  Análise da própria Cetesb mostra que qualidade da água do rio está pior que no governo Quércia  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Aumentou a poluição nas águas do rio Tietê durante o governo Fleury, em comparação com os índices verificados no último ano do governo de Orestes Quércia . 
 Em junho deste ano, o governo estadual lançou campanha publicitária prometendo que a poluição do rio cairia em 50% até o final de 94 (veja texto abaixo) . 
 «Fiz questão de que todos eles entrassem no disco», diz Ná, que tem ainda Itamar Assumpção, Luiz Tatit e Suzana Salles como letristas de suas melodias . 
 «Muita coisa aconteceu nesses seis anos . 
 Acho que esse CD é um amadurecimento de tudo o que eu vivi desde o meu primeiro disco . 
 Agora eu me sinto mais segura, por que antes tinha as idéias mas não sabia como realizá-las», diz . 
  Transbrasil  
 As ações da Transbrasil voltaram a ser negociadas normalmente na Bovespa . 
 Os negócios haviam sido interrompidos, na última segunda-feira, porque a empresa atrasou o pagamento de dívida avalizada pelo Tesouro Nacional . 
 Scartezzini -- Ainda não tenho elementos para dizer . 
 Estou analisando . 
 Não posso adiantar uma opinião, porque vou ter que julgar o caso . 
 Folha -- Existe uma acusação de uso da máquina do governo na campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 A lei prevê cassação da candidatura . 
 O sr. acha possível a essa altura o TSE cassar um candidato que esteja em primeiro ou segundo nas pesquisas? 
 A província de Huánaco, ao sul do Peru, por exemplo, chegou a ter 90% de sua população deslocada . 
 Todos fugiam da guerra dos terroristas e esse fenômeno migratório provocou um caos urbano em Lima . 
 Hoje há um exército de 50 mil desempregados que habita nas ruas da capital, ganhando a vida com a venda de produtos nas calçadas . 
 Essa população deslocada, chamada no país de «desplazados», tem suas maiores fatias vivendo na indigência: 70% dos «desplazados», segundo o governo peruano, não têm condições de sustentar as necessidades básicas e 15% estão em estado de miséria absoluta . 
 «Em `Fera Ferida', tive apenas uma participação que já se encerrou», afirmou o candidato . 
 Milton trabalha há 20 anos na Globo . 
 O juiz Rudi Loewenkron, responsável pela fiscalização da propaganda eleitoral, afirmou que não tinha recebido até quarta nenhuma reclamação contra Gonçalves . 
 «Estamos aguardando a regulamentação da lei, na segunda-feira, pelo Tribunal Superior Eleitoral, de Brasília, para podermos atuar em situações limite, que estão na faixa de fronteira como esta», disse o juiz . 
 O processo de trabalho é simples . 
 Primeiro você deve obter e pesar a carga do papel usado no próprio fornecedor . 
 Quando a carga chegar, você deve separar os papéis por tipo . 
 Depois de separados, deve-se fazer o enfardamento em prensa hidráulica . 
 Finalmente os fardos são pesados e estocados, prontos para a comercialização . 
 De acordo com o delegado, o rapaz que dirigia a Vespa também estava armado . 
 A placa do veículo não foi anotada por nenhuma das testemunhas do crime . 
 Marques foi levado para o pronto-socorro do Hospital do Servidor Público Estadual pelo vigia Adalício Lima de Almeida . 
 Ele morreu cerca de uma hora depois . 
 Assim, figuras identificadas com o «ancien régime» tendem cada vez mais a perder espaço e o país se prepara para ver mudarem os nomes que frequentam os noticiários políticos . 
 Com exceções pontuais, o recado das urnas veio em alto e bom som: mudança . 
 Se a mudança vem mesmo, e como, vai depender também de que os eleitores dêem prosseguimento ao voto, fiscalizando seus mandatários . 
 Mas basta ver as vergonhosas condições de vida no país para confirmar que, se vier, já vem tarde . 
 Um bando de modettes baixa terça-feira na Escola de Moda Cândido Mendes, Rio, para homenagem a Mauro Taubman . 
 Mônica Serra espera o final da reposição de suas aulas da Unicamp para cair de boca na campanha de seu muso José Serra . 
 O principal ponto da pauta do manifesto é a discussão de uma política de alianças que viabilize tanto a candidatura de Lula como um eventual governo petista . 
 «Precisamos ter em mente que o candidato Lula é maior que o PT e o PT é maior que sua direção», diz Luis Carlos de Menezes . 
 Embora o manifesto não seja explícito a esse respeito, a decisão da Executiva petista de vetar que os parlamentares do partido participem da revisão constitucional será duramente criticada no ato do dia 5 . 
 Para os signatários do manifesto, essa decisão exemplifica a cultura aparelhista que domina hoje a direção do partido . 
 Desses, 29 foram apreendidos e 68 levaram multa por estarem trafegando em condições irregulares . 
 A maioria dos ônibus foi multada por excesso de passageiros e documentação incompleta . 
 Os ônibus que não tinham tacógrafo (medidor de velocidade) foram recolhidos pela PRF . 
 Um dos maiores problemas de Berlusconi é a federalista Liga Norte, um dos três grandes partidos que compõem o governo . 
 A Liga está sendo extremamente crítica em relação a Berlusconi . 
 O partido se uniu ontem à oposição na aprovação de uma moção para a análise do sistema de televisão . 
 Recentemente, a Corte Suprema declarou inconstitucional um mesmo proprietário deter três redes de TV, como Berlusconi . 
  Folha promove hoje debate sobre eleições  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje, às 10h, no auditório do jornal, debate sobre «Como não ser enganado nas eleições» . 
 O debate é baseado no livro homônimo organizado pelo jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da sucursal de Brasília da Folha, e publicado pela Editora Ática . 
 A obra do escritor será publicada em alemão em 1995 . 
 Os nove atores do grupo brasileiro foram chamados à cena quatro vezes . 
 «Nunca fui tão aplaudida na minha vida», comentou a atriz Maria Padilha, que interpreta a suburbana e necrofílica Zulmira . 
 Os poucos artigos sobre ele privilegiavam sua constante mudança de título . 
 Começou como «Cop Gives Waitress 2$ Million Tip», passou para «Cop Tips Waitress 2$ Million» (duas das manchetes que apareceram nos jornais de Nova York) e terminou como «It Could Happen to You» (uma das canções da trilha) . 
 Poderia ainda se chamar «Do Mundo Nada se Leva», «A Felicidade não se Compra», «Aconteceu Naquela Noite» ou mesmo «Defende o teu Amor» (filmes de Capra); todos eles são títulos fiéis às boas intenções do enredo . 
  Portuguesa mantém time contra o Mogi  
  Da Reportagem Local  
 A vitória sobre o Ituano (3 a 0) garantiu mais um período de tranquilidade à Portuguesa . 
 Tanto que o técnico Fito Neves mantém a mesma equipe para enfrentar o Mogi Mirim, às 20h30 de hoje, no Canindé . 
 «Mesmo com os constantes desfalques, o time já apresenta um padrão superior ao do início do campeonato», constatou o treinador . 
 «Ainda precisamos de mais jogadores, para garantir a tranquilidade necessária.» 
 Neves ainda espera o cumprimento da promessa dos dirigentes, que garantem trazer mais reforços . 
 As negociações com o Vasco continuam: a Portuguesa espera definir hoje se traz William, França, Tinho ou Hernande, como parte do pagamento pelo empréstimo de Dener . 
 O time negocia também a contratação do goleiro Paulo César, do Cruzeiro . 
 Reunidos em Curitiba (PR) na semana passada, representantes da Fecotrigo e Ocepar lançaram uma campanha para conscientizar os produtores da importância da triticultura . 
 «Precisamos garantir que a retomada das atividades na lavoura ocorra na prática», diz Rui Polidoro Pinto, da Fecotrigo . 
  B&D perde venda de ferros para os EUA  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A fábrica brasileira da Black & Decker, de origem norte-americana, acaba de perder um importante contrato de exportação . 
 Os EUA decidiram trocar o Brasil pela Ásia para a importação de ferros de passar roupa . 
 Motivo: o produto asiático tem custo até 30% menor que o brasileiro . 
 Em 93, a B&D exportou para os EUA 600 mil ferros de passar (US$ 3,2 milhões) . 
 O contrato foi acertado no final de 92 . 
 Recentemente, a empresa brasileira foi informada pela matriz de que os norte-americanos passariam a se abastecer de fábricas instaladas em Cingapura e Malásia . 
 Há 150 mil quartos de hotéis no Brasil, entre três a cinco estrelas e flats . 
 Cerca de 10% pertencem às redes hoteleiras . 
 O resto é composto de hotéis independentes . 
 É um mercado atomizado e competitivo . 
 Sobre perspectivas, creio que a hotelaria já saiu do fundo do poço . 
 O Plano Real faz com que as empresas recebam em moeda forte . 
 De seis meses para cá temos notado uma elevação nas taxas de ocupação em São Paulo e no Sul . 
 À tarde, Arafat visitou cidades e aldeias do sul da faixa de Gaza, entre elas Khan Younis, onde tem família . 
  (SM)  
 Mesmo nesses casos em que o fundo optava por não resgatar em prazo inferior para poder ficar livre do IOF, a portaria assinada ontem trará benefícios, pois dará mais mobilidade aos administradores dos fundos para aplicar em títulos por um prazo curto . 
 Em relação ao IOF incidente sobre o resgate de quotas, nada muda, pelo menos por enquanto . 
 O prazo mínimo para ficar livre do imposto continua sendo de 16 dias úteis de aplicação . 
 As alíquotas são decrescentes, de acordo com o prazo de dias úteis . 
 Há hoje no mercado mais de 20 fundões em URV . 
 Eles rendem de 5% a 10% ao ano acima da URV, sem considerar o IOF nos saques até 15 dfias úteis . 
 Os FAFs tradicionais, 5% menos que a URV . 
 Oba! 
 Hidroginástica no buracão do Maluf! 
 Lula não tinha programa em 89? 
 Aproveita a Caravana da Amazônia e lança o «Programa de Indio» . 
 Rarará! 
  Quércia  
 Hoje, às 11h, chega a Chapecó (SC) . 
 Às 13h, inaugura comitê regional do PMDB e depois vai de carro para Maravilha (SC), onde faz comício na praça da Matriz . 
 Amanhã, vê a final da Copa no comitê feminino do PMDB em São Paulo . 
  Brizola  
 Deve passar o fim-de-semana em casa, no Rio . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações . 
 A revista usou metodologia diferente da tradicional para este tipo de listagem, de modo a levar em conta o fenômeno do videocassete . 
 A maneira tradicional de se aferir a popularidade de filmes era ajustar o faturamento bruto que eles obtiveram nas bilheterias, levando em conta o efeito da inflação sobre a economia . 
 Kalusha, 30, é a estrela do time . 
 Desde o acidente, tem ajudado o técnico escocês Ian Porterfield a montar um novo esquadrão . 
 «Se, seis meses atrás, me tivessem dito que chegaríamos à final, eu daria risada . 
 Mas agora, se puser minhas mãos no troféu, será o maior momento de minha vida», diz o atacante . 
 4. Substituição de Jorginho por Cafu ou Mazinho, processando-se, em consequência, o mesmo que do outro lado, no caso de Branco . 
 Jorginho sente dores no joelho . 
 5. Entrada de Muller como primeira opção para reforço do ataque . 
  Cebion  
 Devido ao affair todo com Orestes Quércia o mestre, Luiz Antonio Fleury Filho ganhou apelido novo no pedaço: 
 Virou acerola que vale por dez laranjas . 
 Direção: John Landis . 
 Com Steve Martin, Chevy Chase, Martin Short . 
 Na Globo . 
 A ordem do STF para o BB pagasse os salários com o aumento chegou para Calliari por volta das 17h30 . 
 O Departamento Jurídico do banco estava analisando o caso e até às 19h30 não tinha uma resposta . 
  Globo parece estar no campo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O festim de imagens da Globo mudou a transmissão do futebol nestas finais . 
 A transformação foi tão ampla que confundiu a própria edição . 
 Cada cena do jogo é apresentada de tantos ângulos, tão diversos, que confundem a realidade . 
 Não mais uma única percepção, mas muitas, tantas quantas são as câmeras . 
  Homens de NY trocam sexo por computador  
 Mulheres, carros e o time do coração estão perdendo terreno para um novo tipo de assunto na conversa entre homens em Nova York: computadores . 
 Em lugar de descrever suas conquistas sexuais, os nova-iorquinos agora descrevem o tamanho da memória, o desempenho do modem e o poder de seu equipamento, diz o «The Wall Street Journal» em reportagem de Christina Duff e Ken Wells . 
 «Se um cara fala em bits, bytes e velocidade, pode estar certo de que este cara é um 'geek»', afirma Fred Hoar, consultor de informática da Califórnia . 
 «Geek», explica Hoar, é a gíria para os iniciados . 
 Significa «nerd» (idiota, em inglês), mas, neste caso, ser um «nerd» é bom . 
 «Os 'nerds' são 'in', são todos ricos e estão formando uma nova espécie de aristocracia», disse Hoar ao «Journal» . 
 A cúpula do partido entendeu que, se FHC não podia usar a estrutura do Congresso para trabalhar, devia também deixar o apartamento funcional onde mora . 
 A casa acabou sendo usada para reuniões de assessores da campanha e FHC permaneceu em seu apartamento na SQS 309 . 
 O Hospital Pedro Ernesto, o maior do Rio, com 3.000 funcionários 700 médicos, pertence à Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Os médicos e enfermeiros realizaram a greve em protesto contra supostas más condições de trabalho . 
 A greve não foi a justificativa usada pela equipe médica para deixar de atender o paciente . 
  Ordem tem 400 imóveis no Rio  
  Free-lance para a Folha  
 A chefe do Departamento Jurídico da Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência, Maria Adelina Silveira, afirma que a instituição é proprietária de cerca de 400 imóveis no município do Rio . 
 Quase todos foram doados ao longo de seus 375 anos de existência . 
 A maior parte dos imóveis é alugada para fins comerciais ou residenciais . 
 A partir de hoje, qualquer interessado em adquirir um pedaço da grama do Silverdome deve ligar para 00-1-810-4561983, que é o número telefônico do comitê organizador em Pontiac . 
 Os preços variam de acordo com o tamanho desejado . 
 «Já recebemos vários pedidos de Nova York», disse Rogers, que garante também o envio da receita de tratamento do gramado . 
 Sonho para o futuro«Que me dê um neto.» 
 Presente mais marcante do Dia das Mães«Meu primeiro carro . 
 Dias antes, vimos um suéter (blusa) . 
 Ela me perguntou que cor eu gostava . 
 Eu disse roxo ou azul -- pensando que ela estava falando do casaco . 
 No Dia das Mães, ganhei um carro azul . 
 Pedi para trocá-lo por um branco.» 
 A legislação brasileira, regulamentada pelo Ministério da Saúde, permite o acréscimo de açúcares no suco, desde que especificados no rótulo . 
 Os produtos adocicados são denominados néctar . 
 O Izzy, da Coinbra, por exemplo, é adoçado com xarope de cana-de-açúcar . 
 O mesmo acontece com a marca Santal, da Parmalat . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Chega de suspense  
 A aprovação do Fundo Social de Emergência na sua segunda votação no Congresso, ontem, devolve ao Executivo a iniciativa de dar sequência ao programa de estabilização econômica . 
 Ao mesmo tempo, aumenta a premência de que a sociedade seja finalmente esclarecida sobre as inúmeras indefinições que ainda cercam as próximas fases do plano do Ministério da Fazenda . 
 Até a votação, de fato, estava nas mãos do Congresso a responsabilidade de possibilitar aquilo que é considerado precondição básica para qualquer proposta de combate à inflação no país: um mínimo de equilíbrio orçamentário . 
 Os parlamentares, em que pese a protelação e o vaivém das negociações políticas, cumpriram sua tarefa num comportamento até digno de nota . 
 No momento, a Acesita responde por 30% do inox comercializado na Argentina . 
 A meta é chegar a 50% neste ano . 
 Por isso, a Acesita instalou-se em Buenos Aires, com sócios locais . 
 A Acesita também está investindo, com recursos próprios, US$ 35 milhões para sanar problemas ambientais na fábrica e seus arredores, no município mineiro de Timóteo . 
 A empresa, como diz Brumer, está crescendo em torno de si mesma: melhorando produtos, introduzindo novidades, como a de entregar o aço já cortado para os clientes . 
  Insatisfação localizada  
 Os tucanos mineiros estão preocupados com a presença do PFL baiano no Ministério das Minas e Energia . 
 Temem perder espaço dentro das estatais ligadas à pasta . 
  Visita  
 Absolvido pelo STF, Collor deixou a Casa da Dinda no fim-de-semana para visitar a mãe, internada no Incor, em São Paulo . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Dallari afirmou que a nova portaria, aplicada em conjunto com o artigo nº 10 da MP 434, que instituiu a URV, torna a adoção do indexador compulsória nas transações a prazo . 
 Ele disse que exceções serão consideradas através de portarias do Ministério da Fazenda . 
 A MP 434 instituia a obrigatoriedade da URV para transações a serem quitadas em prazo superior a 30 dias . 
 A portaria divulgada no último sábado dispensa a obrigatoriedade de se colocar valores em cruzeiros reais inclusive nas faturas e contratos para serem liquidados em prazo inferior . 
 O novo visual da campanha não é para sempre . 
 A empresa afirma que esporadicamente vai voltar a usar a garotinha bronzeada original para vender seus produtos . 
 As camadas de ozônio medidas pelo Serviço Nacional de Meteorologia dos EUA funcionam como uma espécie de escudo contra a penetração dos rios ultravioletas na atmosfera da terra . 
 Esses raios possuem um alto índice de radiação e fazem parte da energia gerada pelo sol . 
  Força Sindical fecha acordos  
  Da Reportagem Local  
 A Força Sindical avalia que as greves setorizadas já beneficiaram com reposição salarial 50 mil metalúrgicos da capital, com acordos fechados em 120 empresas . 
 Essas greves buscam repor perdas salariais provocadas pelo Plano FHC em relação à política salarial anterior . 
 Nos cálculos da entidade, as perdas são de 36,52% para quem recebe no dia 5 de cada mês e, de 28,62%, para quem recebe no dia 30 . 
 Além dessas medidas, a empresa sempre arrisca um serviço diferenciado, como por exemplo bufê de boas-vindas e música ao vivo na sala de embarque . 
 No último dia 2, inaugurou uma nova sala em Congonhas com piano eletrônico . 
 Em breve, a sala recebe um telefone vermelho que será conectado ao serviço «fale com o presidente» . 
 O comandante Rolim não brinca em serviço . 
  (SGa)  
 TAM: Faturamento em 93: US$ 200 milhões . 
 Frota e idade média dos aviões: Fokker-100 (um ano), Fokker-27 (15 anos) e Caravan (dois anos) . 
 Número de representantes: 54 . 
 É importante que o produto tenha boa qualidade e sejam mínimas as perdas de materiais no processo de produção . 
 Os equipamentos necessários para montar uma pequena fábrica de bolas plásticas são: fornos, dosadores, misturadores, compressores de ar, máquinas de pintar, entre outros . 
 Um dos casos mais famosos e pioneiros de atuação nos dois lados do cinema é Marilyn Chambers . 
 Na década de 70 ela era figurante em filmes como «O Corujão e a Gatinha» (com Barbara Streisand) e anúncios da linha de sabonetes Ivory . 
 Até que em 1972 protagonizou «Atrás da Porta Verde», considerado um clássico pornô por revistas como a «Hustler» . 
 Depois abandonou o sexo explícito e trabalhou com David Cronemberg em «Enraivecida» . 
 Na década de 80 voltou ao «hardcore» . 
 Atualmente faz filmes eróticos («soft», sem sexo explícito) para o canal Playboy americano . 
 A lista continua . 
 Kristine De Bell trabalhou com os diretores Ivan Reitman (de «Caça-Fantasmas») em «Meat Balls», e com Paul Mazurski (de «Luar Sobre Parador») em «Willie & Phil Uma Cama Para Três» . 
 Isso depois de «Alice no País das Maravilhas Eróticas» . 
 Muito comum é mudar de nome para atuar nos dois lados de Hollywood . 
 April Rayne prefere o nome de Andrea Naschak para produtores tradicionais . 
 Da mesma forma, Madison virou Madison Stone para fazer o impagável «humorror» de «Magias do Mal», com David Carradine . 
 E por aí vai... 
 Segundo Pinto, «a Varig apostou na Rio-Sul, amargando prejuízos por 12 anos», até que iniciou a renovação de sua frota, com a aquisição das aeronaves EMB-120 Brasília . 
 Em 1992, entraram em operação os Fokker Propjet . 
 No mesmo ano foram adquiridos dois jatos Boeing 737-500 . 
 O aparelho tem autonomia para 5.500 km e capacidade para 132 passageiros . 
 A Rio-Sul adotou uma configuração de 108 assentos . 
 No ano passado, a empresa incorporou à sua frota outros três Fokker e mais dois 737-500 . 
 As principais características da nova aeronave são pontualidade 99,8%, devido à precisão de seus equipamentos, conforto e rapidez . 
 Os números da Rio-Sul são animadores . 
 A empresa encerrou 1993 com um índice de 38% . 
 A estimativa para 1993 é de um crescimento no faturamento de US$ 54 milhões para US$ 100 milhões . 
 O jornalista LUÍS PEREZ viajou a Joinville (SC) a convite da Rio-Sul . 
 O assaltante Israel Soares, 27, que ficou no carro, foi cercado por 20 PMs . 
 «Ele disse então que iria matar minha filha menor, que estava no meu colo . 
 Eu fiquei conversando, pedi para ele não matar ninguém porque não adiantaria nada.» 
 Em seguida, Soares apontou o revólver para a cabeça do analista e o ameaçou . 
 «Eu pedia para ele se entregar . 
 Ele estava muito nervoso e disse que preferia se matar antes de a polícia matá-lo . 
 Depois, apontou a arma para a cabeça e atirou.» 
 Folha -- Então a Índia, que ainda mantem castas . 
 Putnam -- Certo . 
 Diria que se nós comparamos diferentes realidades nacionais, a Índia, a América Latina, Ásia, Europa, Suécia, Japão, nós verificamos que quanto maior o grau de engajamento social, mais rápido o desenvolvimento social e econômico . 
  Cigarro também é dinheiro sujo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Sei que faço, hoje, o papel de ingênuo e, tenho certeza, provocarei o riso de colegas nas redações . 
 Paciência . 
 A imprensa está prestando um extraordinário serviço ao revelar as várias facetas do dinheiro sujo por trás dos escândalos que levaram ao impeachment de Collor, passando pela quadrilha do Orçamento até o crime organizado do jogo do bicho . 
 Mas os veículos de comunicação também recebem gordas quantias de dinheiro que, na minha opinião, é sujíssimo . 
 Refiro-me às verbas publicitárias da indústria do fumo . 
 Podem argumentar (e com razão) que as fábricas de cigarro são legais . 
 Verdade . 
 E mais: na imensa maioria do país, embora com restrições, elas fazem propaganda, associando o cigarro à beleza, juventude, esportividade, charme e até saúde . 
  Diretor da feira quer evitar imagem exótica  
  Da Reportagem Local  
 «Ler é conhecer o outro e conhecer o outro é uma necessidade premente em nossos dias», afirma Peter Weidhaas, diretor da Feira de Livros de Frankfurt . 
 Segundo ele, esse é o espírito que funda a idéia de escolher a cada ano um país-tema para o evento . 
 «Sempre tentamos criar maneiras novas e interessantes de nos comunicar com outras nações, outras culturas, outros países.» 
 Nesta entrevista, concedida por fax, de Frankfurt, Weidhaas diz à Folha que a opção pelo Brasil com tema deste ano (definida já em 1991) foi «uma escolha óbvia» . 
 Segundo ele, o tema de 1995 será a Áustria . 
 «Para o ano seguinte já há uma fila de candidatos, mas nada ainda foi decidido.» 
 Evidente que Romário .ou qualquer outro jogador. acha que a parcela de sua vida pessoal que interessa ao público é a sua forma física e técnica, aquilo que ele faz dentro do campo . 
 Os problemas disciplinares são de competência da comissão técnica e, bem ou mal, ele se submete a elas . 
 O resto é a pura privacidade a que qualquer cidadão tem direito . 
 Contam-se histórias a respeito de farras dos jogadores da seleção em temporadas passadas . 
 Garrincha pulava janelas e ia às mulheres .teve até uma filha com uma sueca . 
 Isso não impediu que trouxéssemos a Copa de 58 . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O 50º Congresso Brasileiro de Cardiologia será realizado de 16 a 19 de outubro, no centro de convenções da PUC-RS, em Porto Alegre . 
 Está prevista a presença de 5.000 participantes, entre os quais 400 especialistas brasileiros e 20 do exterior . 
  Rio Grande do Sul 3  
 Órgãos federais instalados nas proximidades do parque Harmonia se manifestaram contra a construção de um sambódromo no local, proposta pela Prefeitura de Porto Alegre . 
 A posição foi manifestada à Comissão Especial da Câmara Municipal que trata do assunto . 
 Folha -- Os dois filmes terminam numa estação de trem . 
 Se considerarmos que Hitchcock... 
 De Palma -- Foi pura coincidência... 
 E não é para menos . 
 Angela Dip, por exemplo, que interpreta Helena, trabalhou em «Ubu», dirigida por Cacá Rosset . 
 Roseli Silva esteve em «Teledeum» . 
 Iara Jamra é imediatamente engraçada . 
 Bia Ocougne circula com um enorme par de seios preso na roupa . 
 «As Guerreiras do Amor», ao mesmo tempo, se inclui em uma nova tradição nos palcos paulistanos: a recuperação dos clássicos . 
 O mesmo grupo, com o mesmo diretor, fez o sucesso de «Áulis», de Eurípedes . 
 O alemão Von Kleist serviu de pretexto para as «Pentesiléias», de Daniela Thomas . 
 Molière apareceu por pouco tempo, diga-se em «O Tartufo» . 
 A enxurrada de clássicos foi uma das marcas do teatro na cidade na temporada passada . 
 Se depender de Frateschi e seu grupo, nesta temporada também . 
 Até 18 de dezembro, «As Guerreiras do Amor» fica em cartaz . 
 Em um dos teatros da Pontifícia Universidade Católica . 
  Momento oportuno  
 Em São Paulo, o governo Fleury está anunciando a abertura de concursos para contratação em algumas estatais . 
 Uma medida que costuma gerar bons dividendos em ano eleitoral . 
 Buaiz encarregou-se de tentar diminuir o prejuízo que adversários causam a Lula ao falar de sua inexperiência administrativa . 
  Torneiro-mecânico  
 «O Lula é o único homem que pode consertar o Brasil» . 
 O candidato presidencial do PT seguiu na mesma linha . 
 «Eu sou um torneiro mecânico que é capaz de consertar o Brasil e é disso que as elites têm medo» . 
 Lula encerra hoje sua campanha no Espírito Santo com comícios em Cachoeiro do Itapemirim e Vitória . 
 Amanhã, ele lança em São Paulo a proposta do PT para combater o desemprego . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,08% ao mês, a 3,59% para setembro . 
 O volume negociado foi recorde: R$ 574 bilhões . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,916 para 31 de agosto, R$ 0,936 para 30 de setembro . 
 Dois da Argentina, dois do México e um da Colômbia . 
  Kampai  
 Depois de ter sido lançada no Brasil onde já vendeu 20 mil cópias desde novembro, a «Favela High-Tech» de Marco Lacerda vai invadir em maio o Japão . 
 Através da editora Bungei Shunju a mesma de Ryuichi Sakamoto e do ex-primeiro-ministro Morihiro Hosokawa . 
 O economista Guilherme Dias, presidente da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), diz que os preços do arroz de julho e agosto podem estar sendo influenciados pelos juros da TR se se confirmar a expectativa do mercado financeiro de alta das taxas reais (acima da inflação) . 
 Dias explica que a TR serve de baliza para que se possa avaliar a que preço os estoques financiados por EGFs (Empréstimos do Governo Federal) voltariam a ser vendidos no mercado . 
 A baixa da Bolsa reflete uma série de fatores, entre eles a venda de ações por parte dos bancos para recuperar prejuízos com o último vencimento do mercado de opções . 
 A adoção da alíquota de 1% sobre a captação de dinheiro externo também não ajuda o mercado acionário . 
 O tiroteio entre o ministro Ciro Gomes e os empresários também não contribui para um cenário otimista de curto prazo . 
 Não é o caso do Parreira . 
 Ele vem dimunindo a sua legitimidade a cada palpite infeliz sobre os jogadores . 
 Dizer que o seu elenco está quase fechado é, no mínimo, uma técnica ineficiente de gerenciar seus recursos humanos . 
 Ele desestimula os potenciais aspirantes à convocação (caso nítido do Dener), incentiva o acomodamento dos eleitos e elimina a competição pelas vagas, fator psicológico importante para o aprimoramento dos jogadores e até para o alento das torcidas, que querem ver os seus ídolos com a camisa verde-amarela . 
  Boff quer `o mesmo FHC da sociologia' .  
  Teólogo pede `coerência ao sonho' .  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Frankfurt  
 O teólogo e ex-frei Leonardo Boff está na Feira do Livro de Frankfurt para lançar a edição alemã de seu livro «Nova Era: A Civilização Planetária» . 
 É o 38º livro de Boff lançado na Alemanha, onde, segundo ele, suas obras são adotadas nos cursos de teologia e nas aulas de religião no ensino médio . 
 O namoro com o Audi era antigo . 
 Rubianne conta que sempre «ficou de olho» no modelo exposto em uma loja de carros na avenida Rebouças . 
 «Ganhei por causa do pensamento positivo», disse . 
 Dona de um Prêmio 92, Rubianne também ganhou do pai este ano um apartamento no Jabaquara (zona sul) . 
 «Agora vou ver o que faço com eles.» 
  Crime no tapete verde  
  JOSUÉ MACHADO  
 Um dia destes, na gravação de um jogo antigo da seleção brasileira de futebol, quando ela fazia gols às pencas, o narrador disse que «o balão descreveu uma parábola e aninhou-se no véu da noiva» . 
 Ele disse isso . 
 Disse, sim . 
 É possível que labaredas da alma de Luíz de Góngora y Argote (1561-1627), o poeta espanhol que criou o gongorismo com sua enxurrada de metáforas e trocadalhos, tenham-se infiltrado em alguns desses inspirados narradores . 
 E tome «tapete verde», «dentro das quatro linhas», «cozinha», «zona do agrião», «balão», «redonda», «couro», «pelota», «pelo que ele fez dentro de campo», «gorduchinha», «lá onde a coruja fez o ninho», «jogar contra o próprio patrimônio», sinônimo de gol contra ou de jogada que resulte em gol contra . 
 O supercomputador do Inpe deverá ser instalado em abril e permitirá uma previsão mais precisa do tempo até cinco, no máximo sete dias adiante . 
 Quanto mais distante no futuro, menos confiável a previsão . 
  AMAZONAS 1; 2; PARÁ 1; 2  
  Amazonas 1  
 A Universidade do Amazonas vai recuperar no segundo semestre de 94 os seis meses do ano letivo que foram cancelados em 1989 . 
 Proposta neste sentido foi apresentada pela Pró-Reitoria de Ensino de Graduação e aprovada pelo Conselho de Ensino e Pesquisa . 
  GÊMEOS  
 21 mai. a 20 jun. 
 Seu Astral: Você permanece sob o efeito das ótimas vibrações que Júpiter envia ao seu regente, Mercúrio, portanto aproveite para se dedicar a tudo que exija atenção . 
 Dica: O momento é excelente para repensar os hábitos e adotar um estilo de vida mais saudável . 
  Djura, a Tina Turner da Argélia, canta sua luta contra a opressão  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Falar da cantora argelina Djura, que chega agora ao Brasil via Warner, sem contar um pouco de sua biografia é perda de tempo . 
 Isso porque toda a sua produção musical está absolutamente ligada à tradição dos berbere, povos muçulmanos do Norte da África . 
 Sua vida é para poucas . 
 Refutada por sua mãe, que preferia ter tido um filho homem, Djura foi criada pela avó . 
 Transferida para a França no início dos anos 50, vê sua família crescer na miséria, na razão de um bebê por ano, até chegar a oito os seus irmãos . 
  FICHA DO JOGO  
  FICHA TÉCNICA DO CORINTHIANS  
  Gols  
  (9) 0  
  0 1  
  1 0  
  0 1  
  2 1  
  0  
  Titulares  
  Ronaldo  
  Valdo  
  Pinga  
  Henrique  
  Branco  
  Zé Elias  
  Wilson Mano  
  Boiadeiro  
  Marcelinho Carioca  
  Marques  
  Souza  
 Nº . 
  1 2  
  3 4  
  6 5  
  8 10  
  7 9  
  11  
  Técnico: Jair Pereira  
  Cartões amarelos  
  Zé Elias e Boiadeiro (3); Wilson Mano, Henrique, Viola, Marcelinho Paulista, Paulo Roberto, Elias, Marques, Souza e Daniel  
  FIQUE DE OLHO  
  Pinga  
  Zagueiro faz sua primeira partida oficial pelo Corinthians e tenta melhorar o rendimento do setor defensivo  
  Juiz  
  José Mocelin (RS)  
  TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Agricultor colhe 250 mil t de arroz em megalavoura  
  Érico Ribeiro plantou 42 mil hectares na atual safra  
  Da Reportagem Local  
 O agricultor gaúcho Érico Ribeiro iniciou a colheita em sua megalavoura de arroz na semana passada, numa área plantada de 42 mil hectares . 
 São 10 unidades produtivas em Pelotas, Jaguarão e Santa Vitória do Palmar (RS), com previsão de uma produtividade média de 6.000 quilos por hectare . 
 A média do Estado fica em torno de 5.200 quilos por ha . 
  TARZÃ VAI À ÍNDIA  
 SBT, 13h30 . 
 (Tarzan Goes to India) . 
 EUA, Inglaterra, 1962, 98 min. Direção: John Guillermin . 
 Com Jock Mahoney, Leo Gordon . 
 Um desses eleitores, o comerciante Salvador Mangini Filho, foi à Justiça duas vezes . 
 Há duas semanas, o muro de seu restaurante, em Cidade Vargas (zona sul), amanheceu pichado com a frase «Quércia vem aí» . 
 Mangini Filho reclamou e o candidato teve que pintar o muro . 
 O eleitor não gostou da nova pintura e voltou a acionar a Justiça . 
  República reduzida  
 O grupo de Juiz de Fora perdeu um membro no alto escalão do governo . 
 O secretário-executivo do Ministério da Agricultura, Alberto Portugal, deixou o cargo . 
 Assume Ricardo Conceição, do BB, de onde veio o ministro Guazelli . 
  Sem espionagem  
 Além de caçar irregularidades, a comissão de investigação do Executivo vai fazer propostas . 
 Entre elas, a recriação dos órgãos de controle interno . 
 Desta vez, espera-se, não devem ser vinculados ao serviço de informações . 
 A decisão de exibir a mesma novela em dois horários partiu de Silvio Santos, dono do SBT que fará a «experiência» durante duas semanas . 
 A opção pelo horário definitivo será feita com base nos índices de audiência que «Éramos Seis» obtiver em cada um dos horários . 
 A seleção musical termina com uma prévia de atrações dos próximos meses . 
 Além do som progressivo da banda alemã Faust (no CD «71 Minutes»), aparece o poeta negro Lesego Rampolokeng e a banda Kalahari Surfers, da Africa do Sul, fundindo rap, reggae, funk e pop experimental no CD «End Begginings», que acaba de ser lançado no Brasil . 
 Entra ainda o som vanguardista da banda russa ZGA e o duo do baterista inglês Chris Cutler com o tecladista alemão Lutz Glandien . 
 Para o produtor de «Recommended Music», o que diferencia o repertório de seu programa e também o catálogo de seu selo é a quebra das convenções musicais . 
 «O som que nos interessa deve ir além dos padrões . 
 Tem que ser imprevisível e acrescentar algo novo, até mesmo quando se enquadra dentro de estilos definidos», diz Santos . 
 Mesmo quando demonstra o jogo, Gates aponta suas discrepâncias . 
 Na realidade, diz ele, um policial morto numa viela chamaria um exército de outros policiais . 
 Mas, por motivos técnicos, só há alguns poucos policiais na cena . 
 «Open Season» procura recriar cenas do dia-a-dia do trabalho policial . 
 Inclui atores em vídeo sobrepostos a fundos desenhados a mão ou fotografados digitalmente . 
 Parte da ação acontece em Parker Center, o quartel-geral do Departamento de Polícia de Los Angeles, graças às conexões de Daryl Gate . 
 O ex-chefe de polícia, de 67 anos, aparece no jogo se você vai ao lugar errado no Parker Center . 
 Este mutirão arrecadatório gerou em 93 aumento de cerca de 30% na arrecadação federal . 
 Para 1994 prevê-se novo aumento de 35% . 
 A carga tributária passará de 23% do PIB há dois anos, para 28% em 1994 . 
 O contribuinte resistirá? 
 O setor produtivo privado terá excedentes para investir? 
 Os preços não subirão? 
 Ele não aconselha, por exemplo, uma loja de artigos para churrasco e camping em postos que não estejam localizados em pontos estratégicos de saída da cidade . 
 Rossa, da Empresa Júnior da FEA, também não indica videolocadora em postos de rodovia . 
 «A devolução das fitas seria muito difícil, pois as pessoas sempre estão de passagem.» 
 Mas a oferta de dinheiro no CDI também caiu . 
 «A alta das taxas do CDI já um reflexo do enxugamento da liquidez do sistema», diz Cândido Bracher, do banco BBA Creditanstalt . 
 «É notório que houve um enxugamento da liquidez», afirma Celso Scaramuzza, do Unibanco, que completa: 
 «Na sexta-feira, o BC não deve deixar os juros caírem . 
 O risco é o rendimento da caderneta ser negativo se comparado com o IPC-r.» 
 Marcos Sant'anna, presidente da maior entidade do setor, a CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção), observa que esta mudança é uma das principais discussões hoje entre os empreiteiros . 
 «A onda de escândalos que abala o país e a nova lei de licitações reduzem as chances de um construtor obter retorno certo para o que ele gastou com um determinado candidato», disse . 
 «Isso não significa que esse tipo de coisa acabou, pois ninguém elimina um modelo tão antigo assim do dia pra noite.» 
 Mesmo com a possibilidade de financiar legalmente os candidatos (veja texto nesta página), a incerteza do retorno deve reduzir as cifras históricas que ligavam os caixas das empresas aos comitês eleitorais . 
 Até a campanha de 1992 (para prefeitos) existia em São Paulo uma tabela informal no mercado para disciplinar as cotas de contribuições aos candidatos . 
  BISOL, FINALMENTE, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 José Paulo Bisol, um dos protagonistas da CPI, finalmente fez seu balanço . 
 Ao vivo, no Opinião Nacional e depois no TJ, ele foi o mais diplomático possível com a direção da CPI, mas não escondeu suas diferenças com a condução e o relatório final . 
 Entre outras coisas, disse que qualquer mudança no relatório, depois da votação, «é falsidade ideológica» . 
 Era uma referência à recente tentativa da direção da CPI de livrar a cara de três novos parlamentares, que haviam recebido a punição «intermediária» . 
 Mas o senador falou muito mais . 
 Reclamou do «tempo absurdo» em que foi feita a investigação, sustentando a impressão de que alguém queria fechar e logo a CPI . 
 Também atacou os acordos, de última hora, com «dois partidos» . 
 Os cientistas lutam para conseguir o tratamento futuro de todas as doenças genéticas . 
 Enquanto ele não for alcançado, prevenir o nascimento de novos afetados é fundamental . 
 Isso tem sido conseguido através da detecção de casais com risco de ter filhos com doenças genéticas e do diagnóstico pré-natal no início da gravidez (estudando os cromossomos ou o DNA do feto em risco) . 
 A legalização do aborto, principalmente do aborto terapêutico, proposto pela senadora Eva Blay, será fundamental, pois permitirá a casais em risco que gerem crianças saudáveis de ambos os sexos . 
 Ao contrário do que se imagina, pesquisas internacionais mostram que a possibilidade de um diagnóstico pré-natal e a interrupção da gravidez, no caso de fetos comprometidos, têm diminuído a proporção de abortos em famílias de alto risco genético . 
 O coordenador de fiscalização do Ibama, José Leland, afirmou que o órgão tem informação que foram mortos mais de mil animais . 
 Leland informou que o envenenamento dos cachorros comprometeu a cadeia alimentar terrestre da cidade . 
 Os urubus estão morrendo em consequência da carniça dos cachorros mortos . 
 «A chuva ou os próprios moradores podem ter jogado os animais mortos nos rios e isso pode acarretar o envenenamento das águas, podendo chegar aos moradores pela ingestão de peixes.» 
 A professora Maria Zenaide disse que processará a prefeitura por supostamente ter jogado os alimentos envenenados dentro das residências . 
 Ela confirmou que uma vizinha sua jogou dois cachorros mortos no rio Negro . 
 A sociedade que desrespeita a vida indefesa e inocente introduz no seu inconsciente coletivo o princípio que acaba autorizando todo tipo de violência . 
 Afinal, que vale a vida humana? 
 Em Brasília, a Câmara dos Deputados, lamentavelmente, acaba de apoiar, por voto simbólico, proposta de esterilização . 
 Aonde vamos? 
 Essa precipitação em questões éticas tão graves obedece ou não ao imperialismo contraceptivo? 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 No caso do diretor da Odebrecht, Aílton Reis, a CPI prova apenas o crime de «perjúrio» . 
 O relatório afirma que Reis mentiu à CPI e pede providências ao Ministério Público . 
 Indica também a prática de corrupção ativa . 
  INSATISFAÇÃO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Por mais segurança que a direção da CPI do Orçamento procurasse transmitir, na televisão, a verdade é que faltou muita gente no relatório final . 
 É a impressão que ficou, pelo que indica, por exemplo, a pesquisa por telefone feita pelo Opinião Nacional: 67% responderam «não» à pergunta: 
 «Você está satisfeito com o resultado da CPI?» 
 Dentre os 22 jogadores da equipe norte-americana, 13 jogam no país, sem compromissos com clubes, ligados apenas à Federação de Futebol norte-americana . 
 Os Estados Unidos ainda estão organizando uma liga de futebol, que deve começar no ano que vem . 
  Professor vê consenso de Washington ou barbárie  
 'O desafio ao consenso levará o país à crise' . 
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial ao Rio  
 Se o próximo presidente da República não seguir a estratégia de ajuste econômico recomendada pelo chamado Consenso de Washington, vai jogar o Brasil na rota da barbárie, provocando uma crise com consequências imprevisíveis . 
 No dia 27 de abril do mesmo ano, ao comentar, na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul, a greve de trabalhadores da Companhia Carris Porto-Alegrense, ele ressalta a origem estrangeira da empresa: 
 «Enquanto inúmeras pessoas são vitimadas fatalmente por este péssimo serviço de transportes (...), estes norte-americanos, que têm a concessão dos serviços (...), tomam uísque geladinho, descansadamente...», declara . 
 Os supermercados, por exemplo, compram a prazo e vendem à vista . 
 Logo, podiam aceitar que os preços da indústria embutissem o custo financeiro, já que os recursos obtidos nas vendas poderiam ficar aplicados por até 20 dias . 
 Na prática, os supermercados compravam por 10, vendiam por 8 e buscavam no mercado financeiro mais do que a diferença . 
 No próximo debate, Quércia deverá levar uma pasta contendo todos os números da cesta básica e do salário mínimo antes, durante e depois da gestão de FHC na Fazenda . 
 «Ele (FHC) está pensando que o povo é bobo . 
 Vai na televisão e faz um discurso de oposição . 
 Diz que a saúde vai mal, mas não conta que, como ministro, reduziu de US$ 12 milhões para US$ 6 milhões o investimento nessa área», afirmou Quércia . 
 Veio sozinho para São Paulo, morou com os tios até os 16 anos . 
 Depois, viveu numa pensão de «quinta categoria», no centro . 
 «Convivia com pessoas revoltadas, que vinham para cá em busca de oportunidades e não achavam . 
 Conversávamos e os ateus queriam me provar que Deus não existia . 
 Nunca entrei nessa . 
 Desde moleque, quando disputava o movimento estudantil, tinha uma frase que gostava: Com Deus venceremos.» 
 Em busca e inquieto, Rossi provou muita coisa . 
 Passou por uma seita oriental . 
 Não quis revelar o nome, mas explicou porque chegou a frequentá-la . 
 Tnha sido eleito deputado federal em 1986 . 
 Em Brasília, ficou doente . 
 O médico disse que ele deveria vir a São Paulo para se tratar . 
 Rossi resolveu não se afastar de lá, por causa da votação da Constituinte . 
 Tomou medicamentos errados, que causaram efeitos colaterais perversos . 
 Por acaso, soube dessa seita . 
 Curioso e meio desesperado por causa da saúde, agarrou-se a ela . 
 Hoje, acha que foi curado por uma «imposição» feita pela seita . 
 «Aí aprendi a lidar com as forças do universo e sempre achei que os milagres e curas que aconteciam ali não eram coisas de Deus . 
 Fiz uma iniciação e comecei a fazer meus milagres, meus entre aspas.» 
 Rossi conta uma experiência . 
 «Um parente de minha esposa estava com operação marcada . 
 Recorreram a mim para fazer uma 'imposição de mãos' . 
 No dia seguinte, ele estava totalmente curado.» 
  TRE do Rio decide que candidatos a deputado terão horário gratuito  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio decidiu ontem que os candidatos a deputado federal e estadual terão duas horas de programa eleitoral gratuito, três vezes por semana, na nova eleição marcada para o dia 15 de novembro . 
 O primeiro programa irá ao ar no dia 25 . 
 Os programas dos candidatos proporcionais serão às terças-feiras, quintas e sábados . 
 Ao mesmo tempo, os candidatos ao segundo turno das eleições para governador (majoritária) terão 30 minutos todos os dias, a partir do dia 24 . 
 Nos dias em que houver os dois programas, serão duas horas e meia de horário gratuito . 
 O «gato» e fazendeiro Duti Matheus negou que existam carvoeiros trabalhando em troca de comida . 
 Ele nega também que os carvoeiros fiquem presos . 
 Dutti diz que o registro em carteira não é uma prática adotada nas carvoarias . 
  (Amaury Ribeiro Jr)  
  Sem saída  
 A sentença de suspensão definitiva do programa gratuito de Anthony Garotinho, candidato do PDT ao governo do Rio, é mais um caso peculiar que a Justiça Eleitoral fluminense oferece para o estudo de eleições à brasileira . 
 O motivo da suspensão, contra a qual o PDT recorre, é que uma resolução do TSE tornou obrigatória a indicação da sigla partidária em toda propaganda eleitoral, e os últimos programas de Anthony Garotinho não estavam citando o PTB como integrante da coligação Força do Povo . 
 Diz, porém, a própria sentença do juiz Rudi Loewenkron: 
 «É fato notório que a Força do Povo e o PTB se divorciaram depois do primeiro turno . 
 Hoje o PTB apóia Marcello Alencar» . 
 «Quem escreveu essa lista conhece a polícia, pois deu nomes corretos de policiais e locais onde eles trabalham . 
 Ele corre risco.» 
 Por isso, Mello afirmou suspeitar que o autor seja policial . 
 Ele não disse que risco o autor corre . 
  Jobim decide se acata proibição de pesquisas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), decide hoje se vai propor que a Constituição proíba a divulgação do resultado de pesquisas eleitorais durante a campanha . 
 «Acho a proposta interessante e vou examiná-la», afirmou à Folha . 
 A idéia de incluir a proibição na Constituição é do deputado João Almeida (PMDB-BA), que entrega hoje ao relator a minuta do parecer . 
  Iet Pleijter  
  estilista, 30 anos  
 Ela é a dona da loja Dragão 44, famoso ponto de encontro de descolados e dos criativos estilistas de Fortaleza, na antiga região do cais . 
 Iet Pleijter nasceu em Amsterdã, na Holanda, e está no Brasil há quatro anos . 
 Ficou dois anos morando em São Paulo até resolver conhecer o Nordeste . 
 Apaixonou-se por Fortaleza e decidiu ficar . 
 «Descobri aqui pessoas com muita criatividade» explica Iet, ainda com sotaque de estrangeiro . 
 A estilista, com trabalho dedicado à moda masculina, preferiu ficar no comando da loja que inaugurou em maio do ano passado, com o sócio Messias Aguiar, 30 . 
 «Com a loja aqui em Fortaleza quis mostrar que é possível ter propostas diferentes . 
 O que vendemos aqui não é comercial, mas é ousado . 
 Fazer com que as pessoas venham aqui e comprem é o nosso maior desafio» . 
  (EJ)  
 Nogueira, na tese ainda em fase final de elaboração, analisa a obra de Gilberto Braga baseando-se principalmente em «O Dono do Mundo», novela exibida pela Rede Globo em 1991 . 
 Braga renova o melodrama com questões que rivalizam com características básicas do gênero, na visão de Nogueira . 
 O anti-herói como o Felipe (Antônio Fagundes) de «O Dono do Mundo» vence no final que deveria ser feliz . 
 A polarização rico versus pobres é transformada em cínicos versus autênticos . 
 Ricardo Gallo, vice-presidente do Banco de Boston, diz que os investidores estrangeiros estão voltando a trazer dinheiro para as Bolsas brasileiras . 
 A informação de que a Vale do Rio Doce e a Eletrobrás serão as primeiras empresas a serem privatizadas no governo Fernando Henrique trouxe alento para as Bolsas . 
  Empresas negam contaminação  
  Da Reportagem Local  
 Entre as empresas citadas pela Semab na lista de produtos contaminados estão Perdigão (salsicha), Arisco (marmelada e coco ralado), Sadia (carne de aves), Tostines (biscoito) e Etti (cenoura e ervilha) . 
 O diretor de Relações Públicas da Etti, João Alberto Ianhez, disse que a empresa pode tomar uma medida judicial contra a prefeitura . 
  É competente/está mais preparado para governar o país  
 6% . 
  Fez Cieps/Brizolão  
 5% . 
 «Tenho convicção de que o sentimento de austeridade não é só do governo federal e será compartilhado pelos Estados», completou o tucano . 
 A preocupação de FHC está relacionada principalmente aos bancos estaduais que apresentam problemas de caixa e, consequentemente, podem comprometer o Plano Real . 
 Qiau Shi vai amanhã a Brasília, onde se reúne com o presidente Itamar Franco e com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 }Ainda é muito cedo para se alarmar com os resultados, disseram os pesquisadores da Universidade da Carolina do Norte . 
 Eles compararam fichas médicas de 267 mulheres que trabalhavam em campos elétricos com as de outras 138.564 . 
 Na revista do Instituto Nacional do Câncer dos EUA, eles relatam que o vínculo entre o câncer e a exposição a campos elétricos não foi detectado em mulheres que trabalham em outras áreas relacionadas à eletricidade . 
 A Itaú Seguros, por exemplo, está tirando do forno na metade deste mês um produto novo: o Auto Básico Perda Total . 
 Esse seguro de automóvel vai ser vendido pela metade do preço de mercado, informa Paulo Eduardo de Freitas Botti, 46, vice-presidente executivo . 
 Com cobertura restrita, ele banca apenas a perda total do veículo . 
 Mais lançamentos estão previstos para maio e a meta é fechar o ano com dez novos produtos nos segmentos vida, saúde e automóvel, o dobro de 93 . 
 A Nacional Seguros também pretende dobrar a oferta de novidades . 
 Estão previstos cinco novos planos para pessoas físicas . 
 O primeiro vai estar disponível no fim de fevereiro . 
 Trata-se de um seguro de vida em que o cliente recebe o valor segurado corrigido em vida . 
 «Se o Corinthians abrir uma vantagem de uns dois gols, por exemplo, vamos começar a planejar uma grande festa a partir de sexta-feira», acrescentou Moraes . 
 Também a Camisa 12 (Corinthians) vai esperar para organizar qualquer festa . 
 «Ainda faremos contato com uma cervejaria», disse o presidente da agremiação, Cláudio Romero . 
  Delegado vai a júri pela morte por asfixia de 18 presos  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Tribunal do Júri de São Paulo começou a julgar ontem, às 14h, o delegado Carlos Eduardo Vasconcelos, 50 . 
 Ele é acusado de matar 18 presos na cela-forte do 42º DP e de tentar assassinar outros 32 detentos . 
 O crime aconteceu em 5 de fevereiro de 89 na delegacia do Parque São Lucas (zona leste) . 
 «A eleição municipal em 96 seria excelente para testar os diversos sistemas . 
 Na pior das hipóteses, se sacrificará um pleito municipal», disse . 
 Para o ministro, a fraude no Rio é «subproduto de crises mais profundas de setores da comunidade brasileira» . 
 Pertence afirmou que a Justiça Eleitoral não pode «assumir sozinha a responsabilidade de uma crise que tem raízes muito mais profundas» . 
 Antonio Carlos Biscaia -- A nossa constatação é a de que o escritório do Castor centralizava um setor . 
 Então não temos dúvida de que existem pelo menos mais dois escritórios desses, na Baixada e em Niterói . 
 Alguns políticos ficaram de fora (da lista) talvez até por sorte, porque seus nomes estariam em outro escritório centralizador . 
 Mas agora vai ficar mais difícil, porque os bicheiros tomaram cautelas para que isso não ocorra mais . 
  Santa Catarina 1  
 A PF de Itajaí apreendeu anteontem 230 quilos de maconha e 12 quilos de cocaína . 
 Rubens Silva, 42, e Alan Sérgio Vieira, 39, foram presos sob a acusação de tráfico . 
 Ambos prestaram depoimento e aguardam decisão da Justiça na Penitenciária de Blumenau . 
  Santa Catarina 2  
 A Defesa Civil mantém equipes de prontidão em Joinville e Itapoá, umas das cidades mais atingidas pelas chuvas nos últimos dias . 
 A maioria das famílias desabrigadas voltou para casa, mas a situação de emergência permanece, pois há previsão de chuva . 
 «Para escapar do lodaçal que ele não gosta, terá que dar uma de Tarzã e pegar o cipó da revisão constitucional», disse . 
 «Se conseguir isso ele se firma e até se anistia da acusação de ter se aproveitado do real» . 
 O presidente do PPR disse que seu partido, embora não vá aderir incondicionalmente ao novo governo, dará apoio às reformas . 
  Leste europeu teme a direita  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 Ao abocanhar o maior número de cadeiras na Duma, o Partido Liberal Democrático de Vladimir Jirinovski desencadeou uma reação de medo no Leste europeu . 
 Países como Hungria, Polônia e Ucrânia temem a chegada ao poder dos ultranacionalistas, ansiosos para devolver a Moscou a aura de superpotência . 
 Os ex-integrantes do Pacto de Varsóvia, a extinta aliança militar do bloco soviético, querem agora a carteirinha da Otan para contar com proteção dos EUA . 
 O país gasta US$ 600 milhões por ano separando manualmente a correspondência cujos envelopes são ilegíveis para máquinas . 
  Nova função  
 Antonio de Pádua Seixas, ex-diretor do BC e reponsável pela negociação da dívida brasileira entre 86 e 89, passou a integrar o Conselho de Administração do Banco Sofisa . 
 O banco Garantia, um dos interessados, anunciou sua retirada das negociações na semana passada . 
 Os bancos credores da Serra da Pipoca, dona da Unimar, irão solicitar aos interessados na reunião de hoje que reformulem as ofertas . 
  Amazonas  
 A «operação presença» realizada pela PM apreendeu no último fim-de-semana cem armas na zona leste de Manaus . 
 A operação realiza batidas policiais na periferia da capital e vai se estender até o final do ano . 
 Seu objetivo é combater o tráfico de drogas e assaltos . 
 A Zona Franca de Manaus deve fechar o ano com um faturamento 50% superior ao de 93, cerca de US$ 10 bilhões . 
 A Superintendência da Zona Franca de Manaus credita o desempenho de 94 aos incentivos às importações, que teriam estimulado a competição e maior produção das indústrias . 
 Produzido pelo governo italiano, junto com a Comunidade Européia e a Fundação Bellonci responsável pelo prêmio literário Strega, o mais importante do país, o filme vai ter 30 minutos de duração e destina-se à exibição nas escolas . 
 «Foi escolhido um autor por cada país e de Portugal a opção foi por Saramago», conta o diretor responsável pelo projeto, Corrado Farina, 52 . 
 No início, a Blockbuster vai alugar jogos e programas apenas nas suas 57 lojas da região de San Francisco . 
 Até o final do ano, a empresa pretende estender o serviço às mais de 4.000 lojas que tem espalhadas pelo país . 
 A idéia é diversificar o máximo possível a oferta . 
 A rede está apresentando cerca de 200 programas de CD-ROM de mais de 35 diferentes fabricantes . 
 Os temas vão desde jogos e aventura até educação e programas especializados . 
 Muitos dos índios pataxós ainda vivem na área, vendendo peças de artesanato como arcos, flechas, tacapes, lanças, cocares e tangas . 
 Segundo a Bahiatursa, o carnaval de Porto Seguro é o mais movimentado do interior baiano . 
 Assim, o ataque holandês deve ser formado por Gaston Taument, Bryan Roy e Dennis Bergkamp . 
 Adovocaat deve também promover a volta do lateral-direito Ulrich Van Goobbel, que jogou a primeira partida contra a Arábia . 
 O estabelecimento comercial de Siqueira fica ao lado de uma agência do Banco do Brasil mas, segundo o empresário, o fato de ser vizinho e ter funcionários da agência entre seus clientes não facilitou sua vida . 
 «Já percorri todos os bancos da região e, até agora, não consegui moedas», afirmou . 
 Segundo ele, os clientes que moram no próprio bairro aceitam os vales sem reclamar, mas os de fora acabam desistindo de comprar suas esfihas . 
 Atualmente chegam cerca de 300 toneladas de alimentos por dia, sendo que o mínimo necessário são 500 toneladas . 
 Folha -- Como está a epidemia de cólera? 
 «A invasão vai ser da forma mais inesperada possível», disse à Folha o major Bob D'Angelo . 
 Segundo os planos divulgados ontem, a invasão começa com a entrada de 20 mil homens no parque industrial haitiano . 
 Depois seriam bombardeados pontos estratégicos e tomados a casa do general Raoul Cedras . 
 As equipes paulistas têm sete pontos . 
 A carioca, quatro . 
 O Flu precisa vencer o grupo para se classificar à terceira fase do Campeonato Brasileiro . 
 A situação do Flamengo é pior do que a do seu mais tradicional adversário . 
 O time não vence há sete jogos . 
  Notebook multimídia da Itautec é caro  
  Máquina apresenta bom desempenho, tem estação com CD-ROM e oferece muitos recursos para expansão  
  MARCOS JOSÉ SANTANA  
  REGINA HELENA C. SANTANA  
 NIVALDI CALÔNEGO JR . 
  Especial para a FOLHA  
 O sistema Itautec 4.000M enviado para testes é composto de um notebook e um subsistema para aplicações multimídia . 
 O notebook, que corresponde ao módulo principal, tem a mesma funcionalidade das demais máquinas de sua categoria disponíveis no mercado . 
 De futebol mesmo, Podesta fala pouco . 
 Dá muito destaque a Romário, «um dos melhores jogadores do mundo» e lembra o sequestro de seu pai . 
 Podesta diz que, apesar de todos os problemas, «o Brasil já é reconhecido por muitos como um dos favoritos para destronar a Alemanha da posição de campeã mundial de futebol» . 
 O texto sobre a seleção foi publicado na capa do caderno de esportes da edição de ontem do «Post» . 
 A convenção prevê que o país costeiro deve ceder, neste trecho, a outros países, por meio de acordos, o acesso aos recursos excedentes . 
 O Brasil ainda não está em condições de avaliar os recursos da ZEE, e de determinar o que considera «excedente» . 
 Para a professora de direito internacional da USP Maria Helena Fonseca de Souza Rolim, «nossa legislação de pesca é inadequada, não fixa critérios para uso compartilhado dos excedentes» . 
 Ela chama a atenção para a «mudança do vínculo jurídico entre o Estado brasileiro e suas águas territoriais» . 
 Para ela, os direitos «de soberania», criados pela convenção, «são um novo tipo de direito, de alcance não político, mas econômico-funcional» . 
 Explica que o mar territorial de 200 milhas, fundado em ato unilateral do Estado brasileiro, na década de 70, não era pacificamente aceito pelos outros países, o que levou o Brasil a aceitar uma «moderação» assim . 
 CLIMB: (011) 542-8166; 
 ECOTRIP: (011) 284-2769; 
  NA TV  
 Manchete, ao vivo, às 21h30 . 
 Com as agências internacionais 
  Japão  
 O Japão prossegue em depressão . 
 A economia japonesa é hoje a mais mal administrada do mundo e está pagando o preço por isso . 
 Seus bancos ficariam tecnicamente falidos se tivessem que avaliar seu patrimônio por seu verdadeiro valor de mercado . 
 O primeiro-ministro Hosokawa aumentou sua popularidade porque manteve-se firme em Washington e recusou-se a fazer concessões às exigências norte-americanas de fixar limites numéricos para as importações . 
 Mas faltam a ele idéias e liderança; sua nova coalizão só existe no papel e é incapaz de agir . 
  Europa  
 A Alemanha teve que reduzir suas taxas de juros, conforme o previsto . 
 O que o Bundesbank ganhou ao demorar em fazê-lo, prolongando o prazo da recuperação européia? 
 A França, a Dinamarca e os países vizinhos da União Européia que vêm sangrando em consequência de haverem atrelado suas moedas ao marco vão querer reduzir suas taxas de juros, juntamente com as da Alemanha . 
 Os países que romperam com o sistema monetário europeu tiveram a tendência de dar-se melhor no final de 1993 . 
 Assim, o Reino Unido agora viveu sete trimestres de crescimento positivo; para 1994 e 1995, os especialistas prevêem que terá um crescimento melhor do que a Alemanha, a França, a Bélgica ou a Holanda -- para culminar com a Espanha, cujos índices de desemprego reportados já estão na casa de dois dígitos, e o país está sendo abalado por escândalos no setor financeiro bancário e por perdas entre os investidores do Kuait . 
 Apesar da instabilidade política na Itália, a balança das exportações italianas beneficiou-se da desvalorização e seus preços e salários se mantiveram moderados . 
 Oito minutos depois, Luizinho teve um gol anulado pelo juiz alemão Birlem, por impedimento . 
 Aos 25 min, Waldemar de Brito desperdiçou um pênalti, defendido pelo grande Zamora . 
  Um mundo imperfeito  
 Há várias maneiras de perguntar o que é um homem . 
 A mais estranha delas talvez seja indagando sobre suas dimensões . 
 Quando um homem se põe a encolher, como neste filme, toda a realidade se transforma . 
 Um inseto torna-se um gigante . 
 Uma casa de bonecas vira uma habitação . 
 Mas, e o filme não foge a isso, o que é um homem face ao cosmos? 
 Ele pode diminuir sempre, sem que isso altere sua relação com o infinito . 
 É nessa vertigem em que o infinitamente pequeno e o infinitamente grande se defrontam que nos atira o filme de Jack Arnold . 
 Um clássico do fantástico . 
 Mas, antes disso, uma leitura poética de Pascal: pelo tamanho, mede-se o inabitável do mundo . 
  (Inácio Araujo)  
 O INCRÍVEL HOMEM QUE ENCOLHEU (The Incredible Shrinking Man) . 
 EUA, 1957, 81 min. Direção: Jack Arnold . 
 Com Grant Williams, Randy Stuart . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Na Globo . 
 «Não se trata de boicote», diz Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas . 
 A questão, segundo ele, veio à tona com a possibilidade de os supermercados colocarem os preços em URV, antes da entrada do real . 
 Os supermercados aguardavam ontem apenas o sinal verde do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para emitir o cupom e a nota fiscal em URV . 
  PM alega quedana criminalidade  
  Da Agência Folha,em Curitiba  
 O comandante do CPC (Comando de Policiamento da Capital), coronel Sérgio Luiz Malucelli, disse ontem que o índice de criminalidade em Curitiba caiu 15,7% nos últimos dois meses . 
 Malucelli afirmou que houve uma queda de 5,2% no registro dos crimes violentos . 
 O mundo do bom-senso exige boa gerência . 
 O mundo do rock'n'roll exige caras que querem atingir a Lua . 
 Escolha o seu lado e vamos às urnas . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 Para os adeptos de uma enterrada, a estrela das quadras «Magic Paula» lança em janeiro pela 4 Home Video a fita «Os Segredos do Basquetebol» . 
 Rosa e Filinto Moraes trocam Connecticut por temporada-família no Brasil com réveillon em Trancoso . 
 É fundamental dispor de pelo menos uma linha telefônica . 
 São necessários um forno a lenha, três freezers, embalagens, plataformas de mármore e gaveteiros . 
 Um forno de 2,50 m X 2,20 m com capacidade para até seis pizzas custa 2.600 URV na Sandec Criações . 
 Mas tudo tem seu limite . 
 Você pega um elástico, estica ele, vai esticando, esticando, mas chega num ponto que ele arrebenta . 
 As autoridades brasileiras devem tomar cuidado para não deixar que esse elástico arrebente . 
  Governo vai determinar o uso compulsório da URV  
  A partir do dia 15, todas as compras a prazo devem usar o indexador  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O governo irá definir, no início dessa semana, regras para a conversão em URV dos preços praticados entre as empresas . 
 A Folha apurou que a Fazenda irá estabelecer o pagamento em URV para todas as compras a prazo, independente do período previsto para o pagamento . 
 Com isso, torna compulsória a adoção do novo indexador nesse tipo de transação a partir do próximo dia 15, e acelera o prazo para a introdução da nova moeda, o real . 
 «Não podemos comprar em URV de alguns fornecedores, e em cruzeiros reais de outros . 
 Vai chegar um momento em que a economia se transformará em bagunça, caso a adesão ao novo indexador permaneça livre», justifica Armando Peralta, presidente da Associação Paulista dos Supermercados (Apas) . 
 Segundo ele, os ônibus são da empresa que transporta, a serviço da prefeitura, os estudantes de distritos para Juazeiro, e os caminhões são de empresários que prestam serviços à prefeitura . 
 Selma Lopes, 18, professora da creche municipal Maria Quirino, disse que a metade dos 16 funcionários de sua repartição foram liberados para recepcionar Ruth Cardoso . 
  Órfãos de Kurt  
  Da Reportagem Local  
 Alexandre Oliveira Rocha, 16: 
 «Acho muito triste o Kurt Coubain ter morrido . 
 Ele foi inovador, a banda dele era muito boa . 
 Acho muito cruel ele ter se matado . 
 Ele parecia ser uma pessoa muito triste . 
 Deve ter precisado de ajuda e não conseguiu . 
 Fico com muita pena da esposa e da filha dele, que é superpequena . 
 O que vai acontecer com ela quando souber que seu pai se matou?» 
 Eu acho que a questão de educação é fundamental . 
 Fundamental por quê? 
 Vou repetir o que tenho dito nos últimos tempos . 
 O Brasil seguiu modelo ao contrário do que seguiram os países asiáticos, que deram um grande salto no sentido de desenvolvimento . 
 Nós não generalizamos a educação, nós concentramos a educação em algums setores . 
 Repito o que ouvi do Unicef, e não precisa ser do Unicef, os dados mostram isso abundantemente . 
 O senador Marco Maciel estava comigo nesse encontro com o Unicef . 
 É dramático que o Brasil tenha taxas de analfabetismo elevadas, em certas áreas concentradas, que tenha um grau de repetência enorme, e que os salários dos professores primários sejam vergonhosos . 
 Isso é dramático . 
 Isso tem que ser alterado . 
 Isso não depende do governo federal só, mas o governo federal pode estimular, e pode ter um papel de liderança nesse processo, e depende, e precisa muito, de uma descentralização não solta . 
 Uma avaliação permanente, por parte do governo federal, do desempenho, do que se faz com os recursos, o que é que se consegue com esses recursos . 
 O casamento vai literalmente por água abaixo quando Rose se apaixona pela estrela aquática de uma de suas hiperproduções e Fanny se vê obrigada a cuidar de seu nariz . 
 Na vida real, a história foi muito melhor, com Fanny quebrando pratos e cantando «My Man» de cinco em cinco minutos . 
 Herbert Ross, o diretor, é um perito em adaptar peças para o cinema . 
 Sua grande virtude é a de que ele se limita a gritar «Luz! 
 Câmera! 
 Ação!» 
 Mas, dessa vez, Barbra gritou por ele, como já havia feito com o quase sagrado William Wyler em «Funny Girl», a ponto de Wyler querer largar o filme no meio . 
 Tentaram acalmá-lo: 
 «Tenha paciência, Willie . 
 É o primeiro filme que ela dirige» . 
 No segundo dia de negociações em San Cristobal de Las Casas (sul), foram formalizadas as reivindicações do EZLN . 
 O objetivo é pôr fim ao conflito de Chiapas, que já matou mais de cem pessoas . 
 Um grupo de 20 mil dissidentes do PRI anunciou apoio à candidatura de Cuahtémoc Cárdenas à Presidência nas eleições de agosto . 
 Cárdenas é do Partido da Revolução Democrática, maior opositor do presidente Carlos Salinas . 
 O artigo publicado hoje indica que os métodos de engenharia genética conseguem acelerar em até 20% o processo de cicatrização . 
 Os pesquisadores ressaltam que as técnicas foram testadas apenas em animais de laboratório . 
 O favorecimento aos dois peessedebistas contraria tudo o que vinham dizendo há muito tempo sobre os problemas de bancos estaduais, o presidente eleito e os seus economistas . 
  Ontem e amanhã  
 A parte mais importante no trabalho do jornalista que lida com informação não lhe pode ser atribuída: deve-se aos que lhe dão informações . 
 Fala-se muito, nestes tempos adoecidos de marketing, em repórter investigativo, passando a imagem de uma categoria muito especial de jornalistas-sherlocks capazes de descobertas formidáveis . 
 Pura fanfarronice promocional: há sempre quem deu a pista, quem forneceu a informação, quem proporcionou o documento ou o acesso a ele . 
 Estas pessoas são a peça fundamental no jornalismo . 
 Aos que me deram tal ajuda ao longo do ano, o meu reconhecimento . 
 A todos, informantes e leitores, os meus votos de que a realidade de 95 corresponda às suas esperanças . 
 O «San Telmo» foi provavelmente a primeira embarcação a chegar à ilha Livingston, que faz parte das ilhas Shetland do Sul, na Antártida . 
  Estados fecham o cerco contra gays  
  De Nova York  
 Pelo menos sete Estados americanos estão tomando medidas para apertar o cerco e aumentar a discriminação contra gays e lésbicas . 
 A maioria das medidas visa criar emendas nas consitutições desses Estados que impeçam homossexuais de entrarem na Justiça com base em direitos das minorias . 
 A notícia não foi confirmada por nenhuma das partes envolvidas, como sempre acontece na F-1 . 
 Mas o negócio está certo . 
 A exclusividade do uso dos motores Renault pela Benetton também pode acontecer . 
  Dupla brasileira inicia a disputa do Paris-Dacar  
 Da Folha Vale* . 
 Os pilotos brasileiros André Azevedo e Klever Kolberg iniciaram ontem sua participação no rali Paris-Dacar . 
 A dupla partiu da capital francesa em direção à cidade de Granada, na Espanha . 
  Nome escolhido  
 O empresário catarinense Flávio Coelho deverá ser o novo presidente da Embratur . 
 Ele foi diretor de marketing da empresa . 
  Em diversificação  
 A Amway do Brasil iniciou suas atividades em novembro de 1991 com 10 mil distribuidores de seus produtos . 
 Hoje são mais de 120 mil . 
 Valdemar Ribeiro, 62, motorista de perua escolar há 15 anos, gostou da medida . 
 «É um jeito de melhorar a categoria» . 
 Seu colega, Francisco Carlos Moreira, 40, dez anos de profissão, concorda . 
 «Tem muito motorista aí com passado negro . 
 Eu não deixaria meus filhos andarem com um colega que, por exemplo, já atropelou e fugiu ou que cometeu alguma barbaridade contra alguém.» 
 O atestado de bons antecedentes terá de ser apresentado pelos motoristas autônomos ao DTP (Departamento de Transportes Públicos) no momento de licenciar seu veículo . 
 No caso de serem contratados, deverão exibir o documento para as empresas transportadoras . 
  Nem tudo vale ao transar  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
  "Tenho 16 anos e ando  
 preocupado com minha namorada . 
 No meio da transa, ela pede para eu urinar dentro da sua vagina . 
 Diz que fica muito excitada . 
 O que devo fazer?" 
 Está na hora de você ter uma boa conversa com sua namorada . 
 Algumas dicas podem ajudar nesse papo . 
 O Sesc está em negociações com o cantor e compositor Caetano Veloso para que ele participe do primeiro show da cantora em São Paulo . 
 Caetano cobra US$ 30 mil por noite, mas reduziu o cachê para US$ 7 mil porque se diz um fã de Cesaria . 
 «Ela é a minha musa mais recente», disse o músico . 
 Segundo Newton Cunha, coordenador de programação do Sesc Pompéia, Caetano já tem marcado um ensaio no dia 17 à tarde, no auditório do Sesc . 
  Hospitais particulares limitam atendimento  
  Da Reportagem Local  
 O Sindhosp (sindicato dos hospitais particulares e beneficentes do Estado de São Paulo) autorizou ontem seus associados a limitar o atendimento aos conveniados do SUS (Sistema Único de Saúde) às possibilidades materiais e finaceiras dos hospitais . 
 O SUS deve CR$ 44 bilhões aos 700 hospitais conveniados do Estado, referentes a consultas e internações realizadas em dezembro . 
 Segundo o sindicato, os hospitais particulares e beneficentes respondem por 80% das internações e 60% das consultas ambulatoriais dos pacientes atendidos pelo SUS no Estado de São Paulo . 
 De acordo com o Sindhosp, serão mantidos os atendimentos de urgência e emergência, mas as consultas ambulatoriais ficarão a critério de cada hospital . 
 Uma triagem médica e a disponibilidade material determinarão os pacientes de ambulatório que continuarão sendo atendidos . 
 Além disso, o grande número de pessoas que se dirigiram ao Pavilhão de Exposições do Anhembi (zona norte), para visitar a feira de informática Fenasoft, provocou congestionamentos . 
 A lentidão ia da Marginal Tietê, nas imediações da feira, até avenidas mais distantes, como a 23 de Maio (zona sul) . 
  Liquidação de bancos derruba as Bolsas  
  Com baixos volumes de negócios, o mercado de ações fecha em baixa de 4,85% em SP e de 5,40% no Rio  
  Da Redação  
 O mercado financeiro foi sacudido ontem pela manhã pela liquidação extrajudicial do banco Atlantis . 
 As Bolsas despencaram, assustadas pelas sucessivas liquidações de instituições financeiras . 
 Nos últimos sete dias, três bancos foram liquidados: Adolpho Oliveira, Seller e Atlantis . 
 Segundo Pinotti, a universidade ficou 21 anos, até 1984, sem concursos para professor-titular, o título mais alto da carreira e requisito para a disputa da reitoria . 
 Em dezembro de 1985, o Conselho Diretor da Unicamp decidiu submeter a portaria ao Conselho Estadual de Educação (CEE) . 
 Ibsen cria uma utopia crítica do mundo industrial e injusto que se criava a sua frente . 
 Isto dá a «Peer Gynt» um clima de peça épica de «terceiro mundo», porque a Escandinávia era nesta época uma praia longínqua da Europa, distante de Paris e Londres . 
 «Peer Gynt» é uma peça imperfeita: é de uma imperfeição por via de sua genialidade, de sua ansiedade de voar por cima da mediocridade pública do século 19 . 
 A quantia é maior do que o dobro do valor do passe do tetracampeão de futebol Romário, avaliado aproximadamente em US$ 11 milhões . 
 Michael Jordan, que atuava pelo mesmo Chicago Bulls, chegou a ganhar US$ 2,5 milhões por ano, que, multiplicados por seis (a duração do contrato de Kukoc), dariam US$ 15 milhões, US$ 11 milhões a menos que o croata . 
 Pesquisas feitas pela reportagem da Folha junto às lojas constataram que, até quarta-feira, uma TV de 28 polegadas da marca Gradiente, com controle remoto, podia ser comprada em 11 prestações de R$ 150,11 cada . 
 Agora, a menos que a loja tenha capital de giro próprio para bancar o financiamento ao consumidor, o mesmo aparelho poderá ser vendido em no máximo quatro parcelas (entrada mais três prestações mensais) de R$ 289,61 (ver tabela ao lado) . 
 Entre aqueles que se dizem católicos não fiéis, a percentagem sobe para 94% . 
 Curiosidade: esse número é mais alto do que os que se apresentam ateus ou sem religião (93%) . 
 Apenas 4% dos praticantes aceitam a condenação, por exemplo, do uso da camisinha . 
 Esclareço: se tivesse de fazer uma lista dos homens admiráveis do país, certamente incluiria religiosos em lugar de destaque . 
 Estariam, por exemplo, D. Luciano Mendes de Almeida e D. Paulo Evaristo Arns, duas referências de humanismo e solidariedade . 
 É excepcional e insubstituível o trabalho de missionários nos locais mais abandonados do país . 
 São as mesmas dos deputados federais . 
 Os deputados estaduais são invioláveis em suas opiniões, palavras e votos e só podem ser processados criminalmente com autorização da Assembléia Legislativa . 
 Como é definido o salário dos deputados estaduais? 
 Com alíquotas menores, Mignoni prevê um crescimento nestas importações, geralmente feitas através de catálogos . 
 «Há dois anos, liberávamos 250 volumes por dia . 
 Hoje, já são mil pacotes/dia . 
 A redução do imposto deve aumentar este movimento.» 
  Notícia velha  
 Foi mais uma mortandade no Rio, com um total de vítimas entre 13 e 17, segundo esta ou aquela emissora . 
 Contudo, não foi o número o que interessou mais à televisão, ontem . 
 Em todas as emissoras, na Globo, no SBT, Bandeirantes, o que contou mais foram as imagens . 
 No Aqui Agora, mais sincero ou mais descarado, o desinteresse com o fato em si ficou evidente ao iniciar-se o programa, com a manchete: 
 Folha -- Você segue algum método de interpretação? 
 Vilar -- Não tenho método, sou um ator instintivo, embora tenha estudado muito Stanislavski na Escola de Arte Dramática . 
 Realizado em 16mm, o filme alterna imagens em cores e preto e branco para tentar mostrar o que é ser um «Rolling Stones» . 
 Para isso, o cenário de seu filme é sempre um quarto e pessoas passando rapidamente pela vida dos heróis do filme: Mick Jagger e Keith Richard . 
 Além disso, é uma das maneiras mais marcantes para o consumidor se lembrar do produto . 
 O vice-presidente da FCB, Celso Loducca, 35, explica que os produtos comparados estão descaracterizados . 
 Em nenhum momento há qualquer palavra ou menção negativa . 
 O governo destinará cerca de R$ 600 milhões em recursos orçamentários para cobrir a diferença entre os juros de mercado e as taxas cobradas dos agricultores . 
 É o dobro da destinação feita em 93 com o mesmo objetivo . 
 O subsídio é quase o equivalente à despesa do governo com o reajuste dos servidores públicos (R$ 700 milhões) . 
 O evento, que reuniu empresários brasileiros de turismo e operadoras americanas, teve como objetivo promover e reposicionar a imagem do Brasil no exterior . 
 O Rio de Janeiro continua sendo a porta de entrada . 
 Dessa vez, foi apresentado como a «capital tropical da cultura» . 
 Pouco se falou sobre a violência da cidade . 
 Folha Por quê? 
 Anderson Porque fico sempre na defensiva, sempre defendendo a banda . 
 Ah, vá se ferrar! 
 A banda é do grande balaco . 
 Não precisamos provar nada . 
 Fazemos boas músicas . 
 Às vezes, comete-se um erro, mas todos erram . 
 Rincón, que atuou como titular na terça-feira, contra o União São João, pelo Campeonato Paulista (vitória de 2 a 0), afirmou que não vê motivos para sair do time . 
 Edílson que jogou na quinta-feira, quando o Palmeiras goleou o Velez Sarsfield por 4 a 1 pela Taça Libertadores também acredita que merece a vaga . 
 «Se não jogar, minha cabeça vai ficar um trevo . 
 Já pensou? 
 Convocado para a seleção e reserva no Palmeiras?» 
 A TR passará a ser calculada com base nos juros interbancários, o que deverá elevar o rendimento da poupança . 
 Após a criação do real, a taxa permanecerá como indexador da aplicação, além dos 0,5% ao mês . 
 No entanto, o Banco Central teme que a TR após o real pese demais no bolso de quem tem dívidas corrigidas pela taxa . 
 Neste caso estão, principalmente, os mutuários do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) para a compra da casa própria . 
 Além da mobília adequada, o usuário de computador deve levantar a cada hora . 
 Os digitadores devem fazer uma pausa de dez minutos a cada hora de digitação . 
  (SR)  
 ONDE ENCONTRAR 
  ACM diz que plano FHC pode fracassar  
  Da Reportagem Local  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), afirmou ontem que a Plano FHC «está fadado a um fracasso» caso o governo não contenha os aumentos de preços em URV . 
 Segundo ele, o governo tem mecanismos para evitar esses aumentos, mas não está fazendo uso deles . 
 Em palestra a empresários do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), ACM fez uma análise do plano econômico . 
 Ele disse que o plano «é bom, mas atrasado» . 
 O governador elogiou a equipe econômica e afirmou que a permanência do ministro Fernando Henrique Cardoso não é imprescindível para o sucesso do plano . 
 Ele afirmou que o «desafio do plano é a sua gerência, o comando» . 
 Segundo ele, as condições nacionais e internacionais são favoráveis às medidas adotadas . 
 Que deixam seus carrões do lado de fora já que o hotel não permite veículos em sua área de 98 acres . 
  Empanada  
 Depois de descobrir que 70% das casas cucarachas dos Estados Unidos têm aparelho de vídeo, a Walt Disney colocou a turma na mira . 
  O medo do chofer de táxi  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Um vento intermitente varre a mormacenta e seca São Paulo do dia da eleição, levantando o tapete de panfletos estendido pela cidade . 
 Bandeiras em automóveis e nas mãos de crianças, gente andando pelas ruas, o clima de suspensão e certa irrealidade que envolve a todos nesses dias nacionais . 
 O motorista do táxi, um mulato redondo, aproveita-se da companhia de um jornalista e põe-se a fazer perguntas, puxando conversa . 
 «Só vejo bandeiras do Lula, será que essas pesquisas são encomendadas?» 
 Ou: 
 «Será que o Quércia caiu muito ou foi o Enéas que cresceu?» 
 Respostas lacônicas . 
 Finalmente, a opinião: 
 «Vou dizer uma coisa para o senhor . 
 Votei no Fernando, mas tenho medo de que depois venha uma surpresa . 
 Se a acontecer outra decepção nesse país, não sei o que vai ser» . 
 A resolução dos problemas da saúde depende da vontade política não só dos governantes, mas também da própria sociedade, ao desejar contribuir de forma a sentir a equipe multidisciplinar da saúde como uma conquista e motivo de segurança e orgulho para todos . 
 DOMINGO MARCOLINO BRAILE, 56, chefe do Serviço de Cirurgia Cardíaca do Hospital Beneficência Portuguesa e do Hospital de Base de S. J. Rio Preto, é professor da Faculdade de Medicina de Catanduva . 
 «Fiquei com cara de 50 anos . 
 Enfrento o espelho muito mais satisfeito . 
 Todos acham que estou melhor . 
 Outros homens da família já pensam em fazer a cirurgia» . 
  (JB)  
 Pequim argumenta não contar com outros espaços para assentar seus habitantes . 
 «A população da China deve viver dentro de nossas fronteiras», afirma Peng Yu . 
 Em 1979, o então dirigente chinês Deng Xiaoping ironizou as reclamações do presidente norte-americano, Jimmy Carter, sobre a falta de liberdade para os chineses deixarem o país . 
 No ano passado, pole e vitória também foram obtidas pelo mesmo piloto, o inglês Nigel Mansell . 
 Sinal dos tempos, os dois pilotos vivem situações bem diferentes nesta temporada . 
 Em 1992, Rahal caminhava para seu terceiro campeonato . 
 No ano seguinte, Mansell já era o favorito ao título, que acabou conquistando, mesmo sendo «rookie» (novato) . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,38% e em 49,66% para maio . 
 No dia anterior, a estimativa de juros para abril era de 47,20% e para maio de 49,86% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 16.250 pontos, projetando uma lucratividade de 78,95% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 43,90%, contra 43,70% no dia anterior . 
 «Mas precisamos saber em quais circunstâncias foram efetuadas essas detenções . 
 O Exército não especificou isso . 
 E a Defensoria Pública não recebeu pedido de auxílio por parte dessas pessoas», disse Montenegro . 
 Indagado se as pessoas não estariam deixando de reclamar ou pedir auxílio por desinformação de seus direitos, Franklin Júnior disse que isso estaria resolvido a partir das próximas ações militares . 
 A conclusão do livro é muito positiva . 
 Fomos, por exemplo, uma geração que fez casamentos impensados a gente queria derrubar a instituição e partiu para o «vamos casar e descasar quantas vezes a gente quiser» . 
 Entre as mulheres que entrevistei em «Quarenta», os segundos casamentos são muito mais bem pensados e há uma procura de novas formas de estar junto . 
 Também há tabus que estão caindo, como aquele que dizia que as mulheres não podem namorar ou casar com homens mais jovens . 
 E o livro aponta para a possibilidade de termos um novo padrão de terceira idade já que o padrão de meia-idade é outro . 
 Tem muitas avós em «Quarenta», todas com a minha cara (Regina é avó de Maria, 6) e nenhuma é aquela senhora de coquinho, chemisier de seda, sapatinho anabela . 
 Vamos ter uma terceira idade muito ativa . 
 Vai ter muita velhinha fazendo palestra, se ocupando de coisas sociais . 
 É um contingente com que o país deve contar . 
 Não que eu seja uma Polyana . 
 O livro está cheio de sofrimento, dor, coisas conquistadas arduamente mas tem uma visão muito positiva de tudo isso . 
 Tem a compreensão de que o sofrimento ensina, de que sem o sofrimento você não cresce . 
 Aos 40, você compreende isso . 
 Ele quer que Lula se manifeste publicamente sobre o caso o mais rápido possível . 
 O candidato do PT tem evitado falar do assunto alegando que os dias em viagem pelo rio São Francisco o deixaram desinformado . 
 Com a saída de Bisol, Freire acha que o PT mantém a imagem «udenista» (moralista) que teria permitido seu crescimento . 
 Segundo os economistas de «DV», a inflação está num patamar perigoso, acirrando demandas de preços e salários pela reindexação da economia . 
 Há informações de que o comércio não consegue mais descontos na indústria . 
 Além da retórica de baixo nível de Ciro Gomes, o governo nada faz para conter as pressões no trimestre . 
 A única providência foi a redução das alíquotas de importação . 
 Mas esqueceram de avisar o MIC de que é para deixar entrar os importados . 
 Ele fez essas declarações depois de um almoço com empresários do setores de construção civil e imobiliário, ontem, em São Paulo, quando afirmou que a massa salarial global deve ter um pequeno crescimento como resultado da conversão pela URV . 
 Isso deve evitar a recessão nesse momento «delicado», segundo ele . 
 Para o ministro, o gatilho para os salários «é uma idéia que não faz muito sentido» . 
 A sugestão foi apresentada pelo PPR (Partido Progressista Renovador) e pelo senador Odacir Soares (PFL-RO), presidente da comissão especial que examina a medida provisória da URV, sendo encampada também pelo presidente da Comissão de Trabalho da Câmara, Paulo Paim (PT-RS) . 
 DÉFEUNER -- O L'Arnaque (r . 
 Oscar Freire, 518, tel. 011/280-0081, jardins) implantou sugestões diárias para um almoço à francesa . 
 O Menu du Jour tem sopa ou salada, sobremesa e pratos como frango com laranja e purê de mandioquinha (às segundas), perna de cordeiro com feijão branco (quintas) e bacalhau fresco com tomate e ervilha-torta (sextas-feiras) . 
  (JM)  
 Oscar de Melhores Frases de Efeito Especial: 
 «Enquanto a Itália marcava dois gols, nossa defesa conversava com o juiz» . 
 De Westerhof, técnico da Nigéria, após a derrota contra a Itália . 
 A tese do «pagar para ver» até onde vai a greve foi a escolhida pelo presidente Itamar Franco na reunião que fez com os ministros envolvidos no caso, na terça-feira, antes do último encontro com os petroleiros . 
 Apesar das ponderações feitas por Pimentel e Delcídio Gomez (Minas e Energia), Itamar seguiu o conselho dos ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Beni Veras (Planejamento) . 
  O truque dos ausentes  
 A farsa da revisão constitucional já ultrapassou todos os limites . 
 O território em que ela se desenrola deixou de ser, há muito tempo, o do Congresso para ser o do cinismo . 
 A continuidade da farsa, com mais um capítulo planejado ontem pelos líderes dos partidos falsamente revisionistas, a esta altura se explica como expediente barato para disfarçar a inatividade parlamentar . 
 Estão invertidos, de fato, os termos da equação farsante: não é mais o malandro esvaziamento do Congresso que impede a revisão, mas a inviabilidade da revisão que passou a ser usada, com as alegadas tentativas de superá-la, para acobertar o esvaziamento injustificável do Congresso . 
 A cada suposta tentativa, os líderes do PFL, PSDB, PPR e PMDB ganham mais uma ou duas semanas para disfarçar a inatividade fartamente remunerada dos seus parlamentares . 
 E deles próprios . 
 Políticos de direita e extrema-direita se revezaram no palanque para pedir o fim do processo de paz e atacar a presença de Arafat . 
 «Estamos aqui por três razões . 
 Para proteger Jerusalém, a Galiléia (norte) e o Negev (sul)», disse Binyamin Netanyahu, líder do Likud, o maior partido da oposição . 
 A rede Paes Mendonça não tem estatísticas de quanto é a fatia formada pelas vendas com seu cartão dentro do bolo total das vendas . 
 «Mas o cliente que tem esse instrumento de pagamento encontra rapidez e agilidade na hora das compras», diz Nelson Veiga, 66, diretor de assuntos corporativos . 
 A transferência eletrônica de fundos já está em funcionamento na loja do Morumbi, zona sul de São Paulo . 
 Estará funcionando na unidade da Penha (zona leste) até o final do ano . 
 Outras cinco lojas do Rio têm projeto em andamento . 
 Os dirigentes planejam invadir e ocupar propriedades de usinas de cana-de-açúcar do Nordeste . 
 A prioridade são as invasões em usinas endividadas com o governo . 
 A organização é resultado de uma dissidência do MST (Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra) e vem sendo estruturada nos últimos dois anos . 
 Eu tô esculhambando e de repente a essas alturas a bola já tá rolando a dívida lá em Stanford e o Raí já fez 8 gols e o Zinho 10 . 
 Aí eu dou um cartão pra cada um . 
 De crédito! 
 De presente! 
 Gol de Zinho? 
 Não, Gold Visa! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Fiel torcida brasileira! 
 Hoje today: Brasil X USA . 
 E o que a gente faz com eles? 
 USA e joga fora . 
 Rarará! 
 Ué, aqui não é tudo descartável? 
 Aí hoje a gente mete um McChicken neles . 
 A brava gente versus agente da Uncle! 
 Eles botam ketchup até na bola . 
 A Pátria de Chuteiras versus a Pátria das Ketchupeiras! 
 A terceira grande exposição no Metropolitan, «American Impressionism and Realism», reúne duas categorias de pintores através dos mesmos temas que exploraram entre 1885 e 1915 . 
 Os impressionistas, geralmente membros de famílias tradicionais e ricas, e os realistas, de procedência economicamente diversa, escolhiam, segundo a exposição faz parecer, os campos, ruas, cidades e a industrialização americana como a mesma fonte de inspiração para trabalhos que usavam diferentes técnicas . 
  Times jogam atrás do título  
  Da Redação  
 Corinthians e São Paulo jogam hoje com transmissão ao vivo pela Globosat/Sportv, às 16h . 
 A TVA/ESPN exibe o videoteipe da partida a partir das 17h . 
 A Bandeirantes mostra o VT de Corinthians e São Paulo, às 19h15 . 
 O clássico reúne o segundo e terceiro colocados do campeonato . 
 De volta à cidade, um passeio a Chinatown revela os Clássicos Jardins do Dr. Sun Yat-Sen, batizados em homenagem ao fundador da Primeira República chinesa . 
 Considerado o primeiro jardim chinês legítimo construído fora da China, ele foi elaborado por artesãos levados para Vancouver especialmente para a ocasião . 
 Mayer, que estudou o clube Arcádia e alguns grupos de seguidores de Jouret pela Suíça, disse que «havia uma forte dimensão apocalíptica em seus discursos» . 
 Mayer disse que as mortes poderiam ser suicídio ou execução . 
  Festival tem Kiss e Sabbath  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Water Brother, organizadora do festival Monsters of Rock, que acontece dia 27 de agosto no Pacaembu, licenciou o nome do evento por cinco anos . 
 Para 1995, está prevista a vinda do mesmo time que se apresentar no Monsters of Rock, que desde março de 1980 acontece todos os anos em Donnington, Inglaterra . 
  Espiões se amam na guerra  
 Melanie Griffith é a corajosa secretária Linda Voss, que por amor a seu país e a seu patrão vira agente secreta na Alemanha nazista . 
 Há de tudo no filme: romance, suspense, ação e um final arrepiante . 
 O espião Michael Douglas é o chefe da heroína . 
 UMA LUZ NA ESCURIDÃO Telecine, 1h . 
 Quando Freud escreveu, no célebre capítulo 7º da «Interpretação dos Sonhos», que sempre vale a pena tomarmos conhecimento do «terreno pantanoso sobre o qual se erguem nossos mais sublimes alicerces morais», não estava sendo cínico a respeito dos ideais da civilização ocidental . 
 Apenas cético quanto às possibilidades de seu cumprimento, e bastante moral ele mesmo, a meu ver, ao nos alertar sobre a enorme quantidade de sofrimento que a imposição de uma ética contra as pulsões pode acerretar aos sujeitos . 
 Na primeira parte de seu texto, «A genealogia freudiana da moral», Goldenberg desilude o leitor sobre a possibilidade de se traçar uma moral psicanalítica em bases kantianas, lembrando que o imperativo categórico, representado no modelo psíquico de Freud pelo `Super-eu' (*), consiste numa exigência impossível que só pode ser sofrida pelo sujeito (ou atuada, extrapsiquicamente) na forma de crueldade . 
  No papel  
 Há dois meses, o Tribunal Regional Federal de São Paulo concedeu aos índios kaiowá-guarani a posse de terras em Jaguari (MS) . 
 Falta a Funai arranjar gasolina e os agentes da PF receberem diárias para o cumprimento do mandado . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Luiz Gushiken (PT-SP), sobre a recente trombada entre os governos da Argentina e do Brasil: 
 A melhor resposta que o presidente Itamar poderia ter dado a Menem seria aumentar o salário mínimo brasileiro, deixando o argentino para trás . 
  Linha imperial continua até hoje  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 O nome Japão vem da tradução chinesa («Jih-pun») da expressão japonesa «Nihon» (ou «Nippon»), que significa sol nascente . 
 A unificação do país se dá entre os séculos 3º e 8º pela família imperial Yamato, cuja linhagem se estende até hoje . 
 Surgem a linguagem escrita, o budismo e o confuncionismo, originados da China . 
  Denúncias questionadas  
 As denúncias da Procuradoria de Justiça do Estado do Rio começam hoje a ser submetidas ao primeiro crivo, com a avaliação preliminar que o corregedor da Câmara, deputado Fernando Lyra, fará dos documentos para decidir os procedimentos em relação aos parlamentares acusados de envolvimento com o jogo do bicho . 
 As reações dos deputados que examinaram as cópias, afinal mandadas à Câmara pela Procuradoria, coincidiram no mesmo espanto com o que consideraram a insuficiência de valor dos papéis como provas . 
 Mesmo no caso do livro-caixa manuscrito, que apresenta maior aparência de autenticidade, os registros não se mostraram suficientes para sustentar as denúncias feitas . 
 A deputada Cidinha Campos, por exemplo, é citada com frequência no livro-caixa . 
 Mas já fez à Mesa da Câmara a entrega de gravações de programas de rádio em que divulgou doações de banqueiros de bicho a entidades filantrópicas, cujas necessidades foram antes divulgadas pela então radialista e hoje parlamentar . 
 Diante desta prova, a referência ao seu nome no livro-caixa não é suficiente para demonstrar que a deputada, como pretende a denúncia, tenha recebido pessoalmente dinheiro do bicho . 
 Outras investigações precisariam ser feitas, e não foram . 
  Paulo Souto aposta no apoio de FHC  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Os dois candidatos ao governo da Bahia, Paulo Souto (PFL) e João Durval Carneiro (PMN), aproveitaram os últimos dias de campanha para trocar acusações . 
 «Meu adversário é despreparado e quer enganar os eleitores com promessas que jamais vai cumprir», disse João Durval, 65, ex-governador da Bahia no período de 1983 a 1987 . 
 Além de definir o programa de governo, o encontro vai oficializar a candidatura de Lula à Presidência da República . 
 Será definida também a política de alianças do partido nos Estados . 
 No caso das alianças, o caso mais polêmico será o do Ceará . 
 O PT decidiu, naquele Estado, apoiar o tucano Tasso Jereissati . 
 A Executiva Nacional vetou o acordo, já que Jereissati se empenhou nacionalmente pela aliança do PSDB com o PFL . 
  PENA  
 O cantor norte-americano de soul Percy Sledge, conhecido principalmente por seu hit «When a Man Loves a Woman», de 1966, escapou de uma pena que poderia chegar a 15 anos de prisão por evasão de impostos . 
 A Justiça de Baton Rouge, em Louisianna, condenou-o a cinco anos de vigilância educativa mais o pagamento de US$ 95 referentes aos impostos atrasados . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, quer que o reajuste seja concedido de forma «gradual e escalonada, para compensar perdas ao longo do tempo» . 
  Parcelas  
 A intenção é dar o aumento em, no mínimo, duas parcelas . 
 A primeira delas seria em agosto . 
 A segunda ficaria para setembro . 
 Então, aparece um afinador de piano dizendo que conheceu um colega da fábrica de pianos com sobrenome Buarque de Hollanda . 
 Achamos que de repente o cara, sabendo o nome do meu pai, poderia ter recuperado o sobrenome . 
 É uma história um pouco inverossímel . 
 Mas, enfim, o cara poderia ter assumido o nome paterno e ter tentado entrar em contato com o pai . 
 Mas, um Buarque de Hollanda, afinador de piano na Alemanha era muito inverossímel . 
 Finalmente descobriu-se que ele existia mesmo, mas não era o meu irmão . 
 Não conferia com a idade . 
 Era filho de um outro Buarque de Hollanda, que andou por lá . 
 Folha -- É muita coincidência, ainda por cima na área da música! 
 Não era carregador de piano, não? 
  O caminho (esquecido) do combate à pobreza  
  JOSÉ ELI DA VEIGA  
 A massificação do mercado que caracteriza o processo de desenvolvimento depende muito do custo da alimentação, porque ele é o pivô da distribuição de renda real . 
 Esta é uma lição da história econômica de todas as nações do chamado Primeiro Mundo, que, desgraçadamente, não tem sido levada a sério entre nós . 
 Daí a necessidade de enfatizar em ano político tão decisivo como 1994 a importância estratégica da política agroalimentar . 
 A primeira noção a ser detonada é a da existência de «um» custo de vida, pois existem vários . 
 O fato de diversas instituições divulgarem regularmente índices de preços «ao consumidor», induz muita gente a um terrível engano . 
 O de esquecer que a composição do custo de vida de ricos e remediados . 
 E se há um componente que muda da água para o vinho é justamente o das despesas com alimentação . 
 Como mostra o quadro «Peso alimentar no custo de vida», a maioria dos trabalhadores gasta metade de sua renda na aquisição de alimentos, enquanto seus patrões, e respectivos séquitos de executivos e agregados, precisam comprar muito caviar para que este tipo de despesa chegue a representar uma fração significativa de seus orçamentos familiares . 
 O rombo deve ser pago pelo Tesouro . 
 90% das operações de crédito rural no país são realizadas pelos bancos federais e estaduais . 
 Nem Tesouro nem Banco do Brasil maior fornecedor de crédito rural calcularam até agora qual seria o rombo . 
 O presidente do BB, Alcir Calliari, determinou ontem à noite a suspensão de novas operações de crédito rural até a votação final da medida . 
 O deputado José Serra disse que «o Tesouro vai ter que desviar recursos da arrecadação de impostos para cobrir o buraco no Banco do Brasil . 
 Caso contrário, o banco quebra em uma semana» . 
 Ele acredita ainda que o decreto significaria o fim do crédito rural . 
 Szajman baseia seu comentário em impressões que lhes foram transmitidas pelos lojistas . 
 Para ele, o balanço é positivo . 
 Os dados da FCESP são estaduais; os da ACSP, municipais . 
 O maior crescimento ainda não medido teria ocorrido entre os produtos de valor mais baixo, disse o presidente da FCESP . 
 «Queremos colaborar com o novo ministro da Fazenda», disse o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 Suas declarações foram feitas após a cerimônia de transmissão de cargo ao novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, realizada ontem à tarde no Banco Central . 
  Romário é eleito o melhor; seleção recebe média cinco  
  Segundo Datafolha, um em cada três paulistanos quer a saída de Parreira  
  Da Redação  
 O atacante Romário, autor do gol da seleção brasileira, foi apontado pelos paulistanos ouvidos pelo Datafolha como o melhor da equipe no jogo de ontem contra o Canadá . 
 Romário foi indicado por 27% dos 475 entrevistados que assistiram ao jogo . 
 Os outros mais votados foram Bebeto (11%), Dunga e Aldair, com 7% cada um . 
 Mas no filme há também uma intriga fascinante, e nunca será demais ver em tela grande o rosto magnífico, inchado, corrompido do inspetor Quinslan (Welles), um mito da polícia, famoso por não deixar crime sem solução . 
 Desde que faz sua entrada cintilante em cena, Quinslan quer porque quer culpar um operário pelo crime que acontece logo no início . 
 A ele se opõe o simples e obstinado mexicano Vargas (Charlton Heston) . 
 Entre os dois cria-se uma trama de hostilidades . 
 À medida que o filme evolui, Vargas começa a verificar que a eficiência de Quinslan era mais aparente do que real . 
  Morrem 31 em dois acidentes em rodovias  
  Ambos os choques foram entre uma caminhão e um ônibus; no Mato Grosso 18 pessoas morreram e em Minas, 13  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 Pelo menos 31 pessoas morreram ao todo em dois acidentes envolvendo um ônibus e um caminhão . 
 O primeiro ocorreu no início da noite de anteontem, no Mato Grosso, e outro ontem à tarde, em Minas Gerais (leia texto abaixo) . 
 Dezoito pessoas morreram anteontem à noite devido ao choque entre um ônibus da viação Medianeira e uma Scania 112 HS . 
 Terça-feira, na capital do Rio Grande do Norte, elas voltam a enfrentar o Peru . 
  (MM)  
  assessoria ao síndico e ao conselho nos entraves de natureza jurídica, tanto decorrentes da prestação de serviços por fornecedores como aqueles relativos ao convívio no condomínio  
 . 
  cobrança judicial dos moradores que estiverem com pagamento das despesas condominiais em atraso  
  Fonte: síndicos e Aabic  
  ENTRE OS PRÉDIOS  
  RESIDENCIAIS CERCA DE  
 65% . 
 mantêm contratos com administradoras de condomínios e o restante é administrado por autogestão, co-gestão ou por síndicos profissinais 
  Empate pode favorecer o réu  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O eventual empate no julgamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello deverá abrir uma discussão jurídica sobre as consequências da decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A maioria dos advogados ouvidos pela Folha acredita que o empate significará a absolvição de Collor . 
 Eles se baseiam no princípio de direito penal segundo o qual a dúvida beneficia o réu . 
 Serão comercializados quatro tipos de vale-transporte, em diferentes cores: ônibus (laranja), ônibus-metrô simples (verde), ônibus-metrô duplo (vermelho) e ônibus-trem (uva) . 
 O atual modelo será aceito até 15 de julho . 
 A nova medida, segundo a CMTC, vai proporcionar uma economia de US$ 270 mil por mês, em razão do menor volume de vales a serem impressos . 
 Em 1993, a empresa exportou 45% da produção de 3,75 milhões de toneladas de aço . 
 Neste ano, suas vendas para o exterior não devem superar 30% . 
 A indústria de aço, de forma geral, que, antes do real exportava metade da produção de 25 milhões de toneladas por ano hoje vende de 38% a 40% ao exterior . 
 A Secretaria da Cultura não sabe informar quantos bens estão tombados e quantos estão em fase de análise para posterior tombamento . 
 Não sabe informar também quantos processos já foram analisados depois que o prefeito assinou o decreto . 
 O presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, afirmou que assim que receber o pedido de tombamento das entidades pretende iniciar o estudo de tombamento na esfera estadual . 
 «Vamos fazer o que chamamos de 'abertura de guichê' . 
 Depois, vamos analisar caso a caso a relação de bens que as entidades entregarem», disse Ribeiro de Almeida . 
 O secretário municipal da Cultura, Rodolfo Konder, não quis se pronunciar sobre o assunto . 
 Sua assessoria informou que Konder está esperando o comunicado oficial do Condephaat para se manifestar . 
 Entre os principais bens que constam da lista feita pela OAB e Sindicato dos Arquitetos estão os bairros do Bixiga e Higienópolis . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 83.200 pontos, projetando uma lucratividade de 42,64% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para janeiro ficou em 41,11%, contra 41,08% na segunda-feira . 
 Para fevereiro, ficou em 38,85% . 
 Kapaz foi, pelo segundo ano consecutivo, eleito em primeiro lugar entre os líderes nacionais em votação promovida pela revista «Balanço Anual», editada pela «Gazeta Mercantil» . 
 Ao todo foram premiados 137 empresários . 
 Em seu discurso, Kapaz foi aplaudido quando criticou a alta dos juros . 
 «Conter o consumo provisoriamente, até que a oferta possa alcançá-lo, é aceitável . 
 Mas punir a produção é insensatez.» 
 O tenor italiano Mario Malagnini aponta ainda outro problema: a orquestra . 
 «Os músicos não estão habituados a tocar Puccini», diz . 
 «Os problemas da orquestra não se resolvem apenas com melhores salários, mas também com melhores condições de trabalho», afirma Neschling . 
 Com todos estes problemas, o maestro diz se esforçar para fazer o melhor, mas não promete milagres: 
 «Milagre só acontece na 'Suor Angelica' . 
 Mesmo assim, tem que ser muito bem feito para que a gente acredite» . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam, em média, 3,47% brutos e, com o atual ritmo da Ufir, 2,74% líquidos . 
 Os fundos DI, 3,78% e 2,95%, respectivamente . 
 O IR é de 30% . 
 Considerando os mesmos 23 dias úteis da poupança, CDB (Certificado de Depósito Bancário) para grande investidor pagava em 1º de agosto taxa bruta de 3,63% . 
 A taxa líquida pode ficar em 2,85%, contra os 2,64% da poupança . 
 Dallari repetiu as declarações do novo ministro de que nada mudará no Plano Real . 
 Como a troca de ministro da Fazenda sempre traz de volta os boatos sobre controle, a equipe quis saber qual a disposição do empresariado de remarcar preços preventivamente . 
 Outra preocupação da equipe econômica é como adotar medidas «impopulares» com a chegada do novo ministro . 
 A equipe combinava o rodízio de alguns jogadores, como os meio-campistas Effenberg, Haessler, Moeller e Sammer, com a ação de especialistas como o ala-esquerda Brehme, o líbero Matthaeus e o atacante Klinsmann . 
 Por quase meia hora, o domínio alemão foi quase total . 
 Quando os alemães não ganhavam a bola, apelavam para lances faltosos . 
 Na reunião da qual participaram também os ministros Ciro Gomes (Fazenda), Previdência (Sérgio Cutolo), e Trabalho (Marcelo Pimentel) outras propostas ficaram enfraquecidas por terem maior custo para a Previdência . 
 Estudo que Cutolo apresentou a Itamar mostra que o custo do abono pago uma única vez, de R$ 232 milhões, é menor que o de outras propostas de aumento, em estudo pelo governo . 
  TRÊS EMPRESAS ENTRAM NA LICITAÇÃO DAS USINAS, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 Três consórcios apresentaram propostas ontem para participar da concorrência para a construção de duas usinas de incineração de lixo em São Paulo . 
 Cada usina tem preço estimado em US$ 100 milhões e deverá processar 2,5 mil toneladas de lixo por dia . 
 A capital produz 12 mil tonelada por dia . 
 Três empresas brasileiras, acompanhadas por três estrangeiros, formaram os consórcios . 
 A Vega-Sopave, que atua na área de coleta de lixo, se associou à francesa Compagne Generale de Chauffe . 
 A empreiteira Etesco se associou a De Bartolomeis, e a Enterpa, que também realiza coleta de lixo, entrou junto com a Von Rool America Inc. 
 Folha -- Como você foi parar na EAD? 
 Vilar -- Eu já tinha 23 anos, trabalhava como alfaiate no Brás e queria fazer algum curso noturno . 
  Jair não decide se mantém atacantes  
  Da Reportagem Local  
 O resultado positivo contra o Grêmio ainda não convenceu o técnico Jair Pereira a manter um esquema com um volante e três atacantes . 
 «Hoje (ontem) foi apenas um teste . 
 Tanto que nem deixei o Luisinho na reserva para não sofrer a tentação de alterar o esquema», disse o treinador . 
 Na carta, Rennó diz que no balanço entre débitos e créditos com o Tesouro a Petrobrás é credora de US$ 3,7 bilhões . 
 A Petrobrás, segundo Rennó, tem dívidas de natureza fiscal com o Tesouro, mas referentes a empréstimos compulsórios sobre combustíveis e a parcelamentos de débitos já negociados com a Receita (Contribuição Social sobre o Lucro, Finsocial, Cofins e Pasep) . 
  Casa de abelhas  
 Os americanos que vieram especialmente para isso não acreditaram . 
 Cerca de 200 pessoas correram anteontem atrás da única vaga de gerente da primeira loja Guess no Brasil que será inaugurada em maio no Morumbi Shopping . 
 A Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) já anunciou para esta semana a realização de mais um pregão, onde serão comercializadas 300 mil toneladas de milho . 
 Entre 600 mil t e 700 mil t do produto já foram leiloadas nesta entressafra . 
 Além das reservas oficiais, o mercado está sendo abastecido com sobras das safras do Mato Grosso do Sul e Paraná . 
  Descoberta uma rede de imigração ilegal  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O líder de uma das mais importantes instituições de direitos humanos dos Estados Unidos foi indiciado ontem em Las Vegas (oeste) por comandar uma multimilionária e fictícia rede de imigração ilegal no país . 
 José Velez, presidente nacional da Liga dos Cidadãos Latino-Americanos (Lulac), está sendo acusado pelo Serviço de Imigração americano de ter processado cerca de 5,6 mil falsas aplicações para estrangeiros . 
 «Não há mocinhos e bandidos, o que não impede que haja um 'happy end »', completa . 
 O elenco de artistas cariocas tem uma atração de novela, o menino Leonardo Brício, que interpreta o personagem Júlio, filho de Irene Ravache em «Éramos Seis», da emissora SBT . 
 Blinda foi promovido da seleção de juniores . 
 Também foi auxiliar de vários treinadores estrangeiros que dirigiram a principal . 
 O Marrocos apresenta uma combinação de jogadores que atuam no país com outros que disputam ligas européias, principalmente na França e Bélgica . 
  Corregedor quebra sigilo de 3 deputados  
  Os deputados federais Paulo de Almeida e Márcia Cibilis e o estadual Aluísio de Castro são acusados de fraude  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Corregedoria Eleitoral do Rio determinou ontem a quebra de sigilo bancário dos deputados federais Paulo de Almeida (PSD) e Márcia Cibilis Viana (PDT), do estadual Aluísio de Castro (PPR) e da Liesa (Liga das Escolas de Samba) . 
 Paulo de Almeida, Márcia Cibilis Viana e Aluísio de Castro estão sendo acusados de crime eleitoral por abuso do poder econômico, do poder político e de fraude . 
 A Liesa teve o sigilo quebrado por ser presidida por Paulo de Almeida . 
  Falta de quórum encerra sessão da revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um dia depois de garantirem quórum para aprovação de aumento para seus próprios salários, os congressistas não permaneceram em Brasília ontem para votar as propostas de revisão constitucional . 
 A sessão ordinária iniciada às 14h foi encerrada às 18h15 por falta de quórum, sem que qualquer item da pauta fosse discutido . 
 O primeiro tema previsto para ser votado era a proposta de reduzir a imunidade parlamentar de deputados e senadores (artigo 53 da Constituição) . 
 Antes de ser iniciada a ordem do dia, os líderes da maioria dos partidos fecharam acordo para facilitar a abertura de processos contra parlamentares . 
 Também o deputado estadual eleito Paulo Julião (PDT), de São Sebastião, não se manifestou . 
 Os prefeitos estão fazendo campanha através de contatos com lideranças de bairro e amigos . 
 Segundo o prefeito de Jacareí, Thelmo de Almeida Cruz (PMDB), a campanha no segundo turno está centralizada no horário eleitoral gratuito no rádio e na TV . 
 Segundo o técnico, o assunto mais discutido entre eles foi a pressão da torcida . 
 «No Parque São Jorge a torcida exige muito da equipe . 
 Ela fica muito próxima do campo», admitiu o treinador que se eximiu de comentar os incidentes da anteontem no estádio . 
 «No entanto, eles foram muito bem . 
 Até o advesário encarou bem . 
 Nos respeitaram e isso é positivo», analisou . 
  CRUZEIRO  
 Michelli; Magno, Derlan, Marcos Vinícius e Anderson; Emiliano, Juliano e Anderson Leão; Ricardinho, Nilson e Herbert . 
 Técnico -- Baiano . 
  Igreja da Inglaterra aprova que se ordenem «mulheres padres»  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A Igreja da Inglaterra aprovou ontem a ordenação de mulheres . 
 As primeiras «mulheres padres» do país serão ordenadas em março . 
 A decisão dividiu os anglicanos . 
 Sacerdotes que se opunham à medida realizaram uma manifestação ontem em Londres . 
 A alteração da lei eclesiástica foi um processo iniciado há cinco anos e concluído ontem pelo sínodo geral da Igreja da Inglaterra (nome oficial da igreja anglicana no país) . 
 As mulheres já podem ser diaconisas (grau imediatamente inferior a padre) há dois anos . 
 Como padres, elas agora poderão, entre outras coisas, celebrar a comunhão . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  80% dos eleitores acham Plano Real bom  
  Dados foram colhidos ontem em todo o país; aprovação cresce 3 pontos percentuais sobre levantamento anterior  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Chegou a 80% o número de eleitores que consideram o Plano Real bom para o país . 
 Esse é o resultado de pesquisa nacional do Datafolha feita ontem . 
 Na pesquisa de 29 e 30 de agosto, o índice de aprovação era de 77% . 
 Os números revelam que o episódio Ricupero não abalou a confiança da população no Plano Real . 
 Entre eleitores de Lula, 67% consideram o plano bom . 
 É o mesmo índice verificado desde a pesquisa feita em 25 e 26 de julho . 
 Foi à família Romero que Joaquín Rodrigo dedicou o «Concierto Madrigal» . 
 Angel Romero será um dos participantes da 25ª edição do Festival de Inverno de Campos do Jordão, que vai acontecer de 2 a 24 de julho . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Querer não é poder  
 A economia consiste num esforço permanente para adequar desejos e possibilidades . 
 O mais difícil, entretanto, talvez não seja tanto identificar os limites para a satisfação de cada desejo, mas conseguir ou mesmo saber escolher entre sonhos alternativos . 
 Quando se trata de economia, todos sonham com a estabilidade dos preços, com a distribuição de renda e com o desenvolvimento econômico . 
 Cada alternativa é não apenas factível como legítima em termos sociais, políticos e éticos . 
 Mas dificilmente os três sonhos podem tornar-se realidade ao mesmo tempo . 
 A atriz Fernanda Torres, que estava longe da TV há quatro anos, vive Lúcia MacCartney . 
 Taumaturgo Ferreira é o lobista José Roberto . 
 Guilherme Leme e Antônio Calloni também estão no elenco . 
 Em 1970, o conto de Fonseca inspirou o filme «Lúcia MacCartney, uma Garota de Programa», do diretor David Neves (o mesmo de «Luz del Fuego») . 
  Renuncia juiz que legalizou aborto nos EUA  
  Harry Blackmun «deixa a Corte para entrar na história», diz Clinton, que anuncia sucessor em 3 semanas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O juiz Harry Blackmun, 85, autor do parecer da Suprema Corte dos EUA que legalizou o aborto no país, anunciou ontem que vai se aposentar . 
 A decisão abre ao presidente Bill Clinton sua segunda oportunidade de preencher uma das nove vagas da instância máxima da Justiça norte-americana . 
  Direto de esquerda  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 José Cicote é um dos envolvidos no caso Oswaldo Cruz . 
 Ele é da antiga base petista no ABC, da envelhecida e deteriorada base sindical de quinze anos atrás . 
 Um envelhecimento e uma deterioração que se evidenciaram no caso da morte do sindicalista que era petista e que voltam agora com o murro que José Cicote deu em outro deputado, ontem . 
 Estava em todas as televisões, com imagens melhores no Jornal Bandeirantes . 
 Não houve «troca de socos no plenário», uma descrição do TJ Brasil . 
 O que houve, como mostrou o próprio TJ, além dos outros noticiários, foi que José Cicote partiu para cima do vice-líder do governo, que estava cercado, e acertou um direto de esquerda em seu rosto . 
 Primeiros adversários brasileiros na Copa, os russos têm 48,86 pontos e estão no 20º posto . 
 A seleção de Camarões tem 45,77 e é a 24ª. 
 Foi no mês passado que a seleção brasileira conseguiu passar a Alemanha, que a mais de um ano seguia na frente desse ranking . 
 Folha -- Seu estilo continua fiel ao funk e soul? 
 Ed -- Desta vez tem também jazz e blues . 
 Mas em duas micro músicas minhas, uma de um minuto e outra de 40 segundos, tenho influência de música clássica (Debussy e Ravel) e de música brasileira, que descobri de um ano para cá, com o músico Guinga . 
 A Folha apurou que parte dos soldados que estão sendo usados nas operações nas favelas não é do Rio . 
 Com isso, o Exército estaria tentando evitar represálias às famílias de militares que moram no Estado . 
  Inexperiência  
 O tiro que o soldado Adilson Plázio Costa da Silva, 19, levou no sábado no morro da Mangueira foi atribuído por um oficial à inexperiência do soldado . 
 De acordo com o oficial, que não quis se identificar, Adilson se expôs demais . 
 Para as apresentações ao vivo, o grupo acrescentou naipes de metais e teclados . 
 O show deve durar meia hora, em que o grupo mostra seis faixas do disco: 
 «Candidato Caô Caô», «Todo Camburão tem um Pouco de Navio Guerreiro», «Catequeses do Medo», «Não Vão me Matar», «Take it Easy» e «Mitologia Gerimun» . 
 A portaria estabelece três critérios para que seja autorizada a exceção . 
 O primeiro é que o interessado comprove que é de interesse econômico e social a continuidade da atividade da empresa . 
 Deve se comprovar ainda a possibilidade de o recolhimento vir a ser feito com regularidade e que a cobrança não pode ser feita sem prejuízo da manutenção ou o desenvolvimento das atividades . 
 A Receita entendia que o ministro poderia autorizar exceções sem necessidade de regulamentação . 
 Dentro dessa estratégia, a Parmalat é hoje a única empresa do setor de laticínios que atua no Brasil a manter estrutura de captação de leite em todos os pontos do país . 
 Essa disposição acirrou disputa com a Nestlé, hoje líder na captação, mas com atuação de compra de leite restrita a seis Estados . 
 Atualmente, a Nestlé capta cerca de 4 milhões de litros/dia; a Parmalat, perto de 3,2 milhões/dia . 
 Só falta ordenar a captura a laço dos carros vendidos com ágio no país . 
 Tal como em 86, quando o governo, vendo que o plano desmoronava, determinou que a polícia caçasse o boi gordo no pasto . 
 Naquela época, em função do abono salarial de 8% dado logo no início do plano, o consumo de carne subiu, havia congelamento de preços e o produto desapareceu dos açougues . 
  IRREGULARIDADES  
  Os dois quiosques que vendem sorvete há 39 anos não poderiam estar no parque  
  O clube de cinófilos (pessoas que gostam de cães) também não poderia estar instalado no Ibirapuera  
  A Prodam (Companhia de Processamento de dados do Município) deveria ter saído do parque em dezembro de 92  
 Lanchonetes, bares e quiosques não pagam a água que consomem . 
  Quem paga é a prefeitura  
  A ciclovia não teve autorização do Condephaat (que cuida do patrimônio histórico) para ser implantada (o Ibirapuera é tombado)  
 O prédio da Bienal só pode realizar eventos culturais, mas o local é cedido para exposições comerciais (feiras de móveis, informática etc.) 
 Nos dois últimos dias, a oferta de moeda estrangeira pelos exportadores foi engrossada por entradas de dólares também nas transações financeiras, nas quais prevaleciam as saídas desde setembro último . 
 Os números preliminares de ontem mostram superávits de US$ 101 milhões nas operações comerciais (US$ 221 milhões de exportações contra US$ 120 milhões de importações) e de US$ 138 milhões nas transações financeiras (entradas de US$ 271 milhões e saídas de US$ 133 milhões), totalizando um ingresso total de US$ 239 milhões . 
 Romário não vem treinando há três dias . 
 O fato é que ele nunca foi de treinar muito . 
 Logo, não deve possuir uma musculatura de aço . 
 Lá no Barcelona, como em toda a Europa, o preparo físico nem de longe se equivale ao nosso . 
 Assim, é bom botarmos de reserva a expectativa de que Romário não resista à competição, que é de tiro curto e tensão total . 
 Mas não vejo motivo pra pânico . 
 Pois, como em 62, o substituto, Muller, está à altura . 
 Mas e a fantasia? 
 Só se, num rasgo de inspiração, Parreira resolver tirar Viola do banco . 
 Mas isso é fantasia demais . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  INDICADORES  
  Variação entre 3 e 17 de junho de 94  
  URV  
  Dólar «black»  
  Ufir  
 19,3% . 
 20,8% . 
 Folha Qual o seu envolvimento com o projeto «Música nas Escolas»? 
 Gil Isto se deve a um convite de um grupo que vem trabalhando no sentido de conseguir a obrigatoriedade do ensino musical no Brasil . 
 Não posso faltar com este compromisso porque sou músico, acredito na música e acho que ela deve ser ensinada na escola brasileira . 
 O conjunto de software que acompanha o Presario 425 é altamente atrativo . 
 O «PFS:Window Works (versão 2.0)», por exemplo, constitui um conjunto de ferramentas para automação de escritório que possui, entre outras facilidades, interface para gerenciamento direto do software de transmissão e recepção de fax . 
 O software de comunicação («MaxFax») constitui um sistema bastante elegante e com potencialidade para dinamizar o dia-a-dia de um escritório . 
 O sistema permite acesso remoto a outras máquinas (via rede telefônica) bem como o envio e a recepção de fax, além de permitir a instalação de secretária eletrônica (com diversas opções de funcionamento) . 
  Tudo por dinheiro  
 De um supermercadista de São Paulo sobre as vendas neste mês: 
 «Estamos fazendo de tudo, aceitando qualquer negócio cheque pré-datado, cartões de crédito para conseguir vender» . 
  Negociando o excedente  
 A Federação da Agricultura do Paraná quer que o governo compre o excedente da produção de leite para distribuição na campanha contra a fome . 
 No mercado cambial, houve uma ligeira alta nas cotações para venda no dólar comercial, que passaram de R$ 0,920 para R$ 0,926 . 
 O Banco Central aprovou ontem em circular aumentou de US$ 10 milhões para US$ 50 milhões o volume máximo de moeda estrangeira que os bancos podem manter em carteira, livre do depósito compulsório . 
 O BC pode assim ficar mais tempo sem a necessidade de adquirir dólares no mercado . 
 Foxley rejeitou a visão generalizada de que o sucesso econômico do Chile se deva às reformas do ex-presidente Pinochet . 
 Disse que, no governo Aylwin, para cada ponto percentual de crescimento do PIB, 50 mil chilenos deixaram a faixa de pobreza . 
  Indústria  
 1) perdem as empresas dos setores atingidos pela redução das alíquotas de importação que não conseguiram se adequar à competitividade internacional . 
 Casos prováveis: setores têxtil, alimentos, veículos, calçados e bens de capital . 
 2) perdem os setores voltados para a exportação, por causa da defasagem cambial . 
 Vengerov é o Yevgeny Kissin do violino e, como seu compatriota pianista, já tem um lugar garantido entre os maiores intérpretes da sua geração . 
 Há uma diferença importante, porém, entre Vengerov e Kissin, como entre Vengerov e virtualmente todos os grandes violinistas mais jovens que Perlman . 
 Quem conhece as escolas de música norte-americanas sabe que o adjetivo «agressivo» se transformou, hoje, num elogio: 
 «Ele é agressivo para tocar» é uma indicação de virtude . 
  Jogador alemão critica técnico da seleção  
 Crise branda na equipe alemã . 
 O lateral Thomas Berthold afirmou que seu mister, Berti Vogts, erra ao dizer que o time joga corretamente: 
 «Nossos erros são insuportáveis . 
 Pau é pau e pedra é pedra . 
 Para o bem da equipe, Berti precisa parar com as suas contemporizações» . 
  Negros temem julgamento parcial de O.J. Simpson  
 Comunidades negras manifestam a sua preocupação diante de um comportamento eventualmente racista no julgamento de Simpson . 
 Frase de um líder negro no programa de rádio de Jay Diamond, uma das maiores audiências de Nova York:«Da barata ao King Kong, todos os monstros são escuros» . 
 Eles não vão ser presos porque a Justiça aplicou o sursis, instrumento jurídico que beneficia réus sem condenações anteriores, suspendendo a prisão . 
 «O erro foi meu e eu é que tinha que responder, como respondi . 
 Respondi mais ainda para a minha própria consciência . 
 Como culpar meus pais, que estavam em casa?», afirmou Daniel . 
  Romário pede o fim de briga de torcidas  
  Craque grava videoclipe sobre violência  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário participou ontem na praia da Barra da Tijuca (zona oeste) da gravação de um videoclipe sobre a violência das torcidas . 
 Nele, o craque pede o fim das brigas, dizendo o texto sobre a batida de um rap . 
 Em cada partida da Copa, um jogador brasileiro ganhou US$ 1.000 de prêmio por ser considerado o melhor em campo . 
 O dinheiro será doado à campanha contra a fome organizada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Silverdome, em Detroit, será o primeiro estádio coberto do mundo com grama natural na história das Copas . 
 A grama foi especialmente desenvolvida em laboratório e transportada para o estádio em caminhões refrigerados . 
 O custo total da operação é calculado em US$ 2 milhões . 
  China Daily  
 Segundo o jornal chinês, o país vai limitar a presença de indústrias automobilísticas estrangeiras no país pelos próximos três anos . 
  The Sunday Times  
 O semanário afirma que a princesa Diana pode ser nomeada embaixadora da Cruz Vermelha britânica . 
 Ela estaria cansada de sua auto-exclusão da vida pública . 
 Para exercer a função, a princesa está aprendendo francês e italiano . 
  Polícia do Pará inicia busca em fazendas  
 A polícia do Pará inicia hoje uma operação em seis fazendas no sul do Pará para prender 15 pessoas acusadas de assassinatos em conflitos de terra . 
 Todas elas já têm prisão preventiva decretada . 
 A operação visa desarmar invasores e empregados dos fazendeiros . 
 A polícia começa a ação pela fazenda Forkilha . 
 A companhia acumulou perdas de mais de US$ 3 bilhões nos últimos três anos . 
 Segundo analistas em Nova York, a IBM, líder da informática, se prepara para adotar uma ampla reorganização em seu setor mundial de vendas . 
 «Antes do jogo, envenenados pela crônica esportiva, os jogadores se sentiam um bando de barnabés perto dos Estados Unidos; não se sentiam com a camisa apaixonada da seleção, mas vestidos de trapos flamejantes, ou de tangas sumaríssimas, como índios . 
 Esta era a verdade implacável e feroz: sentíamo-nos como miseráveis caboclinhos perto daquele time de búfalos louros.» 
 «Nosso Brasil boiava no lago da Dívida Externa como uma vitória régia . 
 Por isso, a crônica esportiva profetizou que teríamos medo dos ricos americanos, principalmente no dia 4 de julho, o 7 de setembro deles . 
 E assim, entramos em campo exalando cavo complexo de inferioridade.» 
 O presidente da Associação das Escolas de Samba, Jorge Andrade, autor da idéia, disse que pretende entregar os alimentos ao Comitê Rio da Ação de Cidadania pela Vida antes do Carnaval . 
 Estão disponíveis 157 mil ingressos para os desfiles das 16 escolas do Grupo 1, sexta-feira e sábado, e do Grupo 2, terça-feira . 
 Os ingressos só poderão ser trocados na sede da Associação, entre 17h e 20h . 
 Jorge Andrade disse que a campanha aceita qualquer tipo de alimento não perecível, com exceção de farinha e sal . 
  Secretário anuncia nova pista na radial leste  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O secretário municipal dos Transportes, Getúlio Hanashiro, anunciou ontem um 7pacote de obras viárias que devem ser realizadas na cidade a partir de julho . 
 Ele estima que as obras custem US$ 34 milhões . 
 A principal obra será realizada na região da praça Altemar Dutra, que liga o minianel viário (cuja inauguração está prevista para maio) e a via Anchieta . 
 Devem ser construídos quatro viadutos para realização de cruzamentos em desnível . 
 Assim será possível estabelecer ligação direta, sem semáforos, entre as vias do minianel (avenida presidente Tancredo Neves e rua das Juntas Provisórias) e a Anchieta, bem como as ruas Bom Pastor e professor Audísio de Alencar . 
 O sistema deve custar US$ 18,5 milhões . 
 A possibilidade sobre a troca de bebês só foi levantada em 1986 . 
 Na época, o obstetra afirmou que, no mesmo dia em que Geralda deu à luz, um bebê com seis dedos nasceu na mesma clínica e que a mãe tinha a mesma anomalia . 
 Geralda não apresenta nenhum tipo de anomalia, tendo inclusive um laudo do IML (Instituto Médico Legal) atestando ser normal . 
  (AB)  
 «É um bom sinal de que a preparação para o Campeonato Brasileiro vem rendendo», disse o técnico Jair Pereira, satisfeito com o que considerou uma vitória tática . 
 «Em todos os jogos, o meio-campo sempre é congestionado . 
 O Corinthians complicava a situação ao tentar o gol com bolas altas . 
 Já hoje (ontem) o time mostrou que aprendeu a valorizar o passe, executando melhor as jogadas.» 
 1) «O símbolo americano para `OK', com o dedo polegar e o indicador fazendo círculo, é considerado gesto ofensivo . 
 2) «(Os brasileiros) geralmente chegam aos seus compromissos atrasados; isso ocorre por causa da postura que têm em relação ao tempo (...) Os brasileiros tendem a considerar o tempo mais como uma sequência de eventos do que como horas e minutos;» 
 Segundo ele, este fim-de-semana prolongado não deve atrapalhar as vendas . 
 Motivo: muita gente de outras cidades aproveita o feriado para fazer compras em São Paulo . 
 Desde janeiro, as vendas no Ibirapuera tiveram alta real de 10% (descontada a inflação) em relação ao mês anterior . 
 Comparadas a igual período de 93, elas estão se mantendo . 
  'Monarquia não toma posição' .  
  Da Reportagem Local  
 O ramo mais tradicionalista dos descendentes de d. Pedro 2º afirma não apoiar nenhum candidato majoritário ou proporcional . 
 «A monarquia é um regime suprapartidário e não pode tomar posição, sob pena de contrariar seus próprios princípios», diz d. Bertrand Orleans e Bragança . 
 * . 
 Se achar que a réplica da Redação precisa de uma resposta (tendo em vista uma discussão que interessa e acrescenta ao leitor do jornal), a ombudsman pode fazê-lo na coluna do próximo domingo . 
 De qualquer maneira, acho saudável que a polêmica tenha surgido: por mais que eu procurasse na Folha da semana que passou, não encontrei «fernandohenriquismo» em suas páginas . 
 Sinal de que alguma coisa já pode ter mudado . 
  Saiba como cancelar protesto  
 Quem deixar de pagar uma dívida e tiver um protesto requerido recebe uma comunicação do cartório responsável, pelo correio . 
 Terá então um prazo de três dias úteis para comparecer ao órgão e quitar o débito ou justificar seu não-pagamento . 
 Toda essa pimenta vendida hoje não vem da idílica ilha de Avery . 
 Só 10% da produção é colhida lá . 
 O restante vem do México, Colômbia, Honduras e Venezuela . 
 É a nossa malagueta, a Capsicum frutescens . 
 A receita da patente do molho Tabasco está mais abaixo, em toda sua simplicidade, mas é claro que deve haver um pulo do gato . 
 Por falar em ilusões, é o que não falta, nestes últimos dias de governo . 
 Ciro Gomes trata de trombetear em viagens pelo país, para vender seu livro de campanha, o que teria feito . 
 «Eu estou muito feliz», declarou à Cultura . 
 «O melhor nível de emprego dos últimos oito anos . 
 O melhor salário médio dos últimos quatro anos . 
 O primeiro superávit em contas públicas em trinta anos . 
 O menor IGP-M da história . 
 A inflação em queda.» 
 Segundo as jornalistas, as famílias encaram o trabalho dos filhos como algo bom . 
 «Os pais trabalham desde crianças, foram criados assim e é isso que eles ensinam aos filhos», diz Iolanda . 
 Um dos aspectos ressaltados pelas duas são os riscos que o trabalho traz para crianças . 
 Uma sessão de fotos mostra mãos com cicatrizes e até mutilações em decorrência de acidentes de trabalho . 
 «Em algumas lavouras, como cenoura e tomate, que são plantações rasteiras e exigem mãos pequenas, as pessoas chegam a dizer que o trabalho foi feito para a criança», afirma Iolanda . 
  Debate reúne oito candidatos  
  Da Reportagem Local  
 A TV Bandeirantes realiza hoje o primeiro debate com a presença dos oito candidatos que disputam o governo do Estado . 
 O debate, que será transmitido da filial da rede em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo), vai ao ar a partir das 22h30 . 
 É preciso que alguém, munido de coragem -- e isso eu tenho para dar e vender -- diga a esse padre sem batina que ele e seu grupelho são, eles sim, os verdadeiros responsáveis por esse estado de coisas, na medida em que impedem o princípio da autoridade, dos pais, dos verdadeiros educadores, ou mesmo das autoridades . 
 AFANASIO JAZADJI, 43, radialista, é deputado estadual pelo PFL em São Paulo e líder do partido na Assembléia Legislativa . 
 Parágrafo 2.º Interrompida a apuração ou divulgação do IPC-r, caberá ao ministro da Fazenda fixá-lo com base nos indicadores disponíveis, observada precedência em relação àqueles apurados por instituições oficiais de pesquisa . 
 Parágrafo 3.º No caso do parágrafo anterior, o ministro da Fazenda divulgará a metodologia adotada para a determinação do IPC-r" . 
 A incidência de câncer de esôfago no Rio Grande do Sul, onde o hábito do chimarrão é difundido, é de 17 a 26 casos para cem mil habitantes . 
 A média nacional é de quatro casos para cem mil . 
 A relação entre o câncer e o hábito de beber chimarrão será debatida de 2 a 4 de junho em um encontro de especialistas no hospital de Clínicas, em Porto Alegre . 
 «Porque você já tem tudo, eu vou lhe dar ainda mais . 
 Você será talentoso em tudo que fizer.» 
 O príncipe cresceu belo, rico e apaixonado . 
 Mas jamais conseguiu realizar sua lenda pessoal, cumprir sua missão na Terra . 
 Era excelente pintor, escultor, escritor, músico, matemático e não conseguia completar nenhuma tarefa, porque logo se distraía e queria fazer uma coisa diferente . 
 Todos os caminhos vão ao mesmo lugar . 
 Mas escolha o seu e vá até o final não tente percorrer todos os caminhos . 
  Emprego vitalício  
 A Cummins Engine, uma fabricante de motores a diesel, por exemplo, fechou um contrato até 2004, quando seus 1.800 trabalhadores estarão em idade de se aposentar . 
  Público e privado  
 A Mercedes-Benz do Brasil tem prazo de dez dias para fornecer ao Ministério Público de São Paulo os documentos da aquisição de sistemas didáticos iguais aos comprados pela Unesp . 
 A diretoria confirmou que o jogo de volta contra o Atlético-MG será no Morumbi . 
 O Pacaembu está reservado para um show da apresentadora Xuxa . 
 Sexta-feira, o time misto corintiano decide uma vaga na decisão da Copa Conmebol contra os reservas do São Paulo, no Morumbi . 
  PT tem dificuldades para escolher novo vice  
  Vetos a Eduardo Suplicy (PT) e Roberto Freire (PPS) decorrem do temor deles se fortalecerem para a eleição de 98  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Ourinhos  
 As sucessões em 98 estão emperrando a escolha do nome do substituto para o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) na chapa presidencial que é encabeçada pelo petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A saída de Bisol da chapa já é dada como consumada pelo comando da campanha de Lula . 
 Folha -- A emoção da conquista do Mundial é muito forte? 
 Hortência -- Parece sonho . 
 Eu sempre acreditei que poderíamos chegar lá . 
 Gozado é que não estou acreditando que chegamos . 
 Saímos desacreditadas do Brasil . 
 Não se dava um tostão pra gente . 
 Na Austrália, a bolsa de apostas nos colocava em oitavo . 
 As preferidas eram EUA, Austrália e China . 
 Revertemos tudo . 
  Produção deve lutar por tributo menor, diz Ciro  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que os empresários devem brigar com o governo e com o Congresso por um novo modelo tributário que desonere a produção . 
 Ciro disse que ao invés de se intimidarem com as importações, os empresários devem exigir do governo a recuperação da infra-estrutura do país . 
 Rio de Janeiro (RJ) -- Pacote de três diárias, a partir dos dias 1º, 2 ou 3/6, custa US$ 240 (CR$ 360,72 mil) por casal no Meridien Copacabana . 
 Inclui café da manhã . 
 Reservas: (011) 800-1554 . 
 No Miramar, também na praia de Copacabana, pacote de quatro dias para casal está por 222 URVs (CR$ 352,31 mil) . 
 Inclui café da manhã e jantar dançante no dia 3 . 
 Reservas: (021) 521-1122 . 
  São Paulo altera data dos jogos para viajar  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo mudou sua programação desta semana por causa do acerto de um amistoso internacional . 
 O time vai à Argentina para enfrentar no próximo domingo o San Lorenzo . 
 Para dar o intervalo de 48 horas entre as partidas, os compromissos do Campeonato Paulista foram antecipados . 
 O jogo contra a Ferroviária, marcado para quarta-feira à noite no Morumbi, será disputado à tarde . 
 A partida contra o América, prevista para o domingo, também em São Paulo, foi antecipada para sexta-feira à noite . 
  Acre 2  
 Estudantes estão pedindo a abertura de um consulado brasileiro em Puerto Suarez, na Bolívia . 
 80 jovens acreanos que estudam medicina e odontologia em Puerto Suarez estão passando férias em Rio Branco e a maioria se queixa de dificuldades e preconceito de autoridades, professores e colegas . 
 «Somos perseguidos pela Interpol e tratados como marginais», afirma Henrique Pinedo Uchoa, 22, estudante de medicina . 
  Acre 3  
 Uma delegação da Federação de Agricultura do Estado viaja na próxima semana para Lima, no Peru, para negociar a venda de 20 toneladas de carne bovina aos peruanos . 
 Segundo a federação, a medida é consequência de uma sobretaxa de 40% imposta pelo governo de Rondônia à carne vendida pelo Acre . 
  Minas lança leilão eletrônico de hortifruti  
  O Mercouberlândia começa a vender nesta quinta-feira frutas, verduras e legumes e deve reduzir preços  
  SUZANA BARELLI  
  Enviada especial a Uberlândia  
 Com o início das atividades do Mercouberlândia na próxima quinta-feira, frutas, verduras e legumes vão passar a ser vendidas em leilão eletrônico na cidade mineira de Uberlândia . 
 Conhecido como mercado de origem, o Mercouberlândia vai reunir, em um mesmo local, produtores e compradores . 
  Detentos expõem seus quadros em SP  
  Trabalho visa reintegração à sociedade  
  Da Reportagem Local  
 Cem quadros pintados por 15 presos da Penitenciária do Estado de São Paulo estão em exposição na Escola Recriarte, na avenida Rebouças, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Os quadros expostos são parte do trabalho desenvolvido pelos detentos em oficinas de pintura realizadas duas vezes por semana na Penitenciária . 
 A queda do PIB, vertiginosa como é, ainda mascara a situação da indústria . 
 A produção industrial deve declinar entre 35% e 38% este ano, segundo previsão do Banco Central da Rússia . 
 O desempenho negativo apenas não influi mais no PIB devido ao peso cada vez menor da indústria na economia do país . 
 O presidente do PT declarou também que até o fim da «Caravana», no início de março, ele não falará mais sobre o impasse entre a Executiva Nacional e a bancada do partido na Câmara dos Deputados sobre a participação na revisão: 
 «Só discuto a questão quando voltar a São Paulo, em outra reunião da Executiva», afirmou Lula . 
 O líder do PT na Câmara, José Fortunatti (RS), que está acompanhando Lula, disse acreditar que o empate na votação da Executiva libera a bancada para participar da revisão constitucional . 
 Afirmou porém que a obstrução será mantida . 
 O líder disse que defenderá que, além de seguir não votando, a bancada deixe de participar de «qualquer negociação» sobre a revisão enquanto perdurar a atual posição do partido . 
 Os rituais na Honda favorecem esse «espírito» . 
 Os funcionários fazem ginástica, lêem mensagens . 
 Todos vestem uniformes brancos, simbolizando pureza e limpeza . 
 «Soichiro Honda (fundador da empresa) dizia que quem executa uma função sabe mais dela que qualquer outra pessoa», diz Sebastião . 
  (ASG)  
 Mensalmente, sua empresa terá despesas com tarifas de água, luz e telefone; aluguel do imóvel (se você não possuir prédio); salários e encargos sociais, entre outras . 
 Os principais riscos desse ramo são os altos custos da matéria-prima em relação ao pequeno volume de compra, a dificuldade de contratar pessoal qualificado na área e as barreiras naturais que a pequena empresa encontra para vender para o governo (o grande consumidor do produto) . 
 O professor Harsanyi, por sua vez, ficou conhecido por estudar como o processo de barganha funciona quando um agente tem mais informação que o outro . 
 Modelou como o processo de conflito entre subordinado e superior pode levar a certos resultados desejados . 
 O professor Selten expandiu e refinou a teoria de equilíbrio de Nash, para incluir conceitos de como se formam estratégias ao longo do tempo . 
 Selten possui um livro em co-autoria com Harsanyi . 
  Marcha de apoio a Priebke é suspensa  
 Foi suspensa uma marcha de apoio ao nazista Erich Priebke, marcada para ontem em Bariloche (Argentina) . 
 Priebke participou do massacre de 335 pessoas em Roma na Segunda Guerra e foi descoberto em Bariloche há uma semana . 
 A marcha era organizada pela Associação Cultural Germânica Argentina da cidade . 
  Colômbia apreende cocaína em barco  
 Duzentos quilos de cocaína foram apreendidos pelas autoridades colombianas em um navio cargueiro de bandeira jamaicana que aportou em Turbo com um carregamento de bananas . 
 O navio seguiria para os EUA . 
  Líbano enterra mortos da chacina de domingo  
  Das agências internacionais  
 O Líbano declarou feriado nacional e dia de luto ontem em respeito às vítimas das bombas que explodiram no altar de uma igreja cristã a 19 km de Beirute, durante a missa de domingo . 
 O presidente Elias Hrawi e outros membros cristãos e muçulmanos do governo compareceram à cerimônia que precedeu o enterro das dez vítimas, celebrada na igreja maronita de Nossa Senhora da Salvação, onde as bombas explodiram, deixando outros 60 feridos . 
 Mozer usa antinflamatórios para tratar de articulação do joelho direito . 
 Em 86, operou o menisco . 
 Ele estava treinando com a seleção para a Copa, quando a contusão provocou seu corte . 
 Segundo ele, as entrevistas do ex-ministro à Rede Globo referiam-se à execução do Plano Real e, logo, «ninguém poderia dizer que se tratava de publicidade ostensiva de Fernando Henrique» . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Oliveira explica que aprendeu a técnica durante os 14 meses em que estagiou em laboratórios de reprodução animal daqueles países . 
 «Precisei ajustar a metodologia ao gado zebu, cujas características são diferentes das do gado europeu», diz . 
  Mais dois quarentões tentam voltar ao topo  
  Spinks e Coetzee voltam ao ringue  
  Da Reportagem Local  
 Os aficionados em boxe que pensaram ver o fim dos quarentões entre os pesos-pesados se enganaram . 
 Depois de George Foreman e Larry Holmes, que conseguiram até disputar o título mundial, mais dois ex-campeões mundiais aproveitam a crise da categoria e voltam aos ringues: Leon Spinks e Gerrie Coetzee . 
 O sul-africano Coetzee, 38, conquistou o cinturão da Associação Mundial em setembro de 83, nocauteando o norte-americano Michael Dokes no 10º. round . 
 O marco foi pessoal e histórico . 
 Depois de Rocky Marciano, Coetzee era o primeiro lutador branco a conquistar o título . 
 «Para ser o máximo só faltava ser norte-americano», brincou o lutador na época . 
 Essa faixa de preço torna o modelo de 4,21 m (16 cm maior que o Fusca) concorrente de carros como Omega GL 2.2 e Civic . 
 O Chevrolet nacional custa R$ 32,5 mil, tem 116 cv e vem só com trio elétrico e ar-condicionado . 
 A versão EX automática do Honda japonês fica em US$ 36,5 mil (R$ 31 mil) . 
 Ainda não está claro que parte do sistema imune foi ativada nesses animais, disse Bolognesi . 
 Segundo ele, as descobertas põem em xeque uma das razões para interromper as pesquisas da vacina em humanos . 
 O cientista também acredita que os indivíduos infectados pelo HIV apesar de vacinados mereceriam mais estudo . 
 Pergunta -- Como você está fisicamente? 
  (No primeiro treino, Júnior fez 12 das 16 voltas de corrida e chegou em último)  
 Júnior -- Fiquei dez dias parado e acredito estar com apenas 50% do meu potencial . 
 Estar contra as comissões e o plenário da Câmara dos Vereadores, que aprovou o projeto de lei por unanimidade, não vem a ser surpreendente . 
 Causa surpresa, no entanto, as alegações do veto, sobretudo a de «inconstitucionalidade e contrariedade ao interesse público» . 
 Reunimos pareceres e fizemos várias consultas até estabelecermos a forma do projeto . 
 Tentamos, inclusive, a colaboração dos órgãos que compõem o grupo de trabalho constituído pelo Executivo em maio de 93, com o objetivo de levantar «os problemas relacionados à fiscalização das edificações residenciais e comerciais que se dedicam à venda, ao armazenamento, à distribuição e ao uso de combustíveis, inclusive GLP» . 
 «Exilado pela ditadura.» 
 «Professor respeitado no mundo inteiro.» 
  A escassez de recursos federais  
  ARMANDO RAGGIO  
 Cresce em todo o país a participação dos municípios na gestão e no financiamento da saúde . 
 A Constituição-cidadã gravou, entre os artigos da ordem social, o compromisso da União, dos Estados e municípios com a garantia da promoção, da proteção e da recuperação da saúde extensiva a todos os brasileiros (artigo 196) . 
 Em 1993, foram gastos em torno de US$ 80 com a saúde de cada brasileiro, somados todos os recursos federais, estaduais e municipais efetivamente alocados no setor . 
 Milhares de unidades de saúde, policlínicas, serviços especializados de todos os tipos e hospitais prestaram atendimento em todo o território nacional a uma população de 150 milhões de habitantes, atingindo a cifra global de 12 bilhões de dólares . 
 «Os personagens têm comportamentos-padrão», diz o ator Dino Moreno . 
 Existe o filho rebelde, a mãe superprotetora, o patrão autóritário e outros estereótipos da sociedade atual . 
 «A idéia não é fazer uma sátira, uma comédia, e sim chamar a atenção para o conflito criado pelo exagero de alguns valores», diz Carlos Mathus . 
  Bancos querem migrar recursos  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos querem fazer a migração das operações do mercado financeiro para a URV (Unidade Real de Valor) antes da mudança de padrão monetário . 
 O objetivo é acabar com as aplicações prefixadas e iniciar um processo de transição para produtos de investimento pós-fixadas . 
 «Vamos, a partir de quarta ou quinta-feira, realizar reuniões com o Banco Central para ele nos dizer como devemos fazer para isso», contou Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 «Nossa expectativa é que antes da implantação da nova moeda, todos já tenham aderido à URV», acrescentou . 
 «O balanços dos bancos, por exemplo, devem se transformar em URV, mas para isso precisamos operar a transição dos ativos . 
 Nos próximos dias, o BC vai expor suas idéias, e nós vamos discutí-las.» 
 Sem se preocupar com astrologia, o paulistano Alexandre Argenton, 22, passou por uma experiência que lhe rende gozações . 
 Há três anos, vagou erradamente durante três horas e meia de carro pela cidade . 
 O Gol que tomou emprestado de seu irmão para passear nos Jardins (zona oeste) teve o vidro quebrado . 
 Nervoso, quis voltar para a casa, em Interlagos (zona sul) . 
  Brando e Doris Day fazem hoje 70 anos  
  Com seu magnetismo animal e estilo de interpretar, o ator impôs um padrão a toda uma geração de atores  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Filme: 
 «Caçada Humana» (The Chase) . 
 Diante das câmeras, Marlon Brando e Jane Fonda . 
 O diretor Arthur Penn diz «corta!», Jane Fonda põe as mãos na cintura, olha fixo no rosto de Brando e desabafa: 
 «Deus do céu! 
 Cara, você é simplesmente o maior ator deste mundo» . 
 Brando, que faz hoje 70 anos, apenas sorriu, mas seu ego bateu no teto . 
 Há muito não ouvia alguém repetir o que se tornara corriqueiro nos anos 50 . 
 Em 1966, quando filmou «Caçada Humana», seu prestígio como ator estava lá embaixo, sob os escombros de quatro ou cinco notórias porcarias . 
 Junto com o plano de contenção do déficit, Dornbusch referia-se ao processo de privatização retomado com atraso pelo atual governo . 
 Ineficiente em muitas das áreas em que atua, o Estado italiano é talvez o maior entre todos os países ocidentais . 
 Agrupadas sob holdings gigantescas, como o IRI (Instituto para a Reconstrução Industrial), as estatais não só contribuíram para o aumento do déficit . 
 Tradicionalmente houve acertos entre os dirigentes políticos para garantir a cada grande partido o controle de determinada holding . 
 O esquema favoreceu a onda de corrupção que tomou conta da Itália . 
 O suborno de políticos por empresas atrás de obras públicas se institucionalizou . 
 O vencedor das eleições vai dado animador pegar o país a caminho da retomada do crescimento econômico . 
 O motor da recuperação tem sido as exportações um efeito da desvalorização da lira em 1992, ou seja, o mercado externo . 
 A recuperação da demanda interna aguarda a estabilização no mercado de trabalho . 
 O outro problema é a imagem formada pelos meios de comunicação . 
 O Congresso deve fazer um esforço para apresentar um lado positivo do Congresso . 
 Folha -- A culpa, então, é da imprensa? 
 Hanashiro -- Não é bem isso . 
 É preciso um esforço mercadológico para mostrar o lado positivo . 
 O jogo «Return to Zork» nada mais é do que o antigo «Zork» ressuscitado dos velhos computadores Apple 2, em que o usuário contava apenas com a imaginação para jogar . 
 O jogo trazia somente textos com descrições de cenas, sem nenhum recurso de som e gráficos . 
 Com recursos de multimídia, a Activision coloca na tela do micro novas dimensões para esse gênero de aventura . 
 Nesse game, o jogador assume a primeira pessoa ao sentar-se na frente do micro . 
 Na tela inicial, o mago Zork surge em uma bola de cristal e, bem-humorado, pede para que suas baterias sejam renovadas, caso contrário promete omitir dicas valiosas . 
 Stone Está certo, mas o sr. realmente disse algumas coisas sobre Bush depois de ser preso . 
 O sr. ficou furioso com Bush . 
 Noriega -- O que quer que eu tenha dito não foi importante . 
 Mas eu não dei qualquer declaração forte ou prejudicial a Bush . 
 5ª) Só permitir o uso de raquetes de madeira . 
 Os materiais desenvolvidos nos últimos anos para a fabricação de raquetes permitiram um aumento considerável na velocidade das rebatidas . 
 Sem dúvida, a idéia mais absurda de todas as apresentadas . 
 É muita ingenuidade pensar que as poderosas fábricas de raquetes vão jogar no lixo anos de pesquisa para retomar o uso da madeira, abolida há cerca de 15 anos . 
 Em vez de registrar uma paisagem geral numa única foto, que, normalmente evidencia apenas a textura do cenário sem identificá-lo de forma correta, é aconselhável fotografar detalhes, como monumentos, símbolos, pessoas, flores, objetos etc . 
 Esse tipo de foto atrai por sua concepção e proporciona maior visualização do local visitado . 
 Focalize o centro de atenção da cena, modificando os ângulos da câmera, usando-a no sentido horizontal, vertical e até obliquamente . 
 Dessa forma, as imagens ganham força e são modeladas de acordo com seu ponto de vista . 
 «As famílias e os indivíduos que procuram uma estratégia de sobrevivência mos espaços informais não têm direito à maioria dos benefícios dos quais são credores os assalariados do setor formal.» 
 «Diante das dificuldades e da lentidão da extensão do grau de formalização, uma renda mínima universal, da qual, dada essa universalidade, seriam beneficiários os ocupados nos segmentos não formais, permitiria paliar essa falta de cobertura social», argumenta . 
 Mas outros pesquisadores apresentaram outros ligantes, que são todavia menos prováveis que a anandamida . 
 Procura-se agora descobrir os neurônios que a fabricam . 
 A anandamida é o detonador do receptor . 
 A descoberta da anandamida vai estimular a busca de drogas que possuam os efeitos terapêuticos da maconha (analgesia, hipotensão no glaucoma etc.) 
 «Além disso, está deixando um espaço muito grande entre as duas intermediárias . 
 Está errando os passes, demasiadamente, nessa região . 
 Por isso, a bola sempre chega quadrada nos pés de Baggio, de Signori ou Massaro» . 
 No treino secreto realizado na Pingry School, um sítio espetacular no coração mais arborizado do Estado de Nova Jersey, a «Azzurra» trabalhou basicamente na busca da solução dessa charada . 
 O DC-10 está com uma faixa verde e amarela e traz também quatro estrelas verdes pintadas sobre o escudo da CBF . 
 Internamente, o avião voltará a ter configuração normal . 
 A Varig investiu US$ 560 mil para transportar os jogadores durante toda a Copa do Mundo . 
 Aceito o rótulo de histórico para o momento que o país passa a viver a partir de hoje, não cabe, no entanto, endossar a grandiloquência utilizada pelo presidente Itamar Franco, no discurso oficial de lançamento da nova moeda . 
 Não se sente nem de parte dos agentes econômicos nem da população em geral o entusiasmo que se viu no Cruzado, em 1986 . 
 Segundo Barros, a prefeitura pretende resolver, também em 95, as enchentes que ocorrem no vale do Aricanduva (zona leste), onde já ocorreram três inundações neste ano a última foi segunda-feira . 
 Em fevereiro, após a primeira cheia do ano, o prefeito Paulo Maluf foi até o Aricanduva e anunciou obras de emergência (entre elas a limpeza do córrego, que é fechado) . 
 As edicões foram pequenas e a circulação mínima, o que limitou o impacto dos textos . 
 Os três livros foram republicados no final do ano passado pela editora Vintage e lançados em 94 . 
 Todos foram elogiados, mas «Night in Tunisia» foi de longe o mais apreciado, levando duas das maiores láureas literárias inglesas, o Somerset Maugham Award e o The Guardian Fiction Prize . 
 Não é pouco, especialmente se considerarmos que Jordan tinha apenas 25 anos quando escreveu o livro . 
 Cabisbaixo e abatido, Leonardo disse que só queria tirar o braço para continuar correndo . 
 «Não vi que Ramos estava caindo . 
 Não quis atingi-lo . 
 Eu não tinha por que estar nervoso.» 
 «O pior é que depois vi o lance na televisão e a imagem dá a impressão de que houve uma agressão, de que foi proposital.» 
 Ao todo, os sequestradores teriam feito dez contatos com a família, que não revelou o valor e como o resgate foi pago . 
 A Folha apurou que teria sido paga uma quantia entre US$ 1,5 milhão e US$ 6 milhões . 
 O atacante Pinha, 21, tem sido a surpresa da seleção . 
 Entrou no time titular contra a Grécia e não se acanhou . 
 No sábado, marcou cinco aces, pontos diretos de saque . 
 Aliás, nesse jogo o Brasil assinalou 16 pontos de saque . 
 Mais de um set . 
 O último ponto da partida foi o que mais entusiasmou o público . 
 Um «Jornada nas Estrelas» de Tande que caiu sem defesa . 
 O Brasil é o time que mais tem lotado ginásios na Liga . 
 A média de público nos oito jogos que disputou foi 14.737 pessoas . 
 Até mesmo nas partidas realizadas no exterior, os campeões olímpicos encheram ginásios . 
 Em Atenas: 27.200 pessoas foram ver os dois jogos entre Brasil e Grécia . 
 A média nos jogos das outras seleções tem sido 6.314 pessoas . 
  Cidade do AM registra 25 casos em um mês  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Secretaria de Saúde do Amazonas registrou um surto de hepatite B na cidade de Itamarati, interior do Estado . 
 No mês de maio foram registrados 25 casos da doença e três mortes . 
 Para conter o avanço da doença, a Secretaria de Saúde e o Comando Militar da Amazônia estão realizando uma operação conjunta . 
 . 
  Oferta de serviços caseiros de toda a espécie: limpeza,  
 conservação, bufês etc . 
  Maioria tem curso superior  
  Da Redação  
 Entre os entrevistados para esta pesquisa (4.067 pessoas, 50% do sexo masculino e 50% do sexo feminino), a maioria comprou livros para uso próprio (60%) e o restante (40%) o fizeram para outra pessoa . 
 A maior parte (60%) tem escolaridade superior, embora somente 11% em nível de pós-graduação . 
 Estudaram até o 2º grau 21% dos entrevistados e 8% completaram apenas o 1º grau . 
 Ao falar a artistas, disse que gostaria de ser chamado de «poeta» . 
 E avisou: 
 «Vou deitar o meu latim» . 
 Ele disse que tinha pensado em um discurso «pretensioso», citando o filósofo grego Aristóteles (384 a 322 a.C.) 
 Desistiu . 
 Pareceu mais pedante ao preferir os menos conhecidos Bohme (1575-1624) e Cassirer (1874-1945), ambos alemães . 
  FHC quer acabar com unicidade sindical  
  Futuro governo pretende que seja permitida a criação de mais de um sindicato por categoria profissional  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo Fernando Henrique Cardoso quer acabar com a unicidade sindical um sindicato por categoria profissional e fazer acordos com as indústrias para segurar o aumento de preços . 
 As duas propostas devem constar do programa de governo do presidente virtualmente eleito, no tópico que tratará da política de rendas para o país . 
 A ação do Estado é vista como contraproducente pelos bem-sucedidos e integrados e como insuficiente pelos desmobilizados e desprotegidos . 
 Estas duas percepções convergem na direção da «deslegitimação» do poder administrativo e da desvalorização da política . 
 Aparentemente, estamos numa situação histórica em que a «Grande Transformação» se move no sentido de libertar a economia dos grilhões da sociedade . 
 Resta saber que respostas a sociedade está preparando para dar às façanhas da economia «desentranhada» e apenas limitada por suas próprias leis de movimento . 
 LUIZ GONZAGA DE MELLO BELLUZZO, 52, é professor Titular de Economia da Unicamp (Universidade de Campinas) e assessor especial de assuntos internacionais do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 Foi chefe da Secretaria Especial de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda (governo José Sarney) e ex-secretário de Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo (governo Quércia) . 
 Ele disse também que desde terça-feira o sargento Luis Carlos Fernandes vinha tentando reparar o defeito . 
 Segundo o mecânico, o sargento estava com medo de fazer a viagem até Belém (PA) no avião . 
 Por trás do Helmet, há músicos de formação técnica e teórica rigorosa . 
 O líder do grupo, o guitarrista Page Hamilton, é ligado ao circuito de vanguarda nova-iorquina . 
 Já tocou em outra banda, o Band of Susans, que dedicou seu último álbum ao guru experimentalista John Cage . 
 O baterista, Stanier, estudou percussão na universidade e cita Edgard Varèse como seu compositor predileto . 
 Mas não pense que o Helmet afunda-se em fórmulas pretensiosas ou flerta com esse defunto chamado jazz . 
 «Mesmo na época em que eu estudava música, sempre toquei em bandas de hardcore», disse Stanier . 
 O som do Helmet é metal violento . 
 De gente que sabe tocar mas não quer saber de frescura . 
 Um Black Sabbath com ritmo acelerado, como mais de um crítico americano já comparou . 
 Os dois únicos LPs do Helmet já foram editados no Brasil . 
 «Strap It On» (1990) saiu nos EUA pela gravadora independente Amphetamine Reptile . 
 «Meantime», de 1992, foi a estréia da banda em um selo grande, o Interscope . 
 Depois que o Helmet estourou, o Interscope comprou o «Strap It On» da Amphetamine Reptile e o relançou . 
 Vale correr atrás . 
 Se segura Don Doca! 
 Se segura FHC! 
 Os Painhos já vieram cobrar as promissórias . 
 O Grande Pai Branco ACM e o Grande Pai da Roseana baixam em Brasília . 
 Com tudo! 
 Como se estivessem chegando na capitania hereditária . 
 Ninguém apóia de graça . 
 Sarney is back in town . 
 Tradução: Sarney faz de Brasília seu quintal . 
 E o ACM já desce exigindo dinheiro pro cacau, nomeando o Sarney pra presidente do Senado e xingando os jornalistas . 
 Só faltou destituir o Fernando Henrique . 
 Rarará! 
 Coligô aguentô! 
 Mais um capítulo da novela «O Exército Sobe o Morro» . 
 A triste foto da dona Zica na porta da Polinter . 
 Antes só saía foto da dona Zica preparando deliciosas feijoadas . 
 Agora sai a foto da dona Zica na porta da Polinter . 
 Prenderam dirigentes da Associação dos Moradores . 
 Mas não era pra prender traficante? 
 Não era essa a idéia inicial . 
 Eu disse inicial . 
 E hoje só amanhã . 
 Quem fica parado é poste! 
  Emissão gerada por dólar será controlada  
  Do enviado especial a Brasília  
 Além da emissão para pagar as contas do governo, outros dois fatores de expansão de dinheiro preocupam o Banco Central, segundo explica seu diretor de Normas, Alkimar Moura . 
 Trata-se da balança de pagamentos e de eventuais ações do BC dando dinheiro para socorrer bancos em dificuldades . 
 Na Paulista, os escritórios tiveram preços médios de m2 comercial, em fevereiro, de CR$ 706,6 mil, o segundo mais caro da cidade . 
 Somente os comerciais da Faria Lima superaram a Paulista: CR$ 711 mil o m2 . 
  (CRM)  
 Foi o mercado que teve de reduzir as suas projeções . 
 Os índices comprovaram que a cautela do BC no over e na URV não era otimismo artificial . 
 O problema é que o equívoco de maio o excesso de pessimismo tende a ser contrabalançado, em junho, por engano no sentido oposto . 
  Luciano Ramires, 22  
  Garça, SP  
 Inicialmente gostaria de parabenizá-los pelo alto nível informativo dos suplementos «teens» da Folha: Folhateen e Fovest . 
 Este último conheço há anos, desde quando era vestibulando em 1990 . 
 Sugiro que vocês façam uma reportagem sobre a escritora inglesa Agatha Christie e irão agradar seus milhares de fãs . 
 Gostaria mesmo é de saber o endereço da Aliança Bíblica Universitária, que foi alvo de reportagem no dia 20 de dezembro . 
 Luciano, todo mundo aqui leu muito Agatha Christie . 
 Sua sugestão pode ser atendida a qualquer momento . 
  Estilista Marie Rucki realiza dois cursos em SP  
  Profissionais de moda terão aulas de criação e estilo  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 A estilista francesa Marie Rucki, diretora da prestigiada escola de moda Studio Berçot em Paris, iniciou ontem a sua semana de cursos com uma palestra e uma coletiva no Centro Empresarial de São Paulo . 
 Rucki vai ministrar um curso de Criação e Estilo para profissionais ligados à moda e um programa de reciclagem para ex-alunos . 
 Sua estadia no Brasil termina no dia 4 de agosto com um workshop . 
 A terceira usina deve ser construída no Parque Anhanguera, mas o local ainda está em estudos . 
 «Nós vamos deitar em frente aos tratores se isso for preciso para impedir a construção da usina no bairro», diz Nair Alves Rezende, líder do Movimento de Saúde da Zona Leste . 
 A Alpargatas decidiu encerrar as exportações de calçados de couro para os Estados Unidos . 
 Elas somavam US$ 10 milhões anuais . 
 Este valor representava 50% do faturamento da sua fábrica de sapatos de couro a Terra, localizada em Franca (SP) . 
 «A defasagem cambial vai liquidar a exportação de calçados do Brasil», diz Bacchiocchi . 
  (Fátima Fernandes)  
 Ao tentar recuperar altura, o piloto teria forçado a aceleração e bloqueado a entrada de ar nos motores, que teriam se desligado, causando a queda do avião . 
 Sobre as razões que levaram o piloto a abortar a aterrissagem, as versões são contraditórias . 
 Roberto Precioso salienta que a droga que chega ao Rio de Janeiro é comprada «por grupos que se aliam a estrangeiros, que geralmente são os que bancam o dinheiro» . 
 Segundo o delegado, a cocaína tem vindo da Bolívia em pequenos aviões (geralmente Cessna 410) que pousam em fazendas do interior de São Paulo, de onde é transportada para o Rio de Janeiro, por caminhões . 
 Em Los Angeles, ele assinou um contrato de três anos com os Clippers, mas com direito de ter o passe na mão depois do dia primeiro de julho passado . 
 Abocanhou US$ 3,5 milhões pela temporada passada, ignorou os dois outros anos de contrato e assinou agora com os Celtics . 
 Novamente um contrato de três anos e com direito de pegar o passe depois do final da próxima temporada . 
 A endotelina, disseram os pesquisadores, pode provocar a morte de pessoas jovens devido a uma congestão pulmonar, decorrente do aumento da pressão arterial . 
 Outro avanço relatado foi a descoberta de que o colesterol em níveis altos não apenas facilita o surgimento de placas de gorduras no interior das artérias, mas também se adere ao vaso e faz com que ele se contraia . 
 Uma cientista do Instituto de Estudos Sanitários de Barcelona, Espanha, disse que uma mulher que fuma 25 cigarros por dia tem um risco cinco vezes e meia maior de sofrer uma parada cardiorrespiratória do que uma não-fumante . 
 Outro objeto de estudo é a possibilidade de criar uma poupança trimestral ou semestral que pague uma remuneração maior do que a atual . 
 A grande dificuldade é conseguir evitar que isso provoque, ao mesmo tempo, encarecimento de custo para o mutuário da casa própria . 
 «Temos algumas idéias engenhosas», afirmou Ricupero . 
  Cai preço do micro DEC  
  Da Reportagem Local  
 A Microtec está acertando os últimos detalhes para iniciar a produção de micros da Digital Equipment Corporation (DEC), que já distribui no país . 
 «Os primeiros conjuntos SKD (semidesmontados) chegam em julho . 
 Nós começamos a entregar os micros em agosto», diz Torrini, da Microtec . 
  Meia dos EUA fratura a cabeça no jogo  
  Cotovelada do lateral brasileiro Leonardo causa fratura no osso parietal do meio-campista dos Estados Unidos  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 O meio-campista norte-americano Tab Ramos sofreu uma fratura no osso parietal, na região logo acima de sua orelha esquerda, depois de receber um cotovelada do lateral brasileiro Leonardo . 
 Leonardo foi expulso na hora . 
 O lance ocorreu aos 42min do primeiro tempo . 
 Ramos não voltou para o segundo tempo . 
 «Vanguarda? 
 Jazz? 
 Acid jazz?», gritou Earl Zinger, o líder da banda inglesa Galliano, a atração mais esperada pela platéia de anteontem . 
 Uma ironia de quem sabe muito bem que sua música é hoje muito mais híbrida do que há cinco anos, quando a banda se destacou na onda «acid» britânica . 
 Como um liquificador que tritura elementos e influências do hip hop, do rock hardcore, do funk, do soul e das várias correntes atuais da «dance music», Galliano é uma banda sem estilo . 
 Seu único compromisso é com a vibração . 
 O presidente do Pão de Açúcar disse que convida a empresa e Dallari para conhecer seu levantamento . 
 O Pão de Açúcar tem no computador todos os preços dos fornecedores nos últimos seis meses . 
 «Se eles quiserem vir aqui ao meu escritório e sentarem na frente do meu terminal de computador, podemos resolver essa questão em poucos minutos», afirmou . 
 Ressaltou: faz questão que a Gessy seja representada por seu presidente, Umberto Aprile . 
 «Não falo com outro.» 
 Diniz que citou especificamente a Gessy porque foi a empresa «que apareceu nos jornais» . 
 Segundo ele, seu levantamento não deixa margem a dúvidas e que, se for o caso, pode apresentar também as notas fiscais . 
 «Há sérios indícios que eles cometeram o estupro», afirma o delegado Antonio Abissamra Neto, 49 . 
 Segundo ele, o depoimento de R. não teve contradições . 
 As camisinhas encontradas foram encaminhadas à perícia . 
 R. e os dois policiais fizeram exames de corpo delito ontem no IML (Instituto Médico Legal) para atestar a «conjunção carnal» . 
 Pelo relato na Globo, agora «fica proibido também o uso de imagens de comícios, convenções, enquetes populares, passeatas, computação gráfica, eslaides e desenho animado» . 
 O que sobra é muito pouco . 
 A justificativa da lei, quando ela foi sustentada por Mário Covas, o mais chato entre os políticos, era de que buscava evitar os exageros de cinco anos atrás quando foi eleito Collor, que era só imagem . 
 Em casos como esse, a crítica dos «porquês» se dá bem . 
 Tal artista teve determinada importância histórica, foi influente nisto ou naquilo, refez e inovou toda a tradição . 
 Mas afirmações desse tipo não esgotam tudo o que a crítica tem a dizer sobre uma obra de arte . 
 Fosse esse o caso, seria apenas uma questão historiográfica . 
 Em setembro de 91, usando como justificativa a visita do papa João Paulo 2º a Maceió, o contrato teve um termo aditivo, prevendo a recuperação de 11 ruas e avenidas . 
 Para executar a tarefa, a Sérvia fechou novo convênio, sem licitação, e recebeu mais Cr$ 950 milhões . 
  Patente prova existência da supernicotina  
  Empresa americana pediu registro da planta de fumo com 38% a mais de nicotina; pedido foi retirado há 15 dias  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Documentos do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (Inpi), do governo brasileiro, confirmam que a indústria de cigarros norte-americana Brown & Williamson Tobacco desenvolveu em laboratório uma planta de fumo com 38% a mais de nicotina . 
 Anteontem, David Kessler, diretor da Food and Drug Administration (FDA, agência do governo dos EUA), denunciou no Congresso daquele país que a nova planta foi produzida no Brasil e exportada para os EUA pela Souza Cruz . 
 Górecki -- Darmstadt poderia não ter existido . 
 Achava aquele negócio de pontilhismo, serialismo e superdodecafonismo uma coisa idiota . 
 Aproveitei porque tomei contato com a obra de Webern e Schoenberg . 
 Descobri que eu compunha como os pós-serialistas . 
 Basta ouvir minha «Sinfonia nº 1» (1959), «Epitaphium» (1958) e «Scontri» (1960) . 
 Folha -- Por que Boulez e Stockhausen criticam sua obra? 
 O Hizbollah milícia xiita pró-Irã negou ontem que os incidentes armados na fronteira entre Líbano e Israel estejam terminados . 
 A afirmação havia sido feita anteontem pelo chanceler israelense Shimon Peres, que atribuiu à Síria um papel no caso . 
 Israel bombardeou uma aldeia no sul do Líbano matando civis . 
 O Hizbollah retaliou com ataques de artilharia ao norte de Israel . 
  Família fez vários apelos  
  Da Redação  
 A família de Manoel Alves Lavouras fez vários apelos pela TV durante o cativeiro do empresário, dizendo que ele sofria do coração e que precisava ser monitorado por profissionais . 
 Através do médico da família, foi mostrada uma lista de remédios que Lavouras precisava tomar diariamente para se manter vivo . 
 O dirigente não quis responder se considerava ética a atitude do candidato a vice na chapa encabeçada por Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Em maio, Lula abriu uma polêmica ao declarar que «entre a lei e a coisa justa e legítima eu sempre disse que o justo e o legítimo é muito mais importante» . 
  A DECISÃO DA NBA  
  Em Houston -- Rockets 85 x 78 Knicks  
  Em Houston -- Knicks 91 x 83 Rockets  
  Em Nova York -- Rockets 93 x 89 Knicks  
  Em Nova York -- Knicks 91 x 82 Rockets  
  Em Nova York -- Knicks 91 x 84 Rockets  
  Em Houston -- Rockets 86 x 84 Knicks  
  Em Houston -- hoje, o desempate  
  HOUSTON ROCKETS  
 Jogadores: 1 -- Scott Brooks, 7 -- Carl Herrera, 10 -- Sam Cassell, 11 -- Vernon Maxwell, 17 -- Mario Elie, 21 -- Chris Jent, 25 -- Robert Horry, 30 -- Kenny Smith, 33 -- Otis Thorpe, 34 -- Hakeem Olajuwon, 35 -- Earl Cureton, 50 -- Matt Bullard; Técnico: Rudy Tomjanovich . 
  NEW YORK KNICKS  
 Jogadores: 3 -- John Starks, 4 -- Anthony Bonner, 7 -- Corey Gaines, 11 -- Derek Harper, 14 -- Anthony Mason, 20 -- Rolando Blackman, 32 -- Herb Williams, 33 -- Patrick Ewing, 34 -- Charles Oakley, 44 -- Hubert Davis, 50 -- Greg Anthony, 54 -- Charles Smith; Técnico: Pat Riley 
 E ficou o novo pedido, mais um, para parar de comprar . 
 Da manchete do Jornal Bandeirantes: 
 «O governo volta a apelar para o consumidor: Compre menos.» 
 Não é grande coisa, como ajuste . 
 E já começa a aborrecer . 
  Secessão petista  
 Enquanto o plano tropeça, os petistas mordem-se uns aos outros . 
 Ontem o TJ mostrou o confronto na direção da campanha . 
 Aí está o raro e literário imperativo . 
 Verdade que a primeira pessoa não tem muito sentido, porque a criatura só pode dar ordem a si mesma olhando para o espelho . 
 A menos que seja alguém chamado Meu-nome-é-enéas . 
 Convém lembrar que a língua, por sua natureza terna, está esquecendo o imperativo, antes de tudo um recurso de estilo (a não ser nos quartéis) . 
 O imperativo na verdade se transformou num tempero, num molho raro . 
 Só que é muito feio escorregar nesse molho e espalhar as provas da distração por aí . 
 Pelas novas regras, para cada R$ 100 emprestados pelo banco, R$ 15 devem ser recolhidos ao BC em dinheiro vivo . 
 Por isso, os bancos terão de se capitalizar vendendo títulos . 
 O BC ainda vem fazendo um recolhimento compulsório de 100% sobre depósitos à vista, 30% sobre depósitos a prazo e cadernetas de poupança todos de caráter temporário . 
 Flexa de Lima chegou às 15h45 (19h45 em Brasília), com 45 minutos de atraso em relação ao horário previsto para o início da cerimônia . 
 Às 15h55, a bandeira do Brasil subiu em Los Gatos . 
 A brasileira Claudia Villela foi escalada para cantar o hino nacional . 
 Cantou apenas uma parte porque não sabia cantar inteiro . 
 Claudia vive na Califórnia . 
 Segundo funcionários do Metrô, o problema ocorreu quando um operador realizava uma manobra de rotina . 
 A chave de mudança de via quebrou . 
 Eles disseram que, com o defeito, o trem não pôde seguir até o pátio e impediu o retorno de outras composições à estação Santana . 
 A via Santana-Jabaquara ficou congestionada . 
 Isso porque o governo projetou para o mercado taxas de juros que ficaram abaixo da inflação (nos meses de janeiro e fevereiro) ou muito próximas dela (como em junho passado) . 
 Assim, o governo que é um grande devedor do mercado viu sua dívida ser corroída por conta desses juros negativos . 
 Em outras palavras, o governo se «apropriou» desses juros que não pagou daí o superávit nas suas contas . 
 Outro motivo para o superávit é o aumento da receita tributária . 
 A Cofins e o IPMF acabaram rendendo mais do que o governo previa . 
 O ASQ abre a temporada internacional do Mozarteum Brasileiro . 
 Foi formado por músicos residentes do Conservatório Musical de Adelaide (cidade ao sul da Austrália com cerca de 1 milhão de habitantes) . 
 Já tem três CDs lançados pelo selo australiano ABC . 
 É um dos dois quartetos de tempo integral da Austrália e recebe subvenção estatal . 
 Henessy conta que a obrigação do grupo é divulgar os compositores locais . 
 «Esses autores refletem o clima nacionalista e de certa forma ingênuo do nosso país . 
 Ainda obedecemos à rainha da Inglaterra . 
 Lutamos para nos tornarmos uma república autônoma no século 21 . 
 Somos um país jovem em que os músicos pensam mais em pesquisar a música não-européia do que compor ou tocar à maneira alemã» . 
  'PT é igual catapora', diz Quércia  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB a presidente, Orestes Quércia, disse ontem que «quando o PT ganha é igual catapora, só dá uma vez . 
 Quando governa, mostra que não tem capacidade» . 
 Quércia afirmou que o PT «não tem condições de governar porque tem uma base radical e fascista» . 
 Acrescentou que Lula é um «pau mandado» que «recebe ordens da parte radical do PT» . 
 Bomba! 
 Onanistas da Telesp ficam na mão! 
 Já tem Tele Fantasia Loirinha, Tele Fantasia Ruiva e Tele Fantasia «Eu Sou Neguinha» . 
 Com FHC! 
 Na Quinzena dos Realizadores, que manteve um nível altíssimo em 1994, «Amateur» confirmou Hal Hartley como um cineasta maduro, um dos poucos hoje a problematizar o naturalismo cinematográfico sem romper com a esfera do entretenimento . 
 A Quinzena ainda revelou o estreante Boaz Yakin, que acompanha em «Fresh» as desventuras de um adolescente negro no violento Brooklyn nova-iorquino . 
 A aba virada é questão de honra para Martha Fabiola Nieto Celle, 12 . 
 Ela diz usar o chapéu em qualquer lugar, mas tem preferência pela praia . 
 Sua amiga Karina Silva Maldonado, 13, diz que «rouba» o chapéu da irmã mais velha para ir à escola . 
 As duas estavam com mais três amigas passeando no shopping Eldorado (zona oeste de São Paulo) . 
 A opinião de todas sobre o chapéu é unânime: 
 «É uma graça.» 
 Elas não escondem a influência da personagem Tina Zapata, interpretada pela atriz Patrícia Perrone em novela da Globo . 
 A Pakalolo, especializada no segmento teen, colocou 10 mil chapéus australianos nas lojas em fevereiro e vendeu tudo em menos de um mês . 
 No shopping Eldorado é impossível comprar um chapéu australiano hoje . 
 Os estoques de todas as lojas Pakalolo, Fruto Verde, Lombok, Free Ride, Yachtsman estão esgotados . 
 Os preços variam de CR$ 4.900,00 na Pakalolo a CR$ 7.440,00 na Track & Field, no shopping Iguatemi . 
 Na Yatchsman, o australiano de sarja custa CR$ 6.800,00 . 
  Paraguai diverte quem gosta de jogar  
  Hotel Yatch y Golf Club Paraguayo, a 13 km de Assunção, oferece cassino e infra-estrutura de cinco estrelas  
  NELSON ROCCO  
  Enviado especial a Assunção  
 Quem gosta de jogos de azar ou quer conhecer um cassino, a opção de viagem mais próxima é ao Hotel Cassino Yatch y Golf Club Paraguayo, que fica no distrito de Lambari, a 13 km de Assunção . 
 O vôo de São Paulo até Assunção dura cerca de 1h40 . 
 Do aeroporto ao hotel leva-se cerca de 40 minutos de carro . 
 2. Lula perdeu em tudo, sobretudo para Leonel Brizola, que deixou gravada a mensagem de que o petista está destinado à derrota, ao contrário dele, Brizola . 
 3. Lula também pode ter perdido para Enéas, neofascista de discurso pseudotécnico, que lembra muito o folclórico e golpista Alberto Fujimori, do Peru . 
 A EPC era a empresa do empresário PC Farias que recebia as supostas propinas de empresários que queriam informações privilegiadas do governo Collor, segundo relatório da CPI do Collorgate . 
 Com Collor na Presidência, a Cooperativa dos Usineiros de Alagoas teve uma dívida de US$ 86 milhões paga ao Midland Bank, da Inglaterra, pela agência do Banco do Brasil das Ilhas Caimã, um paraíso fiscal caribenho . 
 Mas em 10 de fevereiro, o subsecretário do Tesouro dos EUA, Roger Altman, havia declarado: 
 «Vamos esperar por um acordo que preveja metas quantitativas até que o infferno congele» . 
 O inferno não congelou mas o mercado financeiro internacional ficou agitado demais com o prolongamento do impasse entre as duas maiores economias do mundo . 
 Por isso, Clinton resolveu abrir mão de suas exigências . 
 Ele já avisou a amigos que não fará a campanha de Esperidião Amin ao trono de Itamar Franco . 
  Boné  
 Em temporada de estaleiro, devido a uma operação na coluna, Gerson Camata acionou ontem recreio rápido . 
 Isso acontece pela menor dilatação dos vasos sanguíneos que irrigam a pele e o tecido subcutâneo . 
 Outro fator importante é a exposição reduzida ao sol que acontece nessa época . 
  Amã guardará santuários  
  Das agências internacionais  
 O acordo entre Israel e Jordânia dá ao monarca jordaniano a administração dos santuários islâmicos em Jerusalém Oriental . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, referiu-se ao rei Hussein e a sua dinastia como os «principais guardiães dos santuários islâmicos de Jerusalém Oriental» . 
 Desde 1990, a África do Sul começou a mudar essas leis . 
 Este ano, pela primeira vez, foi eleito um presidente negro, chamado Nelson Mandela . 
 Agora, crianças brancas começam a ficar amigas das crianças negras . 
 Para a secretaria, é possível que a redução do consumo industrial reflita a queda no nível de atividade econômica . 
 O que seria reflexo, segundo a secretaria, das incertezas decorrentes da implantação do novo plano econômico . 
 No acumulado de 94, o consumo industrial teve aumento de 2,5% sobre 93 . 
 O segmento comercial teve incremento de 5,8% nos primeiros cinco meses do ano sobre o mesmo período de 93 . 
 De acordo com a Secretaria de Energia, no segmento residencial a elevação foi de 4,1%, consequência da ampliação das ligações efetuadas . 
 Barkley, ao lado de Shaquille O'Neal, é o grande nome do basquete norte-americano depois que Michael Jordan decidiu, primeiro, abandonar o basquete, depois, ir para o lado do beisebol . 
 Aqui nos EUA, Barkley é o jogador de basquete que mais aparece em comerciais de TV, anunciando produtos dos quais está sob contrato, como os da Nike, Gatorade, Gillette e até de chocolate (Baby Ruth) . 
 «Sir» Charles recebeu 794.936 votos dos torcedores que elegeram os dois quintetos que começam a partida de logo mais . 
 Foi o jogador mais votado . 
 Iria duelar com Shaq e tentar amealhar pela segunda vez o troféu de melhor jogador em quadra (MVP), que ganhou, aliás, no evento de 1991, realizado em Charlotte . 
  Tarifas  
 Ricupero disse que até o início de maio todas as tarifas públicas já estarão convertidas para a URV . 
 As tarifas postais serão as primeiras a vigorar em URV . 
 O anúncio sai na terça-feira . 
 Em seguida vêm a eletricidade, petróleo e derivados . 
 Por último, do sistema bancário . 
 Os combustíveis devem ser convertidos em duas semanas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem medo de ser feliz  
 Passados 45 dias do Plano Real, o clima certamente não é de euforia, mas garante pelo menos um otimismo generalizado . 
 Sondagem feita pela Fiesp constatou que a maioria das empresas (54%) se diz otimista em relação às perspectivas do real . 
 De fato, esse plano, muitos acreditam, repousa sobre condições melhores que as de seus predecessores . 
 É possível também que ele tenha sido mais feliz no que se refere a resultados imediatos . 
 Já se registra na indústria e no comércio uma recuperação importante e poucos acreditam na hipótese de uma recessão, apesar da cautela redobrada com que o Banco Central vem administrando os juros . 
  Sol na cabeça  
 No final do ano passado, o prefeito Paulo Maluf acompanhou o senador Esperidião Amin numa visita à cidade de Joinville (SC) . 
 Logo após o desembarque, a comitiva subiu numa camionete e puxou a carreata pelas ruas . 
 Fazia um calor infernal . 
 Maluf e Amin hoje candidato presidencial do PPR seguiam acenando às pessoas . 
 Políticos e assessores que participavam da carreata suavam em bicas . 
 A princípio, se imagina como emergencial a operação da Zooteca somente no Estado do Rio, o que poderá acontecer dentro de 60 dias, segundo documento elaborado pela área técnica da CEF . 
 Sem caráter emergencial, a implantação da Zooteca teria que esperar o fim da licitação para compra de um sistema de informatização capaz de computar as apostas e fazer o sorteio em um dia . 
 «Fizemos um grande jogo e perdemos porque erramos em momentos-chave.» 
 Ele afirmou que ele, Marcelinho e Viola devem se reunir para acertar erros do time . 
 O jogador, que disse já ter comprado todos os presentes de Natal, para amigos e parentes, não quis prometer mais um: um pacote de três gols, esta tarde, para a sua torcida . 
  (MD)  
 Esse resultado garantiu ao Corinthians a conquista do primeiro turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro no Grupo E, o que lhe assegurou a classificação às quartas-de-final da competição . 
 No sábado, os jogadores corintianos perderam 52 bolas no total, 30 delas pelos atacantes . 
  Técnico proíbe nomes famosos  
 Jairo Leal, treinador da seleção brasileira de juniores, não quer que os jogadores recebam apelidos famosos . 
 «Isso atrapalha sua formação profissional», disse Leal, proibindo nomes como Dico Maradona e Gélson Baresi . 
 Advogada tenta liberar torcedores 
 Reações espantosas se produzem . 
 O periscópio de Guto Lacaz liga o rés-do-chão ao quinto andar do edifício, onde outras obras de arte esperam o visitante . 
 Você está na rua e consegue ver, graças a um gigantesco aparelho ótico, as pessoas que estão lá em cima . 
 Inicialmente, aquilo parece um espelho . 
 O grupo de pessoas no térreo olha a imagem de um grupo de pessoas também . 
 São as pessoas que estão no quinto andar do prédio que se aglomeraram, como você na rua, para se verem, ao mesmo tempo diferentes e iguais . 
 O corretor de telefones Márcio Alexandre Serefim, 22, leu o psicotécnico respondido pelo matemático Oswald de Souza na edição de 14 de novembro de 1993 da Revista da Folha e quer saber como entrar em contato com ele . 
 O matemático carioca Oswald de Souza, 48, é o criador da Quina da Loto, da Loteria do Certo e do Errado e do Papa-Tudo, da Rede Globo . 
 Seu endereço para correspondência é: r . 
 da Assembléia, 10, sala 1.814, Centro, CEP . 
 20.119-900, Rio de Janeiro, RJ . 
  Temer quer mostrar prestígio  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 A festa quercista hoje vai ser o primeiro «round» da disputa dos dois pré-candidatos oficiais do PMDB ao governo do Estado . 
 Michel Temer, que deixou ontem a Secretaria de Governo, espera fazer sua primeira demonstração de força no partido . 
 Já o deputado estadual Barros Munhoz deve optar por uma participação mais discreta, para não melindrar o governador Fleury, que estará ausente . 
 Os dois pré-candidatos travam uma luta cautelosa pelo apoio de Quércia e Fleury, que fazem reuniões com os candidatos, os estimulam, dizem que são bons nomes, mas não se comprometem com um ou outro . 
 Temer e Munhoz sabem que ninguém será candidato se obtiver o apoio de apenas um dos dois dirigentes peemedebistas . 
 Sobre as alegações de defasagem cambial e necessidade de mididesvalorização, Alves Sobrinho diz que há metodologias diferentes . 
 Segundo ele, essas metodologias podem estar todas corretas tecnicamente . 
 Mas, segundo ele, o câmbio só precisa de uma valorização maior se o exportador não consegue exportar . 
 E não é isto que está acontecendo . 
 O volume de ACCs (Adiantamento de Contratos de Câmbio) está crescendo . 
 Para o superintendente de câmbio do BBA Creditanstalt, Luiz Fernando Figueiredo, o mercado espera que o câmbio vá ficar estável com a URV . 
 Segundo ele, nos primeiros meses, o juro deverá ficar como está ou vai subir se for o caso de combater especulações de preços . 
 Ele acha que o juro poderá subir caso haja uma inflação residual de fevereiro para março . 
 Durante todo o dia de ontem, dezenas de milhares de judeus dirigiram-se ao centro da seita Lubavitch no bairro do Brooklin, onde Schneerson foi velado . 
 Seguindo a tradição, o corpo do rabino foi colocado no chão da biblioteca do centro Lubavitch e enrolado em um pano de algodão . 
 No SFH, o financiamento é pelo PCR (Plano de Comprometimento de Renda), no qual a prestação corrigida pela TR não pode superar 30% dos rendimentos do mutuário . 
 Quando o limite é estourado, a diferença é lançada no saldo devedor e o prazo esticado . 
 A exigência de renda mínima, diz Fábio de Araújo Nogueira, diretor de crédito imobiliário e poupança do Citibank, ficará em torno de US$ 2 mil . 
 A prestação inicial deve se situar entre 20% e 25% da renda para que, no PCR, o limite de 30% não seja logo ultrapassado . 
 O banco vai financiar até 60% do valor do imóvel, inclusive com uso de cartas de crédito . 
 Por enquanto o prazo irá até oito anos . 
 O ex-governador afirmou que pretende diminuir o tamanho do governo, inclusive reduzindo o número de ministérios . 
  (Mário Simas Filho)  
  Peneira  
 As raparigas heavy metal podem tirar o cavalinho da chuva . 
 O clube de campo gay que está sendo construído em Santana do Parnaíba só aceitará como sócios rapazes de fino trato, é claro . 
 Folha -- Que critérios você utilizou na escolha do elenco? 
 Reichenbach -- Desde que retomei o projeto, eu quis escolher atores compatíveis com os personagens . 
 Se o ator não estiver compatível, você já começa de cara a perder a luta . 
 O vibrante «cenário alternativo» pode ser saboreado em duas ruas de nome semelhante, em lados opostos da cidade: a Oranienstrasse, no lado ocidental, perto da estação de metrô Kottbusser Tor, no bairro de Kreuzberg, repleta de livrarias, estúdios de arte e cafés, e a Oranienburger Strasse, no lado oriental, 800 metros ao norte da estação Friedrichstrasse . 
 As atrações da rua incluem o centro cultural multimídia Tacheles, nos números 53 a 56, e a recém-restaurada sinagoga, no número 29, resplandecente com sua cúpula embutida de ouro . 
  Servidores do HC fazem protesto contra salários  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital das Clínicas fez apenas atendimentos de emergência ontem . 
 Só funcionaram o Pronto-Socorro, as UTIs (Unidades de Terapia Intensiva) e as enfermarias . 
 Os outros funcionários (área administrativa, ambulatórios, lavanderia e conservação e reparos) fizeram um dia de protesto e paralisação . 
 Eles pedem a conversão dos salários em URV . 
 Hoje o atendimento no HC volta ao normal . 
  Adriana deve operar coluna  
  Do enviado especial  
 A jogadora Adriana, 28, irmã do atacante Tande, da seleção brasileira, deve fazer uma cirurgia na coluna cervical no próximo mês . 
 A revelação foi feita ontem, logo após a vitória sobre os EUA . 
  Mingau  
 Como não conseguiu importar nenhuma beldade made in USA, Paulo Girardi resolveu apelar mesmo para o produto nacional . 
 Encheu o camarote de Gilberto Mestrinho na Marquês de Sapucaí de modelos da Ford e acabou faturando prêmio de consolação . 
 A Câmara dos Deputados tem resistido à proposta de duas urnas, argumentando que a apuração dos votos dos deputados seria retardada e a fiscalização afrouxada . 
 Não é difícil, no entanto, prevenir esse risco: basta aumentar o número de mesas apuradoras e dispor que as contagens dos votos majoritários e proporcionais sejam simultâneas . 
 Tecnicalidades à parte, há um fator mais sério estimulando os votos brancos e nulos: a irritação popular com o Congresso e com os políticos em geral, ateada com os desmandos do governo Collor e atiçada, neste ano, pelo fracasso da revisão constitucional e pelas investigações da CPI do Orçamento e posteriores absolvições, como as duas ou três da semana passada, que se chocaram com fortes evidências de culpabilidade dos parlamentares acusados . 
 Não houve a colocação dos tradicionais Bônus do Banco Central (BBCs) . 
 O diretor do Banco Central, Alkimar Moura, diz que não serão realizados leilões com papéis prefixados como o BBC até que esteja concluída a transição para o real . 
 No momento atual é difícil calcular os juros para 30 dias, diz Moura . 
 Ontem, foi dia de realização de lucros nas Bolsas . 
 Houve maior pressão de venda . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 0,4% e o índice da congênere carioca (Senn) valorizou-se 0,7% . 
 No curso, é ressaltada a necessidade de se manter atento a todas as pessoas que entram e saem do prédio . 
 Segundo Sueli Duarte dos Santos, da Office Eventos, organizadora do curso, o treinamento também ensina a identificar o perfil de um provável assaltante . 
 O criminalista Felipe Amodeo, 42, considerado um dos advogados mais caros do país, afirma que R$ 500 mil em uma causa criminal importante «não é uma soma extravagante» . 
 Segundo Amodeo, os dois itens que mais influenciam o valor dos honorários são o tempo de dedicação ao processo e o «conflito de defesa» . 
 O «conflito de defesa» é medido pela clientela potencial que o advogado é impedido de defender por estar envolvido com determinado cliente . 
 A nova tabela do IR retido na fonte vigora desde 1º. de janeiro . 
 Se até o próximo dia 31 o Congresso não aprovar a MP que aumentou as alíquotas, volta a valer a tabela antiga . 
 Pela MP nº. 400, contribuintes com renda em janeiro entre CR$ 366.151,50 e CR$ 3.379.860,00 estão pagando IR com a alíquota de 26,6% . 
 Até 31 de dezembro do ano passado, a alíquota era de 25% . 
 Renda superior a CR$ 3.379.860,00 é tributada com uma nova alíquota, que é de 35% . 
  Mais faz-de-conta  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Suspeito que já escrevi neste espaço que a legislação eleitoral brasileira é puro faz-de-conta . 
 Afinal, se todos os acusados de crimes eleitorais fossem de fato punidos, a eleição teria que ser cancelada ou adiada, por falta de concorrentes . 
 Pegue-se o caso do uso da gráfica do Senado . 
 O presidente da Casa, Humberto Lucena (PMDB-PB), teve a sua candidatura à reeleição impugnada porque fez imprimir pilhas e pilhas de calendários, utilizados como propaganda eleitoral . 
 Uma delas é entrar em campo com uma seleção de nível inferior aos times espanhóis . 
 Os estrangeiros que atuam na Espanha elevam o nível dos jogos e criam a falsa impressão de que o país joga um excelente futebol . 
  Telecine exibe «Jennifer 8»  
 O Telecine exibe o filme inédito «Jennifer 8 -- A Próxima Vítima» . 
 Estrelado por Andy Garcia e Uma Thurman, conta a história de um detetive que se apaixona por uma possível vítima de um «serial killer» . 
 JENNIFER 8 -- A PRÓXIMA VÍTIMA Telecine, 21h15 . 
 O sistema de transmissão final usa uma exclusiva correia de borracha dentada, atualmente reforçada com Kevlar (fibra especial) . 
 Também exclusivo e tradicional é o seu sistema de suspensão traseira que usa dois amortecedores progressivos, na horizontal . 
 Eis trechos da entrevista, dada ontem às 16h, enquanto ele se esquentava ao sol numa das laterais da igreja do Carmo (centro) . 
 Folha -- Por que o sr. não tem onde morar? 
 «Pelé é o rei, mas Maradona é deus», disse à Folha o dono da faixa, Marco Bardales, 40 . 
 O técnico Júnior, «espião» da seleção brasileira, disse que, com Maradona em campo, a Romênia não jogaria de igual para igual . 
 Romário observa que os responsáveis pelos sistemas compactados e pela consequente limitação da criatividade do jogador foram os técnicos . 
 No entanto, para ele, atacante, as coisas melhoraram . 
 «Para nós, ficou mais fácil» . 
 Hoje, o Corinthians deve entrar em campo completo . 
 Isto é: com todos os jogadores que conseguiu contratar para esta temporada, mas ainda sem o zagueirão que formaria ao lado de Henrique, pedido pelo técnico Jair Pereira . 
 Outro dia, o diretor de futebol Romeu Tuma Jr. me confidenciou que já tentou os nomes sugeridos e pensáveis, desde Mozer até Aloísio, em vão . 
 O problema, segundo ele, é que estava tudo mais do que acertado com Ricardo Rocha, há dois meses . 
 Tudo mesmo, a ponto de a mulher do jogador vir a São Paulo procurar apartamento . 
 Pois, na última hora, Ricardo Rocha roeu a corda, e assinou com o Vasco . 
 Romeu não disse, mas estava tão tiririca que deve ter tido ganas de chamar o xerife . 
 Ou, então, clamar a plenos pulmões, no meio da rua Tatuapé: 
 «Paiêêê!» 
 No início do ano, Júlio César, então ainda na Juventus, foi oferecido ao Corinthians . 
 Bobearam . 
  Com horizonte  
 Encorajados por uma inflação baixa e estável, empresas e sindicatos americanos estão fazendo contratos coletivos por períodos maiores . 
 No ano passado, a média foi de 35,8 meses, a mais alta desde que a estatística começou a ser calculada pelo governo, em 1972 . 
  Equipe vai propor veto ao aumento do mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica do ministério da Fazenda vai recomendar o veto presidencial para qualquer proposta que eleve o valor real do salário mínimo ou reponha eventuais perdas salariais provocadas pelo plano econômico, como defende o deputado Neuto de Conto . 
 Segundo as estimativas da Fazenda, um salário mínimo de US$ 100 provocaria um déficit de US$ 7 bilhões na Previdência Social, inviabilizando o equilíbrio das contas públicas e o programa econômico . 
 A derrota na estréia do campeonato e o empate com o Santos em casa provocaram alterações nos planos do treinador, que admite mudar não apenas jogadores, mas a forma tática do time . 
 O ponta Roberto Gaúcho foi a primeira vítima dos maus resultados . 
 Ele foi substituído no jogo contra o Santos e saiu vaiado . 
 Patricia Borges e Fábio Lemos fazem hoje sessão flor-de-laranjeira na igreja Anglicana Episcopal de São Paulo . 
 * . 
  Pergaminho  
 Tem motivo extra de comemoração o Ano Novo da condessa Graziella Matarazzo Leonetti . 
 Ela já engoma os babados para o casamento de seus dois filhos que mantêm o ar de realeza na família: 
  Revista japonesa vai publicar nus masculinos  
 A popular revista japonesa «CREA» publicará em sua edição de junho 27 fotos de homens nus . 
 Essa é uma iniciativa inédita no Japão, onde há muito tempo existia uma censura contra qualquer imagem em que os púbis fossem mostrados . 
 Ainda assim, a revista com a série de fotos virá em um envelope fechado . 
 Quando a revista resolveu selecinar candidatos para as fotos, não contava com um número tão grande de homens se oferecendo para as vagas . 
 Entre eles, estão alguns famosos atores do cinema e TV do Japão . 
  Novo imposto não pode ser repassado para preços  
  Das sucursais  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, disse ontem que a Petrobrás não poderá repassar ao consumidor os 38% de imposto de importação sobre derivados de petróleo, que deve entrar em vigor nos próximos dias . 
 De acordo com o ministro, a estatal terá que absorver o custo do tributo . 
 Ele disse que o governo espera arrecadar este ano US$ 400 milhões com o imposto sobre petróleo e derivados . 
  Crescem as chances de segundo turno no RS  
  Vantagem de Britto cai de 14 para 6 pontos percentuais  
  Da Reportagem Local  
 A redução de 14 para 7 pontos da diferença entre o percentual de intenção de voto em Antônio Britto (PMDB) e a soma dos demais candidatos aponta aumento da possibilidade de realização de segundo turno na disputa pelo governo do Rio Grande do Sul . 
 Britto passou de 50% para 47%, variação negativa de três pontos percentuais . 
 O candidato do PT, Olívio Dutra, foi de 23% para 26%, oscilando três pontos . 
 «Nesses dois últimos dias, tenho conversado com eles . 
 Não podemos bobear como bobeamos nos gols da Holanda.» 
 Lema de Rocha, transmitido todos os dias aos companheiros: 
 «Não somos melhores que ninguém, mas também não somos piores.» 
 Segundo ele, um equilíbrio entre o otimismo exagerado e a falta de confiança . 
  (JM)  
 Rubens Barrichello fez o 12º tempo, depois de ter arruinado a suspensão de seu Jordan na primeira metade do treino ao passar por uma zebra . 
 Teve que utilizar o carro do companheiro Eddie Irvine para obter o tempo de 1min27s034 . 
 O irlandês acabou excluído do treino . 
 Deu 13 voltas, quando o permitido são 12 . 
 Erro da equipe . 
 Dois outros motoristas ficaram feridos no km 169 da via Dutra, em Jacareí, em um acidente com três caminhões, ontem de manhã . 
 O acidente provocou o maior congestionamento registrado na Dutra este ano: 15 km da pista Rio-São Paulo ficaram parados . 
 Folha Para você a dança é uma arte independente, que não necessita do apoio da música nem dos efeitos visuais . 
 No entanto, por que você sempre trabalhou com músicos e artistas plásticos notáveis? 
 Cunningham -- Quando você está andando pela cidade, por que você ouve? 
 Estamos fazendo uma atividade, uma atividade visual e, ao mesmo tempo, temos o som . 
 Logo após o fim do concerto, a SET reprisará a transmissão . 
 Na última turnê dos Rolling Stones, a «Steel Wheels Tour», em 1989, a mesma emissora de TV a cabo transmitiu um concerto nos mesmos moldes do que fará amanhã . 
 Esta turnê dos Stones virá ao Brasil no Hollywood Rock . 
 Será a primeira vez que o grupo se apresenta no país . 
 Os shows serão no estádio Morumbi, em São Paulo, nos dias 27 e 28 de janeiro de 95, e no estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro (2 e 4 de fevereiro) . 
 Quanto aos dilemas de Carlos Alberto Parreira, esses me parecem solucionáveis desde que o treinador se disponha a rever a sua incrível teimosia . 
 Cito quatro pontos que me parecem cruciais . 
 1) A insistência do treinador em valorizar Taffarel, um arqueiro que não sabe sair da sua meta . 
 A caixa do supermercado, Hildener da Conceição Maciel, confirmou ter atendido Breno e sua mãe no horário em que Marco Antônio estava sendo espancado pela gangue . 
 O porteiro do prédio de Breno, José Ataliba Torres, disse tê-lo visto chegar em casa com as compras naquele dia . 
 O advogado Castro disse que a absolvição foi pedida pela família de Marco Antônio, que não deixou «o sangue cobrir os olhos e condenar alguém que pode ser inocente.» 
  PFL exige o vice na aliança com PSDB  
  Se Hélio Garcia, do PTB, ficar com a vaga, pefelistas ameaçam abandonar conversações com os tucanos  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL ameaça desistir da aliança com o PSDB se não puder escolher o vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Um partido com o tamanho do PFL não pode ficar sem o candidato a vice . 
 Isso é o que identificaria a chapa», diz o presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen . 
 Hoje, um dos mais cotados para ocupar a vaga é o governador de Minas, Hélio Garcia, do PTB . 
 A proposta de aliança entre o PSDB e o PFL foi lançada há duas semanas pelo governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, em entrevista à Folha . 
 Causou problemas ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso junto à «ala esquerda» do PSDB . 
 A aliança já vinha sendo articulada desde o final do ano passado entre as cúpulas dos dois partidos . 
 A reação da administração do prefeito Paulo Maluf foi adotar represálias visando sufocar financeiramente a empresa, a fim de obrigála a desistir da briga . 
 Suspendeu todos os pagamentos devidos, colocou veículos da administração no rastro dos caminhões da empresa, procurando autuá-los conforme a coluna já denunciou . 
 Divulgada a denúncia, não só manteve o boicote financeiro contra a empresa, como baixou por lá um batalhão de fiscais do ISS, à cata de irregularidades . 
 A empresa propôs compensar o pagamento do ISS com os pagamentos devidos pela prefeitura . 
 A proposta foi recusada . 
 Pelo sim, pelo não, todos os pagamentos de ISS estão em dia . 
 Pelo Orlando, Shaquille O'Neal e Anfernee Hardaway estiveram bem . 
 O primeiro fez 27 pontos, um a mais que Hardaway, e conquistou 15 rebotes . 
 Em Detroit, o «rookie» (estreante) Grant Hill marcou 19 pontos e conduziu a equipe da casa na vitória contra o Phoenix Suns: 107 a 97 . 
  LEIA  
 os outros resultados da rodada na pág. 6 
  RIO  
 Fluminense e Vascojogam no MaracanãAs equipes cariocas concluem hoje, às 17h, a segunda rodada do quadrangular decisivo do campeonato . 
 VÔLEIMaurício e Giovane se apresentam hojeOs dois titulares da seleção brasileira de vôlei se integrarão ao grupo dos convocados pelo técnico José Roberto Guimarães . 
 A apresentação dos jogadores está marcada para as 22h, em Barueri, São Paulo . 
 Thaís Se você acha isso vote no Lula, do partido dela e nela para o senado . 
 É preciso conhecer o passado dos aliados dos candidatos . 
 Michael Jackson Mas será que ele é bom mesmo? 
 E aí deu-se conta: o assalto . 
 Era aquilo que faltava, assaltarem juntos um apartamento, um carro-forte, um banco, até . 
 Como Bonnie e Clyde, enfrentariam juntos rajadas de balas/ como Bonnie e Clyde fugiriam por todo o país, fazendo amor no banco de trás do automóvel . 
 A idéia deixou-o deliciado: ria só de evocá-la . 
 Ele ria quando a mulher finalmente chegou . 
 Você está rindo de quê? 
 perguntou ela, desabrida . 
  Computador permite a funcionárioadaptar treinamento a sua rotina  
  Da Reportagem Local  
 Os programas de computador especialmente desenvolvidos para treinamento são mais uma ferramenta que a área de recursos humanos já está usando nas empresas . 
 Essa metodologia traz a vantagem de atingir um grande número de funcionários de forma individual . 
 Também pode reduzir os custos que um curso formal gera . 
 «Gostaria de saber o endereço da sede do Clube do Karmann-Ghia . 
 Estou precisando de peças e acessórios para este carro.» 
  (Marco Antonio Mattoso Mendonça -- Araraquara, SP)  
 O Karmann-Ghia Club -- São Paulo fica na rua Francisco Bayardo, 35, Pompéia, tel. 65-0943, CEP 05020-010 . 
 A Caixa Postal é 60131, CEP 05096-970, São Paulo, SP . 
 Sobre o que fazer com a saúde, a educação, a dívida externa, a inflação, etc, a imprensa se esqueceu de perguntar . 
 O que saiu publicado eram promessas -- vagas -- de campanha, e a maior delas feita e repetida à exaustão por Collor, de não tocar na poupança, foi enterrada soberbamente um dia após sua posse . 
 Diante de um país e uma imprensa atônitos que descobriram, ali, que não conheciam nada do programa de governo do presidente da República . 
 Desta vez, não há desculpa . 
 A imprensa adquiriu na marra o chamado know-how, tem experiência acumulada e, portanto, o dever de agir de outra forma . 
 Não pode censurar as baixarias de campanha, nem esse é seu papel . 
 Não pode, ela sozinha, escolher o que é baixaria publicável ou impublicável sobre cada um dos candidatos . 
 A queda nas vendas já bateu na contabilidade das torrefadoras . 
 Nos três primeiros meses do ano cerca de dez pequenas empresas encerraram as atividades em São Paulo . 
 «Mais de 30 estão prestes a fechar», diz Cupaiolo . 
 Segundo ele, só as grandes empresas vão aguentar o prejuízo . 
 «Os credores e fornecedores trabalham para as estatais certos de que o governo é o avalista e, por isso, têm segurança total do negócio», lembra Ponte . 
 Essa segurança, segundo o deputado gaúcho, deve ser considerada um «direito adquirido» . 
 Isso levaria os credores a recorrer à Justiça . 
 «Por isso, o governo precisa deixar claro a partir de quando e em que condições essas novas regras da MP poderiam ser aplicadas», diz Ponte . 
 O objetivo implicaria em multiplicar a atual dotação por 19, segundo um cálculo que não leva em conta despesas com pessoal e amortização de dívidas . 
 Disse ser antes preciso definir políticas para o setor e escapar ao «loteamento» de subvenções, que beneficiam grupos bem relacionados em Brasília . 
 A fundação e o Unicef colaboram, por exemplo, em um projeto de educação sexual de adolescentes carentes na Bahia . 
 No projeto, os adolescentes escolhem os meios através dos quais vão discutir o problema . 
 Formam grupos de teatro e produzem vídeos e jogos relacionados ao assunto . 
 Esse mesmo projeto será adotado pela prefeitura do Rio . 
 O piloto pode até descer da nave e caminhar pela Lua, por exemplo . 
 Além de atender aos maníacos por pilotagem, o «Space Simulator» pode funcionar também como uma interessante «enciclopédia» sobre o espaço . 
  Vantagem de FHC sobre Lula vai as 22 pontos, mas pestista pára de cair  
  Candidato tucano mantém a perspectiva de vitória já no 1.o turno  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 As regiões Nordeste e Sul, que foram, até o final de julho, os principais motores da liderança da candidatura Luiz Inácio Lula da Silva, agora ajudam o seu principal adversário, Fernando Henrique Cardoso, a consolidar a vantagem sobre o petista . 
 É o que mostra a mais recente pesquisa do Datafolha, feita nos dias 29 e 30, na qual a oscilação no total de intenções de votos em todos os candidatos é estatisticamente desprezível . 
 D. Mauro Morelli tem sempre repetido que o Consea é independente e suprapartidário . 
 Já avisou que não permitirá o uso político da próxima distribuição de alimentos, às vésperas das eleições . 
 Outra ação citada, mas que foge ao controle do Estado, é o aumento no valor das aposentadorias . 
 O caráter melancólico, megalômano, paranóico, da personalidade de Nixon é realçado de forma convincente pelo ator Philip Bakker Hall, que não teve nenhum outro papel importante no cinema depois deste . 
 Bêbado, o Nixon de Altman tem diálogos cômicos e trágicos com os retratos de seus predecessores nas paredes da Casa Branca, nos quais revela mágoa, inveja e ressentimento, em especial contra Kennedy e Eisenhower . 
 Os jeans e as cuecas são o mais óbvio . 
 Gostaria de ser lembrado por ter dado aos americanos roupas bonitas, boas, de bom gosto . 
 E, provavelmente, não será por causa disso que passarei à história! 
 (risos) . 
 Mas acho que essa é a minha verdadeira contribuição para a moda . 
 Que porcentagem de seu sucesso pode ser atribuída às suas campanhas publicitárias? 
  Prata, militar, xadrez e bom humor  
  Conheça as tendências mais fortes da moda para o inverno, segundo as principais marcas de São Paulo  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 São Paulo vê uma explosão em sua cena fashion . 
 Desde os anos 80 não se registrava tamanho zum-zum-zum em torno de desfiles . 
 Modelos, estilistas, maquiadores e produtores ganham status de estrelas da festa . 
 A moda volta à moda . 
 De janeiro até aqui, 17 grandes desfiles em galpões, show rooms e lojas, apresentaram as coleções de outono-inverno das principais marcas de São Paulo . 
 Veja só que safado . 
 Vai ver é deputado . 
 Heslander ficou lívido . 
 Virou-se para a mulher e, mostrando o broche parlamentar, se defendeu: 
 Desculpe minha senhora, safado ele pode ser, mas deputado não é . 
 Deputado sou eu que estou na fila como todo mundo . 
  Seção: CARTAS  
  Rodrigo de Souza Tadei, 17  
  Araraquara, SP  
 Gostaria que vocês divulgassem o meu fanzine . 
 É o Rock'Zine, nº 1 (com matérias sobre John Lennon, movimentos punk e hippie e quadrinhos e outras coisas mais) . 
 O endereço para contato é: av. Barroso, 2.252, CEP 014801-160, Araraquara (SP) . 
 Fanzineiros, entrem em contato com o Rodrigo . 
 Além disso, o cozinheiro-chefe Franco Soncini levou aos EUA, entre outros mantimentos, 400 quilos de macarrão, 100 quilos de arroz e seis grandes pedaços de queijo parmesão . 
  Amistoso  
 A Itália derrotou a Costa Rica por 1 a 0, sábado, em New Haven, no seu último amistoso antes da estréia na Copa, dia 18, contra a Irlanda . 
  OS PONTOS DO ACORDO  
 Estabelecer linhas telefônicas diretas; 
 Negociar o acesso à água dos rios Jordão e Yarmuk; 
 Os imigrantes que vinham a convite de fazendeiros ou do próprio presidente da então província de São Paulo, Queiroz Telles, ganhavam passagem e dinheiro para iniciar a nova vida no Brasil . 
 Foi o próprio Queiroz Telles, o visconde de Parnaíba, quem construiu a Hospedaria do Imigrante . 
  Greenpeace colabora em projeto de ciclovia  
  ADRIANA REZENDE  
  Da Folha Nordeste  
 Um representante da organização não-governamental Greenpeace está em Ribeirão Preto para auxiliar os técnicos da Secretaria do Planejamento na execução do anteprojeto da ciclovia da cidade . 
 O engenheiro Wolfgang Haug, 40, foi contratado pelo Greenpeace para colaborar com o projeto «Cidades Livres de Carros» . 
 Segundo Haug, o trânsito de Ribeirão é confuso e precário em sinalização . 
 Na sua opinião, as pessoas devem utilizar mais a bicicleta como meio de transporte, contribuindo para a qualidade do ar . 
 «A ciclovia força as pessoas a tirarem suas bicicletas da garagem», disse . 
 A matriz tecnológica da agricultura tem mudado muito em anos recentes, com ganhos de produtividade na produção e redução dos preços dos produtos, o que provoca estruturalmente alterações nas relações de troca . 
 Por isto, para se ter uma boa informação, é preciso juntar dado e conhecimento . 
 E aí vai oportunamente o lembrete do escritor espanhol Miguel de Cervantes, que há quase cinco séculos passados, costumava dizer que um homem bem-informado vale por dois . 
 LUIZ ANTÔNIO PINAZZA é engenheiro agrônomo e gerente de planejamento da Agroceres . 
 Ela é a campeã em furtos de carro na área do 16º. DP (Vila Clementino), o distrito que registra o maior número de ocorrências desse tipo em São Paulo . 
 Foram 3.416 casos em 93, uma média de 9,3 veículos por dia na área do DP . 
 Só a Loefgreen, no final do ano passado, teve 12 furtos por mês . 
 Segundo a polícia, a rua funciona como uma espécie de bolsão de estacionamento, ao concentrar colégios, hospitais, uma estação de metrô (Santa Cruz) e órgãos públicos (veja quadro) . 
 Há também alguma atividade comercial e muitas moradias . 
 No lugar de Edinho, entra Gilberto . 
 «Não sei se é uma fria entrar no time nesta fase, mas o importante é jogar», disse o novo goleiro titular . 
 Além da mudança na defesa, o técnico precisou mexer no meio-campo e no ataque . 
 Macedo, suspenso pelo terceiro cartão amarelo, será substituído pelo ponta Serginho . 
 As autoridades locais preferem destacar a divulgação de dados sobre «como evitar a gravidez e o sexo antes do casamento» . 
 A Confederação Nacional das Mulheres também colabora com o trabalho do Comitê Estatal de Planejamento Familiar e lançou campanha educativa para evitar a gravidez entre as menores de idade . 
  Maciel admite acordo com PT  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), senador Marco Maciel (PFL), disse ontem em Recife que é possível um acordo do PSDB e do PFL com o PT, após as eleições . 
 «Eu acho que se há um interesse nacional que recomende isso, nada desaconselha o entendimento.» 
 , afirmou . 
 As divergências partidárias, disse, «devem ceder espaço toda vez que estiver em jogo o interesse nacional.» 
 Candidato em campanha à indicação do partido, Requião disse que sairia vitorioso caso só votassem os 540 delegados do partido . 
 «Os deputados do PMDB paranaense fizeram uma pesquisa que chegou a essa conclusão», revelou . 
 Daí ser acertado o programa do governo de liberar paulatinamente os estoques públicos de café, de forma a assegurar ao consumidor não apenas preço mas abastecimento . 
 Mas a realização dos leilões é um prato cheio para os «experts» . 
 Muitos, talvez por desconhecimento, acham que o preço de leilão, por exemplo, deve ser o mesmo do preço do mercado . 
 Ao ouvir seu nome gritado em coro pelos torcedores, o colombiano disse que a homenagem não o comovia . 
 «Quando o time estava em baixa, eles não nos apoiaram.» 
 «Somos seres humanos, estávamos tristes . 
 Qualquer jogador quer a torcida do seu lado», disse Zinho . 
 «Talvez os torcedores pensem que não temos direito de errar», afirmou o atacante Evair . 
  RIO GANDE DO SUL 1; 2; SANTA CATARINA 1; 2  
  Rio Grande do Sul 1  
 A Procuradoria da República no Rio Grande do Sul está apurando se a presença do javali, animal selvagem, tem aumentado no Estado, conforme notícias de jornais locais . 
 Maior que o porco, o javali é comum no Uruguai, de onde teria passado para a região sul gaúcha . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O javali estaria prejudicando lavouras e rebanhos . 
 Os procuradores Domingos Silveira e Eduardo Lorenzoni estão pedindo informações a vários órgãos para avaliar o caso . 
 A Procuradoria pode propor uma ação contra órgãos ambientais se concluir que houve omissão . 
 Com os resultados de ontem, também ficam definidos os dois clubes rebaixados para o Campeonato Brasileiro de 95: Náutico (Pernambuco) e Remo (Pará) . 
 As vagas serão preenchidas pelos dois primeiros colocados da série B do Brasileiro: Juventude (do Rio Grande do Sul) e Goiás . 
 Os dois times ainda estão decidindo o título da Segunda Divisão . 
 Segundo Casagrande, a insistência em não desistir e a dedicação em tentar o gol a qualquer custo, características do ex-centroavante, foram responsáveis pela virada santista . 
 «Ele é predestinado.» 
 A receita de vitória imposta pelo técnico santista foi justamente o que faltou ao Corinthians, acredita o atacante Viola . 
 Reconhecendo sua fraca atuação, o jogador exigiu «vergonha na cara» do time . 
 «Não adianta esmorecer e esperar que o técnico venha com a salvação no quadro-negro, no intervalo . 
 Se não reagirmos dentro de campo, vamos cair logo», disse . 
 Heron prevê movimento semelhante em julho . 
 Em sua avaliação, isso deve ocorrer com alimentos in natura e semi-elaborados . 
 Feijão e carnes puxaram as altas do produtos da cadeia de protéicos e lideraram as remarcações em fevereiro e em junho . 
 «Os preços podem refluir nos setores mais competitivos na fase do real», prevê Heron . 
 Motivo: as cotações hoje estão altas e o consumidor provavelmente não vai sancionar novos aumentos . 
  (Márcia de Chiara)  
  Túnel sob a Santo Amaro abre hoje às 11h  
  Desabamentos em novembro de 93 atrasaram conclusão da obra em 6 meses e aumentaram o custo em R$ 8,5 mi  
  Da Reportagem Local  
 A partir das 11h de hoje estará aberto ao tráfego o túnel que liga as avenidas Juscelino Kubitschek e Antônio Joaquim de Moura Andrade, com passagem sob a avenida Santo Amaro, no Itaim (zona sul de São Paulo) . 
 A construção do túnel começou na gestão de Jânio Quadros (1986-88) e foi paralisada na prefeitura de Luiza Erundina (1989-93) . 
 Em novembro do ano passado a obra desabou duas vezes, o que atrasou sua conclusão em seis meses e aumentou em R$ 8,5 milhões o custo do projeto (cerca de R$ 64 milhões) . 
 Em agências bancárias e supermercados da Vila Militar é possível notar insatisfação com os salários nas Forças Armadas e com os aumentos que beneficiaram deputados e integrantes do Judiciário as críticas, porém, são semelhantes às que são feitas em outros bairros . 
 Um diretor de um clube sediado na Vila atribuiu a calma à reação dos ministros militares, que se manifestaram contra os aumentos no Legislativo e Judiciário . 
  (Fernando Molica)  
 A explicação para esse fato pode estar na confiança de que mal ou bem avançam as reformas modernizantes, aliada à expectativa da revisão constitucional e à negociação da dívida externa em curso . 
 Esses fatores trouxeram a sensação de que o Brasil poderá estabilizar a economia em um prazo não muito longo . 
 O mercado procura se adiantar a esse fato, comprando agora ações cujos preços tenderão a subir no caso de sucesso do governo no combate à inflação . 
 Por outro lado, não há como ignorar que parte significativa do dinheiro que está indo para as Bolsas é o chamado «hot money», recursos altamente especulativos que migram de país a país em busca de lucros rápidos . 
 Nesse sentido, cabe ressaltar que parte do dinheiro que entrou no Brasil em 94 saiu das Bolsas asiáticas, que caíram . 
 Tais números, acrescentados à diferença de lançamentos certos (sete contra um para o Corinthians), contribuíram para o time paulista conseguir a vitória nos quinze minutos finais . 
 Também a nova filosofia imposta pelo técnico a alguns jogadores mostrou resultado favorável . 
  É preciso uma política salarial  
  PAULO PEREIRA DA SILVA  
 Os metalúrgicos de São Paulo já definiram que não haverá campanha contra o real . 
 Só faz campanha contra o real quem sente o pesadelo de ver mais uma vez suas chances de virar presidente ir por água a baixo . 
 Em nossa avaliação, a nova moeda derruba drasticamente a inflação pelo menos até o próximo ano, quando o governo terá de fazer ajustes e aumentar o poder de compra dos salários . 
 Entretanto, como em economia não há mágicas para dar um alento aos trabalhadores é preciso que o governo pense, urgentemente, em uma política salarial . 
 Todos os planos implantados no país até hoje trouxeram perdas salariais significativas para os trabalhadores . 
 Com o Plano Real não foi diferente . 
 As perdas aconteceram na fase anterior, com a URV, e vão continuar a acontecer com a implantação do real, embora em patamares inflacionários baixíssimos . 
 Até dois anos atrás, para se ler o que Whitehead, Kropotkin e tantos outros afamados luminares escreveram para a «Britânica» era preciso recorrer a uma biblioteca de grande porte ou conhecer um dos raros possuidores da 11ª edição . 
 Para se ler o ensaio que James Frazer fez sobre «Totemismo e Tabu», só consultando uma edição ainda mais remota, a 9ª, posta à venda em 1875, na qual, aliás, também cintilavam dois Huxleys (Thomas Henry e Julian), discorrendo, respectivamente, sobre biologia e evolução . 
 Em 1992 o acesso a essas relíquias foi tremendamente facilitado com a chegada às livrarias de «The Treasury of the Encyclopaedia Britannica» . 
 Todos os homens com alma guerreira e desejo insopitável de uma glória conquistada ao sol têm nos maracanãs da terra seu palco e seu pódio . 
 O futebol é o esporte que abre os braços aos Mané Garrincha, aos Dener, que mal chegava a 1m70 de altura, aos Charlie Chaplin da espécie . 
 Seria exagero eu dizer agora que o futebol é sustento espiritual dos fracos diante de opressores? 
 Um Davi, com sua funda e sua pedra, derrubando Golias, que, segundo minha Bíblia, «trazia caneleiras de bronze nas pernas» e era «da altura de seis côvados e um palmo», isto é, um genuíno jogador de basquete? 
 Segundo ele, o jatobá tem 70 anos e está sendo destruído por fezes e urina de indigentes e pelas fogueiras feitas junto à árvore . 
 A medida teve o apoio de moradores vizinhos . 
 «Os mendigos não são agressivos, mas sujam todo o largo», disse Luci Moreira, 49 . 
  Grupo lança promoção de 168 apartamentos  
  Free-lance para a Folha  
 A Construtora Romeu Chap Chap e o Grupo Verdi, que controla o Consórcio Integrado Rodobens, lançaram ontem em São Paulo o «Sistema Fácil», promoção de venda com financiamento direto de 168 apartamentos em cem parcelas . 
 O investimento inicial no projeto é de US$ 10 milhões . 
 O condomínio «Nova América», no Jardim Marajoara (zona sul), será o primeiro empreendimento da associação entre as duas empresas, que prevê a produção de 2.000 unidades até o próximo ano . 
  Itália teme cansaço hoje contra a Espanha  
  Médico diz que nenhuma seleção 'sofreu tanto' no Mundial; goleiro Pagliuca e lateral Tassotti voltam à equipe  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Boston  
 Uma Espanha surpreendente e uma Itália em ascensão moral inauguram hoje, às 13h (horário de Brasília) no estádio de Foxboro, arredores de Boston, as quartas-de-final do Mundial . 
 O médico Andrea Ferreti não assegura que a «Azzurra» possa manter o seu fôlego vivo num calor de 35 graus: 
 «Nenhum outro elenco sofreu tanto nesta Copa» . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 5,1875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 38.283 pontos com alta de 7,4% e volume financeiro de CR$ 761,503 bilhões, contra CR$ 500,380 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 6,8% (I-Senn), fechando com 146.457 pontos e volume financeiro de CR$ 91,624 bilhões, contra CR$ 50,408 bilhões no dia anterior . 
  SUMÁRIO  
  Nome: Guilherme Pellegrini Mammana, 25  
 Tese: 
  «O financiamento do setor elétrico e as políticas de meio ambiente e de conservação de energia no Brasil», mestrado na Faculdade de Energia Mecânica da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)  
  Nota: dez (máximo)  
  Banca: Gilberto Jannuzzi (orientador), da Faculdade de Engenharia Mecânica, Daniel Hogan, do Núcleo de Estudos de Problemas Ambientais (Nepam) e Ricardo Maranhão, do Insituto de Filosofia e Ciências Humanas, todos da Unicamp  
  Tempo de elaboração: três anos  
  Financiamento: Capes  
  Carreira: graduação em administração de empresas na Fundação Getúlio Vargas  
 O objetivo do evento é discutir as saídas para a indústria e o trabalhador diante da concorrência com os produtos importados . 
 «Desde a abertura do mercado, em 1990, houve uma queda significativa no nível de emprego em diversos setores», diz Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 O sindicalista cita, por exemplo, a indústria têxtil, que demitiu cerca de 500 mil trabalhadores nos últimos quatro anos . 
 A indústria de máquinas fechou 177 mil postos de trabalhos neste período . 
 As micro e pequenas indústrias empregavam cerca de 1,3 milhão de pessoas em 1988 e hoje esse número é de 792 mil . 
 A conclusão de Nicholas Kristof é de que a China promete no futuro dores-de-cabeça tão grandes quanto as ambições que ela hoje desperta junto aos investidores e homens de negócio ocidentais . 
 Paradoxalmente, os EUA -- que deram a Pequim o estatuto de parceiro comercial privilegiado -- não dão prioridade a essas questões . 
 A holding Kieppe, da família Odebrecht, na condição de ex-controladora da Serra da Pipoca, vem coordenando as negociações para a venda da Unimar . 
 Estão na disputa os bancos Pactual, junto com o grupo Pão de Açucar, e o Icatu, em conjunto com a rede de supermercados chilena Unimarc . 
  Rodoviárias esperam queda no movimento  
  Da Reportagem Local  
 Quem for viajar saindo de São Paulo neste feriado de Corpus Christi vai encontrar menos movimento nas estradas, aeroportos e estação rodoviária do que no último feriado prolongado, de 21 de abril (Tiradentes) . 
 Pelos quatro terminais rodoviários da cidade, devem passar 670 mil pessoas até segunda-feira . 
 Os dois conseguiram tranquilizar a bancada de Pernambuco, sobretudo o líder do PFL no Senado, Marco Maciel, com relação às críticas de Beni Veras ao processo de distribuição de incentivos fiscais pela Sudene (Superintência de Desenvolvimento do Nordeste) . 
  Viagens  
 Apesar da indisposição do presidente, a assessoria de Itamar confirmou que ele vai assistir ao desfile das escolas de samba no domingo, no Rio de Janeiro . 
 A assessoria também divulgou o roteiro de viagem de Itamar para os dias 24 a 27, quando ele viaja ao Rio Grande do Sul . 
 No roteiro dessa viagem constam visitas aos municípios de Caxias do Sul, Canoas e Porto Alegre . 
 Entre 27 e 28 de fevereiro, Itamar vai a São José dos Campos (SP) . 
 A platéia -- Os diretores da escola são acusados de obrigar as crianças a assistirem sessões de sexo entre adultos . 
 O sexo entre crianças -- Os meninos dizem que aprenderam que «namorar» homem é melhor do que ficar com mulher e que deveriam «brincar» de namoro . 
  Imóvel pode ser anistiado até outubro  
  Prefeitura concede isenção de taxas para quem tiver área construída excedente em imóveis de até 150 m2  
  Free-lance para a Folha  
 Os proprietários de imóveis com construções fora dos padrões exigidos pela Prefeitura de São Paulo têm até o dia 31 de outubro para regularizá-las . 
 A lei 11.522, que determina a anistia e regularização de edificações, foi aprovada pela Câmara Municipal em 13 de abril deste ano e passou a vigorar no último dia 4 . 
 Obrigado Paula, Hortência, Janeth, Helen, Adriana, Leila, Roseli, Simone, Ruth, Alessandra, Cíntia, Dalila, Miguel Ângelo da Luz Coelho, Sérgio Maroneze (assistente técnico) e Valdyr Pagan (supervisor) . 
 PS: como foi gostoso ver aquela chinesa gigante de nome Zheng Haixia ter de trocar o sorriso provocador do toco dado em Paula, ainda no primeiro tempo, pelo sorriso amarelo do final da partida . 
 Sensacional! 
 E ainda vira professor da UnB . 
  Grafite  
 Não deve mais sair em clima de co-produção o livro sobre Cazuza . 
 O Fortune Street Garden, no extremo norte, é a primeira parada . 
 Estava deserto, a exemplo do vizinho Bunhill Fields, o cemitério que abriga o túmulo do poeta William Blake (1757-1820) . 
 Triton Court dá o tom sofisticado a Finsbury Square . 
 É um quarteirão art déco, reformado em 1984 . 
 Abriga 26 escritórios, um restaurante e um átrio . 
  Brahma investe US$ 20 mi em fábrica na Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Brahma está investindo US$ 20 milhões na ampliação da fábrica da Companhia de Bebidas da Bahia, localizada em Camaçari (41 km de Salvador) . 
 Com a ampliação a fábrica deve produzir até abril próximo quatro milhões de litros de Skol por mês . 
 O gerente comercial da Brahma para a Bahia e Sergipe, José Dominguez Martinez Júnior, disse que a nova unidade da cervejaria vai aumentar em 25% a produção (20 milhões de litros/mês) da fábrica . 
 Segundo ele, o projeto vai gerar 160 empregos diretos e 700 indiretos . 
 Em todo o país, a Brahma possui 85 mil pontos de vendas . 
  LÁPIS E PAPEL NAS MÃOS PARA FAZER SUA LISTA  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Conheça as principais novidades em brinquedos que estão chegando às lojas e faça sua lista para o Dia da Criança . 
 A «Pulga», da Estrela (foto da capa), que tem quatro pernas elásticas . 
 Ela pula e fica agarradinha . 
 Preço médio: R$ 35,00 . 
 SAIBA ONDE ENCONTRAR OS BRINQUEDOS IMPORTADOS: PBKids -- av. Rebouças, 2.538, tel. 852-7521, Jardim Paulistano, SP; Lojas DB Brinquedos, tel. 290-1044 (procure a loja mais perto da sua casa) . 
  (De Boutros Boutros-Ghali, secretário-geral da ONU)  
 «A proposta de compromisso envolve a declaração de que não pode haver direito ou habilitação do aborto em escala mundial . 
 Devemos considerar o aborto uma situação de emergência» . 
  (De Manfred Kanther, ministro alemão do Interior, sobre a proposta da União Européia)  
 «Toda vez que esse conceito (saúde reprodutiva) aparece no documento implica aborto voluntário . 
 Vamos definir os conceitos . 
 Vamos deixar claro que ele não significa aborto voluntário» . 
 (De Joaquín Navarro-Vals, porta-voz do Vaticano) 
 A primeira legislação data de l895 (decreto nº l89), seguida pela lei nº 628, de l899 . 
 Essa lei estabelecia a repressão ao jogo do bicho, já o considerando então uma contravenção penal . 
 Wolfsdorf é acusado de ser o mandante do crime . 
 Barbosa teria participado do assassinato . 
 Eles alegam inocência . 
 O julgamento deverá começar às 9h, no 1º Tribunal do Júri . 
 Já os juros privados devem ficar pressionados até o fim do mês, devido ao enquadramento das instituições no compulsório . 
 Dia 21, os bancos recolhem ao Banco Central 26% dos depósitos a prazo; dia 28, completam os 30% . 
 Isso terá dois efeitos: 1) reais em poder dos bancos ficam mais caros e o CDI se distancia do over-selic, não servindo mais como parâmetro de over do dia seguinte; 2) como o recolhimento é em títulos públicos, os bancos não pedem taxas muito elevadas para a compra de BBCs, com medo de que o Banco Central venha a rejeitar as propostas . 
 Joãozinho assumiu o time no lugar de Serginho . 
 Desde então, o Santos teve duas vitórias e uma derrota . 
 No sábado, o técnico santista disse que o meia Neto seria uma opção para o time para disputar as quartas-de-final do Brasileiro . 
 Folha -- Você também acha que tudo já foi feito? 
 Que não há mais nada de novo na música? 
 Cassandra -- Em parte isso é verdade, mas sempre é possível combinar o conhecido de novos modos . 
 Vivemos numa época de reciclagens, somos antigos e novos ao mesmo tempo . 
 Conectando coisas conhecidas, se pode chegar a outras muito frescas . 
  Estudo analisa discriminação contra negros nas escolas  
  Da Reportagem Local  
 A escola pode ser um meio de ascensão social . 
 Mas no caso de etnias marginalizadas -- negros, por exemplo-, essa ascensão é «permitida» de tal modo que ela sirva à manutenção do sistema de discriminação . 
 A tese é de Irene Maria Barbosa em seu doutoramento «Enfrentando Preconceitos: um estudo da escola como estratégia de superação das desigualdades» . 
 Irene mostra que no percurso da ascensão, o indivíduo discriminado tem que romper a «trajetória modal», a trajetória que a sociedade lhe destina e espera que seja cumprida . 
 O «desvio» das expectativas socialmente aceitas faz com que este indivíduo seja discriminado . 
 Isto deve ser contornado através de estratégias de reconversão -- isto é, a transferência de capital cultural, acumulado na escola, em capital econômico e/ou prestígio . 
 Valor inicial é reajustado em 41,16% . 
 O valor inicial do aluguel dos escritórios da cidade de São Paulo teve reajuste médio de 41,16% em janeiro . 
 A informação é da empresa Hubert Imóveis e Administração . 
 No mesmo período, a taxa de inflação do IGP-M ficou em 39,07% . 
 Em doze meses a alta dos aluguéis comerciais acumula 2.877,2%, contra os 2.948 do IGP-M . 
 A maior evolução em janeiro ocorreu na região da avenida Paulista, com 43,05% . 
 As proximidades da avenida Faria Lima tiveram alta de 41,39% . 
 O Centro Velho teve o maior número de ofertas . 
 Em consequência, ficou com a menor variação: 35,57% . 
  Quatro menores são libertados do Ciaf em PA  
 Quatro adolescentes foram libertadas na semana passada do Ciaf (Centro de Internação de Adolescentes Femininos) por um grupo de homens e meninos de rua armados de facas, canivetes e porretes, em Bélem (PA) . 
 Prefeitura de Belém perde ação na Justiça 
  A PROGRAMAÇÃO NA CAPITAL FRANCESA  
 Exposição: 
  «Imagens da Libertação de Paris» -- de 13 de junho a 1º de outubro  
 170 fotos retratam os grandes acontecimentos que se tornaram símbolos da Libertação . 
 «A Globo já consolidou uma posição no mercado, graças à sua competência», diz Motta . 
 O modelo que está na cabeça do futuro ministro é o norte-americano, mas sem chegar ao extremo dos Estados Unidos, caso em que, aí sim, a Globo seria tremendamente afetada . 
 Ou seja, os estudos epidemiológicos e de equipamentos realizados ali poderão ter seus resultados extrapolados para o restante do município e mesmo para o resto do país . 
 Daqui a um ano vamos saber quanto custa, per capita, um atendimento adequado do SUS numa região centro-sul do país . 
 Então poderemos exigir do Congresso um orçamento adequado . 
 Parte do problema, é verdade, foram os inúmeros acidentes de percurso que atrapalharam a nossa transição democrática . 
 Fatos como a morte de Tancredo, o quinto ano para Sarney, a eleição e o impeachment de Collor, o estouro do escândalo do Orçamento na semana em que deveria começar a revisão constitucional e a inépcia de Itamar são incidentes que, cada um a seu modo, contribuíram para complicar as coisas desde o término do regime militar . 
 Ao encostar o mouse nos botões, surge um balão amarelo, indicando a função respectiva de cada figura . 
 Na versão anterior, o usuário precisava clicar o botão direito do mouse para ver no canto superior da tela a explicação de cada item . 
 Agora tem-se acesso a uma explicação resumida e outra mais detalhada no canto inferior da tela . 
  ERRAMOS  
  'Fim de Papo' traz texto de Caruso  
  Comédia reabre o teatro Maksoud  
  Da Redação  
  Peça: Fim de Papo  
  Autor: Marcos Caruso  
  Direção: Sidnei Siqueira  
  Elenco: Hedy Siqueira, Paulo Hesse, Claudia Mello  
 Onde: teatro Maksoud Plaza (al . 
  Campinas, 150, tel. 011/253-4411)  
  Quando: de quinta a sexta, às 21h, sábados, às 20h e 22h, e domingo, às 19h  
  Quanto: CR$ 6.000 (quinta), CR$ 8.000 (sexta e domingo) e CR$ 10.000 (sábado)  
 Estréia hoje em São Paulo a peça «Fim de Papo», que reabre o teatro Maksoud Plaza . 
 O autor do texto é Marcos Caruso, que já levou mais de 2 milhões de pessoas aos teatros com as peças «Porca Miséria» e «Trair e Coçar... é Só Começar» . 
 No caso do Cepac, o conceito urbanístico que lhe dá sustentação é o do solo criado . 
 Este é um instrumento que surge da separação do direito de propriedade do solo do direito de construir (ou criar solo) . 
 Como o potencial construtivo (e de mercado) de um terreno está diretamente ligado aos investimentos públicos, a apropriação total ou parcial do direito de construir pelo poder público poderia propiciar uma importante fonte de recursos e em poderoso instrumento urbanístico . 
 Em 1991, o solo criado foi incluído no projeto de Lei do Plano Diretor . 
 Para evitar o artificialismo da Lei de Zoneamento, fixou-se um coeficiente único de aproveitamento do solo e, acima desse, a construção de cada metro quadrado seria outorgada a particulares através da cobrança de um valor equivalente ao valor venal . 
 O potencial de adensamento em cada zona seria fixado dependendo da efetiva disponibilidade de infra-estrutura de suporte . 
 «A mudança da troca da moeda deixa o consumidor confuso . 
 E mais: o próprio ministro Rubens Ricupero pediu para a população não gastar», diz Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
 Levantamento da entidade mostra que do dia 1º a 28 deste mês as vendas a prazo caíram 8,7% e à vista 8% sobre igual período de 1993 . 
 Roseana Sarney, candidata do PFL ao governo do Maranhão, ontem em «O Globo» . 
  ELEIÇÕES NOS EUA  
 «Não creio que o povo tenha votado nos republicanos para eles agirem como democratas.» 
 Phil Gramm, senador do Texas, ontem na Folha . 
 Emerson tinha estudado para ser ministro protestante; desistiu, isolou-se, ganhou a vida como conferencista e inventou sua própria religião . 
 É uma religião ao mesmo piedosa e herética . 
 Com todo o aspecto de «pregador» que aparece em seus ensaios, sabemos que ele está pregando a nosso favor; é um libertário, não um divulgador de dogmas . 
 Silva mudou-se de Brasília para fugir de represálias dos integrantes da Falange Satânica . 
 Ele disse ter recebido telefonemas anônimos com ameaças de morte . 
 A família do estudante comemorou silenciosamente o resultado . 
 Valéria Velasco disse ter ficado satisfeita com a pena . 
 «É o começo do fim da impunidade.» 
 Ibsen teria ainda cometido omissão ao contribuir para arquivar uma CPI criada em 1991 para apurar corrupção na Comissão de Orçamento . 
 Pesa ainda contra Ibsen a acusação de envio de dinheiro para o exterior de forma irregular . 
 O deputado nega todas as acusações . 
 Ronaldo marcou nos 54 jogos de que participou como profissional pelo Cruzeiro 54 gols . 
 Por conta desse desempenho, ele já foi comparado a Pelé, que nos primeiros 50 jogos, como profissional, marcou 41 gols . 
 Ronaldo fez 49 gols nos seus primeiros 50 jogos . 
 Folha -- Você esperava estar nesta convocação? 
 É em torno do livro «Caatinga-Sertão Sertanejos» da Alumbramento o cocktail de hoje na Hípica pilotado pelo presidente do Lloyds Bank, David V. Thomas . 
 Com help de Bell Kranz e Carlos Adese Jr., é hoje no Banana Banana a estréia do «Guia Russomano do Consumidor» . 
 Entre os dias 6 e 8, chegam aos Estados Unidos os «espiões» brasileiros, Jairo dos Santos e Júnior . 
 Eles estão na Europa vendo jogos de Rússia, Suécia, Itália, Noruega e Suiça . 
  (FR e MM)  
  Brizola vê complô contra PDT  
 Leonel Brizola e cerca de 80 políticos do PDT enviaram ao Tribunal Superior Eleitoral manifesto no qual condenam a discussão sobre «operações militares espetaculosas» no Rio . 
 Segundo Brizola, «tudo não passa de condenáveis expedientes» para «desestabilizar o governo do Rio e, com isso, criar dificuldades para o candidato do PDT, Anthony Garotinho» . 
 O cultural inclui a orientação das equipes, o grau de confiança existente, os valores e tudo o que as pessoas acreditam . 
 É mais fácil fazer alterações no nível físico porque as mudanças são visíveis . 
 É mais difícil fazer alterações nos sistemas de recompensa e de remuneração . 
 Mas, se esses sistemas não mudarem, as transformações no nível físico não vão subexistir . 
 Folha -- Essa argumentação foi observada na prática? 
  Dallari nega conflito com o governo  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Ontem pela manhã, antes de saber sobre o teor das declarações do líder do governo Luis Carlos Santos, o assessor especial de preços José Milton Dallari já havia negado que houvesse defendido os supermercados . 
 Em entrevista gravada à Folha, na última sexta-feira, Dallari havia feito declaração que comprovava sua afirmativa de ontem: «o foco de distorção de preços que existe hoje no mercado está no varejo» . 
 Folha Quais implicações tirar da crise dos antigos paradigmas políticos? 
 Martins A partir do fim da Guerra Fria e da implosão do regime soviético, começou um processo de revisão das formas de pensar a política . 
 Trinta e nove das 41 estações do metrô foram inauguradas até o final da gestão de Orestes Quércia, que construiu com recursos do Estado o ramal Paulista . 
 Fleury foi o primeiro governador a excluir do metrô o status de prioridade . 
 Com a queda de arrecadação de impostos e sem financiamentos do governo federal, o governador teve que estancar a perfuração de túneis . 
 «Eu sou a maior prostituta do mundo.» 
 Da princesa Diana no livro «Diana: Her New Life» de Andrew Morton, com lançamento previsto para 8 de novembro . 
 Entre eles, os primeiros de Fuvest 94 e Unicamp 94 . 
 O livro pode ser adquirido por R$ 10,00 à rua barão de Itapetininga, 255, conjunto 705, tel. (011) 257-1577 . 
 O autor, Claudio Toshiaki Yamasaki, é pesquisador na área de desenvolvimento mental e de sistemas educacionais . 
  TRIGONOMETRIA  
 O último lançamento da Editora Núcleo (tel . 
 011/572-9131) é «Trigonometria» (R$ 11,00), que procura dar dicas de como enfrentar a matéria, que é uma das mais temidas do vestibular . 
  Ajudando a estabilizar  
 As importações manterão ou até ampliarão o ritmo de crescimento que vêm apresentando, em função de tarifas mais reduzidas . 
 As compras externas poderão servir ainda aos objetivos de estabilização da economia . 
 «Nos EUA, jogamos o freesbee, em especial a modalidade ultimate, desde 1968 . 
 É um jogo super democrático, participam pessoas de todas as idades, classes sociais e ocupações», diz Clifford . 
 Para completar o caráter democrático do jogo, o ultimate não tem árbitros . 
 Todas as questões são discutidas e decidias entre os jogadores . 
 «Se é para arranjar briga, então procure outro jogo», sugere Clifford . 
 Uma de suas metas é fazer lobby junto às escolas americanas para que o freesbee seja incluído nos programas de educação física . 
 O jornalista RODRIGO LEITE viajou a convite dos organizadores do evento . 
 Veja regras do ultimate 
 Para as gravações de «Salamandra», o Blues Etílicos contou com a colaboração especial do engenheiro de som norte-americano Tom Swift, que já trabalhou com nomes fundamentais do blues, jazz, e rock'n'roll, como B. B. King, Miles Davis, Eric Clapton e o grupo Rolling Stones, com quem gravou o antológico disco ao vivo «Let's Spend the Night Together» . 
 «O disco foi gravado em dois dias, ao vivo e direto, inclusive os vocais», conta Guimarães . 
 Quando diz «ao vivo», o músico quer dizer que a banda gravou cada faixa com todos os seus membros juntos no estúdio, sem que houvesse qualquer gravação em separado, ou utilizando-se a técnica do «overdub» quando um novo registro sonoro é adicionado a uma base pré-gravada . 
 «Salamandra» ainda traz a participação especial de Ed Motta e do saxofonista Paulo Moura . 
 Os shows que o Blues Etílicos faz em São Paulo neste fim-de-semana são uma ótima oportunidade para se ver ao vivo uma das melhores bandas brasileiras do estilo, capaz de incendiar as platéias mais variadas com sua mistura de lamentos e suingue . 
  Com reclamação  
 O núcleo do PSDB na USP começou a circular ontem um abaixo-assinado contra a aproximação do partido com o PFL e o PL . 
  Amigo no tribunal  
 O procurador-geral Aristides Junqueira levou um susto ao ver uma foto do presidente do TRE do Maranhão, José Pires Fonseca, vestindo uma camiseta com o nome do governador Edison Lobão, provável candidato ao Senado . 
 O gerente da Brink's em Bauru, José Domingues, disse à Folha que não tinha autorização para dar informações . 
 A Folha tentou localizar ontem à tarde o diretor da Brink's em São Paulo, Percival Aracema . 
 Sua secretária disse que ele está viajando . 
  CET volta a fechar Treze de Maio para festa  
  Da Reportagem Local  
 A rua Treze de Maio voltará a ser interditada pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) nos próximos dois finais de semana . 
 O motivo é a realização da 68ª Festa de Nossa Senhora Achiropita, comemoração tradicional da comunidade italiana, que continua nos dias 20, 21, 27 e 28 de agosto . 
  Projeto comunitário incentiva criatividade  
  Da Redação  
 As entidades comunitárias de Fortaleza (CE) estão conseguindo publicar seus próprios jornais e boletins graças ao projeto «Jornais Comunitários Associados» . 
 O projeto, iniciativa da organização não-governamental «Comunicação e Cultura», já atendeu 86 entidades (associações de moradores, na maioria), publicando 532 edições com tiragem total de 283 mil exemplares . 
 O termo «estética popular» é até um pouco vago para definir essa intenção de mostrar algo aparentemente menos elaborado no papel . 
 Muito teórico? 
 De fato . 
 É melhor entender o que acontece com exemplos . 
 Assim, é na parede de um bar em Salvador que você inesperadamente encontra algo como o pôster da catuaba Tzão da Selva: uma «gostosa» se destaca de um fundo de folhagem selvagem; peles a envolvem e um «insinuante» slogan («A mais gostosa») completa o quadro . 
 Outros exemplos podem ser achados nos mais inocentes produtos, de saquinhos de chá da Colômbia às embalagens de sabão em pedra nos supermercados brasileiros aberrações gráficas prestes a serem adoradas . 
 No caso de «A Current Affair», os advogados afirmam que o programa usou uma testemunha que já havia deixado suas acusações de lado após o acordo financeiro entre o cantor e o garoto . 
 Sobre «Hard Copy», os representantes de Jackson declararam que uma ex-empregada do cantor foi contratada por US$ 20 mil para dizer que o viu com garotos . 
 Os responsáveis pelos dois programas não se manifestaram sobre as acusações . 
 Fraga afirma que o movimento atual representa a «última cartada» dos investidores internacionais . 
 Eles devem começar a sair do mercado pouco antes da eleições . 
 É consenso entre os investidores que o mercado de ações de empresas públicas deve cair caso o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, ganhe as eleições . 
 Para quem quer saber como vivem esses seres, basta pressionar com o mouse nas telas ou «botões» . 
 Você fica sabendo onde vivem, quem são seus inimigos e até quais são as espécies em extinção . 
 A Microsoft reservou um programa para toda a família . 
 A biblioteca em CD-ROM «Bookshelf'94» (R$ 60,40) inclui sete livros, entre eles a versão atualizada de «The World Almanac 94» . 
 E o Raí voltou a jogar deitado! 
 Passaram quiabo na bola do Raí? 
 E o Itamar mandou uma carta pros jogadores aprenderem o Hino Nacional . 
 E eles deviam mandar uma de volta pra ele aprender a governar! 
 E os principais produtos de exportação do Brasil são: corneta, apito e tambor . 
 E mijódromo! 
 Quando você vê um torcedor fazendo xixi na árvore pode saber que é brasileiro . 
 Autor do clássico «Metamorfoses» uma de suas obras máximas, Ovídio faz, em «Os Remédios do Amor», uma paródia da linguagem medicinal e, em «Os Cosméticos para o Rosto da Mulher», a ironia de Ovídio se volta contra a vaidade feminina . 
 Na época, explicações não oficiais justificavam que a atitude do prefeito devia-se a um acidente ocorrido em Americana, quando músicos, cantores e orquestra caíram num fosso após o desabamento do palco . 
 No momento, o elenco do BCSP aguarda novas decisões do prefeito e da Secretaria de Cultura . 
 «Quando houve o atraso de pagamento, o elenco estava acompanhando nossos esforços para melhorar a situação . 
 Por isso, a atitude dos bailarinos nos surpreendeu», explica Konder . 
 Os bancos da zona leste da cidade não receberam moedas suficientes para atender os comerciantes e os bancos optaram por limitar a distribuição de moedas de reais . 
 Segundo o gerente do Banespa de Vila Matilde, Valdeci Furlan, o Banco Central distribuiu menos moedas do que o necessário . 
 FHC, que vinha tão bem, que crescia em poder diante do PFL, não tem como esconder que está com o vice preso na garganta . 
  Firme, na televisão  
 Depois de ceder facilmente para pefelistas e Globo, abrir o horário eleitoral com uma palavra como «firme» não soa sincero . 
 Firme, honesto, competente são adjetivos em que o tucano vai insistir, na propaganda . 
 Até que ele parecia firme, ontem . 
 Mas só na televisão, não na realidade . 
 Amor ao trabalho Lula é outro que saiu lutando contra a realidade, na propaganda . 
 Seu programa começou com «a história da vida de Lula contada por ele mesmo» . 
 O primeiro capítulo teve como título «Amor ao trabalho» . 
 Parece até brincadeira . 
 Melhor seria ficar na nostalgia da última campanha -- sempre eficaz, com o hino «Lula lá» . 
 Serra , Erundina José Serra e Luiza Erundina aprenderam rápido que o grande tem a em São Paulo é o isolamento político do Estado . 
 O tucano quer ser senador para «em primeiro lugar, defender São Paulo , que é discriminado, perseguido, dentro do Brasil» . 
 A petista quer ser senadora par a «lutar por mais verbas para São Paulo», . 
 Mudaram bastante, os dois . 
 No final do ano passado, Sinésio Gobbo, assessor da Prefeitura de São Paulo, tentou afastar o procurador Francisco Dias Teixeira das investigações . 
 Ele afirmou que Teixeira era ligado ao PT, portanto suspeito para trabalhar no caso . 
 O juiz André Nabarret negou o pedido . 
 «Eles montam o próprio currículo, mas têm que segui-lo por pelo menos seis meses para ter aproveitamento total», diz Myriam . 
 Em outros colégios, como o Sagrado Coração de Maria, do Jardim Europa (zona sul), por exemplo, ecologia foi desmembrada da biologia já há cinco anos . 
 Os estudantes fazem várias viagens . 
 Quando a primeira carga chegou, sabíamos sua rota . 
 Pegamos tudo (18 kg), perto do pico do Jaraguá (Grande São Paulo) . 
 Prendemos o motorista . 
 Como a minha carga não chegara na data marcada, telefonei cobrando os traficantes . 
 Me disseram que estavam chateados, mas a carga havia rodado (sido apreendida) . 
  Proteína de reparo de DNA é molécula do ano  
  Das agências internacionais  
 A revista «Science», da Associação Americana para o Progresso da Ciência, elege em sua edição de hoje a molécula do ano: a «enzima de reparo de DNA» . 
 A enzima ajuda a proteger a informação transmitida pelo DNA (o código genético) e evita alguns tipos de câncer . 
 PRESENÇA DE HENRIQUETA, org . 
 de Abigail de Oliveira, Eneida de Souza e Wander Miranda . 
 José Olympio (r . 
 Marquês de Olinda, 12, Rio de Janeiro, tel. 021 551-0642) . 
 118 págs. Cr$ 6.555,00 . 
 BAR LUIZ A casa do chope mais tradicional do Rio completou 107 anos dia 3 de janeiro e continua com o mesmo fôlego de antes . 
 O chope, claro e escuro, é um dos melhores do Rio, tirado com serpentinas especiais . 
 A especialidade da casa são os tira-gostos e pratos alemães . 
 O nome original do bar era Adolf nome do proprietário mas foi trocado durante a 2ª Guerra Mundial, por causa da ascensão nazista . 
 Além dos salsichões com mostarda escura, outra boa pedida são os grelhados e a salada de batata . 
 Rua da Carioca, 39, Centro . 
 Tel. 262-6900 . 
 Serviu na Marinha Mercante durante a Segunda Guerra, quando começou a escrever «O Homem Invisível» . 
 Por toda a vida, trabalhou em organizações de direitos dos negros . 
 Lecionou em diversas universidades, como as de Yale, Chicago, Columbia e Nova York . 
 Os cerca de 120 manifestantes, na avaliação da PM, se concentraram na chamada «esquina democrática», no centro da cidade . 
 Os demais parlamentares com cassação prevista também tiveram seus nomes escritos em cartazes durante o «enterro da corrupção», como o ato foi denominado pelos seus organizadores . 
 Eles condenaram os «corruptores» e atacaram a revisão constitucional . 
  FIUZA DIZ QUE CASSAÇÃO TEM RAZÕES 'POLÍTICAS', SÔNIA MOSSRI; DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) não tem dúvidas de que o relatório da CPI do Orçamento proporá a cassação do seu mandato . 
 Por isso mesmo, ele já prepara a sua defesa junto à Comissão de Constituição e Justiça e articula apoio discreto de parlamentares para evitar a cassação no plenário da Câmara, contando que a votação secreta irá lhe favorecer . 
 Fiuza considera que o pedido de cassação é «político» em função da sua participação no governo Collor . 
 Outros setores, principalmente o emprego doméstico, contribuíram com 17 mil novas ocupações . 
 Pelo terceiro mês consecutivo, o setor de serviços ampliou seu contingente de ocupados . 
 Segundo o Seade/Dieese, em setembro este movimento se verificou com maior intensidade do que nos dois meses anteriores . 
 Na industria, apenas o ramo metal-mecâncio retraiu seu nível de emprego em setembro . 
 Chegou a US$ 21 bilhões, que, em grande medida, eram apropriados pelos bancos . 
 Como os bancos não são exatamente entidades benemerentes, a MBA deduziu que eles tratariam de capturar de alguma outra forma (cobrança de serviços, por exemplo) o que perderiam com a queda da inflação . 
 A partir daí, a consultoria chegou aos US$ 9 bilhões que, em tese, passaram a permanecer em poder do público em geral com uma inflação baixa . 
 Para comemorar a entrada de Nilton Travesso na casa dos 60 mais 40 anos de televisão, Marilu Torres pilotou sexta-feira um jantar . 
 Lisle Lucena, Ivani Stoliar e Luciana Braga baixaram para fim-de-semana acelga com ricota no Spa Fit Solarium . 
  Zélia e Amado no jardim  
  Do enviado especial a Salvador  
 Hoje em dia, quem pensa em Jorge Amado, pensa em Zélia Gattai . 
 E vice-versa . 
 Mas nem sempre foi assim . 
 Em 1945, a união provocou escândalo . 
 Os dois eram desquitados, só puderam legalizar o casamento muitos anos depois, com a chegada do divórcio . 
 Platini -- Não . 
 Não temos tantos estádios com capacidade para tantos torcedores . 
 Folha -- E quanto aos pontos negativos da Copa? 
 «Canal 100» era o equivalente nacional dos documentários de propaganda de Hitler e Stalin . 
 Divulgava as realizações do regime militar e exaltava seus protagonistas . 
 Eram os tempos do «milagre», e o futebol tinha um papel vital no «esforço de guerra» dos generais . 
 Mostrava inaugurações de agências do Banco do Brasil, desfiles de moda com a presença de primeiras-damas e as obras que tanto fascinaram Amaral Netto . 
 No fim, vinha o que todo mundo esperava o futebol . 
 Um batuque inesquecível («Que bonito é/As bandeiras tremulando/A torcida delirando/Vendo a rede balançar») anunciava a refrega da semana . 
 Cid Moreira era o locutor e Carlos Niemeyer, o diretor e produtor . 
 «Canal 100» apresentava, então, o que TV nenhuma conseguiu rivalizar . 
 Detalhes tão pequenos de nós todos, em closes de jogadores suados, torcedores eufóricos, músculos e veias . 
  Poli registra dois atrasados  
 Dois candidatos chegaram atrasados ao prédio do Biênio, na Escola Politécnica da USP, e acabaram perdendo o exame . 
 Cláudio Iacontino (foto), 23, candidato a história, diz ter saído de casa às 11h30 . 
 «Mas o ônibus circular que passa pela USP dá muitas voltas», reclamou . 
 O candidato a física Paulo César Corrêa, 22, não seguiu as recomendações da coordenação e, mesmo morando em Carapicuíba (22 km a oeste de São Paulo), deixou para sair de casa só na hora em que se recomenda já estar no local de exame 13h. «Tive problemas com o carro, que falhava muito.» 
  Fuvest tem mais três em hospital  
 Mais três pessoas passaram a fazer a prova no hospital . 
 Segundo a Fuvest, os problemas dos candidatos foram indisposição, infecção e apendicite . 
 A pista marginal da Anchieta liga Cubatão a Santos . 
 No momento da batida, a pista estava molhada por causa de chuva, com visibilidade de 200 metros . 
 Um trecho com cerca de 500 metros da marginal ficou interditado por meia hora, sem congestionamento . 
 Aplicando-se a alíquota de 26,6% sobre os R$ 1.895,78, chega-se ao IR na fonte: R$ 281,78 . 
 Com a mudança, o desconto para cada dependente sobe para R$ 59,11 . 
 Nesse caso, o IR na fonte passa a ser de R$ 262,91 . 
 Ou seja, há uma redução de 6,7% no valor pago ao fisco . 
 O time de Valcareggi também entrou muito mal na competição, inclusive empatando com Israel . 
 Tinha, porém, o talento de De Sisti e Domenghini na armação e a velocidade de Gigi Riva no ataque . 
 Orientada por Enzo Bearzot, sobre a base total da Juventus de Turim, a excelente «Azzurra» de 78 só não chegou à final porque perdeu da Holanda, por 2 a 1 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O dragão não morreu  
 A indústria paulista fechará o ano com produção 6,5% superior à de 1993, prevê a Fiesp . 
 É um ritmo saudável: suficiente para manter expectativas otimistas, mas não excessivo a ponto de pressionar significativamente a inflação . 
 As empresas trabalham, em média, com 80% de sua capacidade produtiva . 
 Chegaram ao limite máximo apenas em algumas áreas . 
 A indústria de bens de capital, cujo desempenho serve de indicador de novos investimentos, recuperou-se vigorosamente este ano . 
 Por princípio, ninguém deseja o aborto . 
 Como consequência lógica, a sociedade precisaria colocar no topo de suas preocupações o planejamento familiar . 
 Traduzindo: com a devida assistência médica, todas (repito, todas) as famílias pobres deveriam ter acesso a métodos contraceptivos, distribuídos em postos de saúde . 
 Mais: o Estado tem a obrigação de divulgar campanhas educativas pela televisão . 
 As escolas deveriam ser obrigadas a incluir educação sexual no currículo calcula-se que, por ano, entre 1,2 milhão e 2 milhões de adolescentes engravidem . 
 O aborto, segundo o Unicef, é uma das principais causas de morte entre jovens . 
  Oficina terá serviço para asiáticos  
 Especializada na assistência a modelos europeus e norte-americanos, a Brasil-Benz ampliou o atendimento aos carros asiáticos, prometendo peças originais e fidelidade ao padrão estrangeiro . 
 A Brasil-Benz atende na rua Costa Valente, 306, Brás . 
 Segundo essa avaliação, são os empresários ligados a essas indústrias atrasadas que fazem barulho contra as importações e o câmbio . 
 As empresas brasileiras que operam com importações via catálogos criticaram a decisão do governo de taxar em 40% os produtos que custem acima de US$ 50 . 
 O próprio Gil acabou lembrando essa ausência, mesmo sem dizer nada . 
 Para distrair a platéia inquieta, enquanto os técnicos preparavam o início das regravações, tirou do baú um delicioso samba de Wilson Batista, acompanhado só por seu violão . 
 O violonista Gil merecia mais . 
 Já o compositor ganhou mais dois belos resgastes de canções antigas . 
 Não gravada até hoje, «Chiquinho Azevedo» foi feita em meados dos 70, depois de Gil ser preso junto com o músico homônimo, em Florianópolis, sob acusação de porte de maconha . 
 «Figura Retórica» é uma divertida marchinha carnavalesca da época de seu exílio em Londres, no início dos 70 . 
 Mas será de Vander a palavra final sobre a programação do candidato . 
 Pereira é assediado pelos diretórios dos locais a serem visitados por Lula com propostas de roteiros que muitas vezes servem mais aos interesses locais do PT do que à candidatura presidencial . 
 Lula acaba, na maioria das vezes, cumprindo uma programação cansativa e sem retorno eleitoral . 
 Pentes plásticos, um ralador de legumes, um batedor de ovos, panelas e rádios de pilha sintonizados em emissoras AM são usados para tocar boleros e sambas compostos por Taborda . 
 Em «Vestido de Nelson», o contraponto vem na voz de Sandra Pêra (que faz o papel de Elza, mulher de Nelson) . 
 É ela quem canta músicas que o escritor gostava de ouvir . 
 «A música alivia a tensão do texto . 
 Usamos muito Vicente Celestino, alguns hinos getulistas e a Aquarela do Brasil (de Ary Barroso)», disse Abud . 
  Peça: Senhora dos Afogados  
  Onde: Teatro Carlos Gomes (Praça Tiradentes, s/nº, tel. 021/242-7091)  
  Direção: Aderbal Freire-Filho  
  Elenco: Roberto Bonfim (Misael), Chico Diaz (noivo), Eleonora Fabião (Eduarda) e Gisele Fróes (Moema)  
  Quanto: R$ 10  
  Peça: Vestido de Nélson  
  Onde: Teatro da Fundição Progresso (Arcos da Lapa, s/nº, tel. 021/2207687)  
  Direção: Maurício Abud  
  Elenco: Roberto Frota (Nelson), Sandra Pêra (Elza) e Rudi (Madame Clecy)  
  Quanto: R$ 8 e R$ 10 (às sextas e sábados)  
 Nesta sucessão, dirigentes do partido berravam que onde estivesse Quércia eles não estariam . 
 Tudo em nome da ética . 
 Mas, de repente, troca-se o discurso . 
 Agora, em nome do pragmatismo, rasteja-se por um acordo com o PFL . 
 Lembre-se que o PFL tem todos os defeitos do PMDB e mais a participação no regime militar . 
 Mais: até pouco tempo, seu maior líder, ACM, era o grande defensor da permanência de Fernando Collor na Presidência . 
 Pergunto: o problema com Quércia é pessoal e não ético? 
 Ou, então, a ética apenas serve quando não atrapalha a tomada do poder? 
 As possíveis respostas criam a chance de uma aberração na genética das aves: tucanos produzindo patos . 
 Concorrem ao carro importado os compradores de cavalos e tapetes . 
 Fechando agosto, no dia 29, outro selecionador conhecido, Orpheu José da Costa, promove remate exclusivo de matrizes prenhes de seu plantel . 
 Outro recurso disponível no «WordPerfect Works» e no «Claris» são os vínculos dinâmicos de objetos . 
 Com esses vínculos, você pode estabelecer ligações entre um objeto e vários documentos, de forma que esses documentos são automaticamente atualizados quando o objeto é alterado . 
 É muito fácil usar as ferramentas do «Claris» . 
 O «WordPerfect» tem maior diversidade, mas é mais lento e sua utilização não se dá naturalmente . 
 O «MS-Works» tem o seu ponto forte nas ferramentas de comunicação, incluindo até recursos de correio eletrônico . 
  (RFR e PAP)  
 Novamente o treinador desaprovou a performance da equipe . 
  "Houve muitos passes  
 errados", voltou a reclamar Telê . 
 Segundo o Datafolha, foram 80 . 
 No «Samba de Maria Luiza» brinca com a filha de 7 anos numa toada . 
 «Forever Green» é mais uma das «ecobossas» típicas do maestro . 
 «Maricotinha» é um samba inédito assinado e cantado por Dorival Caymmi . 
 «Pato Preto», um baião erudito à moda de Villa-Lobos . 
 A imitação de Villa volta em «Trem de Ferro», com versos de Manuel Bandeira, canção quase-minimalista . 
 «Meu Amigo Radamés» e «Radamés y Pelé», as duas melhores faixas, são bossas choradas e cromáticas . 
 Tom é capaz de lançar inéditos que já nascem clássicos . 
  Disco: Antonio Brasileiro  
  Lançamento: Som Livre  
  Quanto: R$ 20,00 (o CD, em média)  
 Batistuta voltou a marcar, mas o juiz Bettin creditou o gol ao zagueiro Vierchowod, contra . 
 A Samp obteve o empate em uma cabeçada do holandês Ruud Gullit, completando cruzamento de Mancini . 
 Ontem, Costa Leite voltou atrás . 
 Questionado pelo PSDB, ele determinou que a sanção fosse aplicada imediatamente . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) pediu à Justiça que o PT seja punido por ter apresentado no horário gratuito a imagem e a voz do presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva . 
 FHC entrou ontem com representação no TSE . 
 Ele quer que o programa de seu rival Luiz Inácio Lula da Silva seja suspenso por dois dias . 
 O desembargador é o relator do processo que acusa o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, por abuso de poder de autoridade . 
 Roriz assinou a doação de 120 mil lotes tendo ao lado seu candidato ao governo, senador Valmir Campello (PTB) . 
 Segundo Jerônimo de Souza, «está na hora de a Justiça Eleitoral dar um cartão amarelo ao presidente Itamar e consequentemente ao governador Roriz» pelo abuso de poder . 
  «Éramos Seis» permanece em dois horários  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O SBT continuará exibindo «Éramos Seis» em dois horários até o início de novembro, data prevista para o término da novela . 
 O vice-presidente da emissora, Guilherme Stoliar, anunciou a decisão anteontem à tarde . 
  Versões quase sempre são mais interessantes que os próprios fatos  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Na «Ilustrada» de sábado, Luis Nassif, prometendo «matar a cobra e mostrar o pau», contestou alguns cochilos por mim apontados, neste caderno, na edição de 25 de fevereiro . 
 Talvez não seja necessário salientar, mas além de ser um craque em questões econômicas, Nassif é um estudioso de nossa história contemporânea e com todos os méritos se julga um especialista no período ativamente vivido pelo banqueiro Walter Moreira Salles, cuja biografia há tempos vem burilando . 
 Não haveria, portanto, por que duvidar de suas informações a respeito de políticos como Jânio Quadros e Carlos Lacerda . 
 Pois eu tive o desplante de duvidar . 
 E, o que é pior, continuo duvidando . 
 E continuo duvidando por não haver provas, apenas testemunhos contraditórios, sobre a suposta vinda de Jânio ao Rio para um encontro amoroso de dois dias, às vésperas de sua renúncia . 
 Esta versão se não me engano espalhada na Redação do finado «Correio da Manhã» quando por ela Jorge Serpa, o condestável de tantos homens poderosos, circulava quase que diariamente no início dos anos 60 já me foi desmentida por amigos íntimos de Jânio e até por atilados observadores da cena política, como o jornalista Janio de Freitas . 
 Mas que a versão do Nassif é melhor que o (suposto) fato, lá isso é . 
 A Quaker Alimentos também diz que está no limite para suportar aumentos de custos . 
 Se as embalagens continuarem pressionando, a empresa vai aumentar os preços a partir de janeiro, diz Marcos Machado, gerente . 
  Pais podem entrar com ação na Justiça  
  Da Reportagem Local  
 A forma de os pais fazerem valer o que está escrito na MP (medida provisória) que reduz os preços em torno de 50% é entrar com ações na Justiça . 
 «O que pode acontecer também é sairem acordos nas próprias escolas», diz Mauro Bueno, presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo . 
 Entendida que a hegemonia deve ser mantida, as negociações clamam pela busca da parceria perfeita e sincronizada do campo com a indústria . 
 Esta, como pólo dinâmico do setor, tem como desafio aproveitar as economias de tamanho, produzir em escala, abrir fronteiras, se aprofundar nos estudos previsionais e de tendência de mercado . 
 Implementadas essas ações, orientar e planejar estrategicamente os elos da cadeia produtiva e encontrar os caminhos e saídas que dêem ao setor citrícola a sustentabilidade internacional do maior produtor mundial de frutas e sucos . 
 Assim agido, quem é rei, jamais perderá a majestade . 
 EVARISTO MARZABAL NEVES, 52, é professor titular na Escola Superior de Agricultura «Luiz de Queiroz», da Universidade de São Paulo (Esalq/USP) e diretor da Fundação de Estudos Agrários Luiz de Queiroz (Fealq) (Piracicaba-SP) . 
 Na semana passada, os atacantes Romário e Bebeto defenderam a busca pura e simples do resultado na competição . 
 «Nós não estamos jogando um futebol bonito, de espetáculo . 
 Jogamos um futebol moderno», disse Romário . 
 Na realidade, o café lavado dos concorrentes é o vilão . 
 É o café «sujo» sob o ponto de vista ambiental, pois é grande poluidor, enquanto nosso café pode na realidade ser o herói da história, o café «limpo», ecológico, natural . 
 Nosso sistema tradicional de produção não consome água e, portanto, não a contamina . 
 Produzimos pela chamada via seca os cafés naturais, que constituem a grande maioria dos arábicas que exportamos . 
 Paulo Pimentel, da Pégaso, empresa organizadora do leilão, acredita que Zabumba deve emplacar um dos preços mais altos desta temporada . 
 «Ela está prenha de Huno Gerezim, cavalo que acaba de ganhar o grande campeonato nacional do mangalarga este ano . 
 Por isto, será mais valorizada», diz . 
 Depois que foi privatizada, a IPF passou a produzir 30% a mais com um quadro de pessoal 15% inferior . 
 «Os ganhos de produtividade foram surpreendentes», avalia Arriazu . 
 (NM e MM) . 
 Os pontos de contato entre este plano e o movimento sindical não param aí, pois também achamos que a inflação é a grande inimiga dos trabalhadores e há quem ganhe com ela . 
 Que o digam os bancos, os monopólios, os cartórios e os que vivem da especulação financeira . 
 Mas o pai de família, que tem de garantir o pão de cada dia, sabe o quanto a inflação é perversa . 
 A URV é um passo para reverter este quadro, mas será em vão se ela não vier acompanhada de uma radical reforma do Estado, com a superação das reservas de mercado e monopólios, com a reforma tributária e a reforma da Previdência . 
 Mas aqui assistimos muitos setores do movimento sindical andar de braços dados com o corporativismo e o atraso para perpetuar privilégios dos quais os trabalhadores não são os beneficiários . 
 Estes segmentos são os mesmos que apostam numa «greve geral» contra a URV e consideram a revisão constitucional uma manobra do «imperialismo» para transformar o Brasil em colônia . 
  Entre amigos  
 A amizade de Itamar com Lucena é uma das razões que pode levá-lo a sancionar a lei que anistia o senador cassado . 
 Para prestigiar o amigo, Itamar recebeu ontem os senadores Ney Maranhão e Júlio Campos, ambos pró-Lucena . 
  Em coro  
 Líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG) foi convencido ontem pelos vice-líderes do partido a trabalhar pela aprovação no plenário da anistia a Lucena já aprovada pelo Senado . 
 Quem juntou em torno de R$ 500 para dar com entrada e pode dispor de uma quantia a partir de R$ 50 por mês, consegue fechar negócio, mesmo sem comprovação de renda . 
 Os loteamentos «populares» geralmente são lançados nas regiões menos valorizadas de munícipios da Grande São Paulo ou de cidades do interior, como Sorocaba e Botucatu (veja ofertas de lotes na pág. 10-2) . 
  Problema número um  
  José Serra  
 O desemprego no Brasil tem sido elevado, mesmo quando as estatísticas não o revelam com clareza . 
 Grande parte dessa doença econômico-social é disfarçada por ocupações eventuais ou de baixíssima produtividade . 
 Prova do drama do desemprego são as pesquisas de opinião pública, que o apontam como problema nacional número um . 
 Não é por menos . 
 Desemprego significa salário zero . 
 Além disso, degrada o amor próprio de quem o sofre e espalha enorme temor entre os demais . 
 Segundo o pró-reitor de pesquisa, Hugo Aguirre Armelin, 54, os concursos não devem acontecer em menos de um mês e serão divulgados em publicações definidas pelas unidades . 
 O processo de seleção pode variar, mas deve incluir uma pré-seleção através de currículos e projetos de pesquisa e, numa segunda etapa, entrevistas e a apresentação de seminários públicos . 
 A definição de propósitos através de processo de planejamentoparticipativo, integrado e baseadoem dados corretos e abrangentes,determina comprometimento, confiança, alinhamento e convergência de ações . 
  5-Aperfeiçoamento contínuo  
 O avanço tecnológico, a renovação dos costumes e do comportamento levam a mudanças rápidasnas reais necessidades dos clientes.Cabe à empresa se antecipar a essas novas necessidades . 
 Em alguns casos se compreende essa reivindicação por se tratar de adolescentes de origem pobre e famílias necessitadas . 
 Certos exemplos contribuem para essas investidas . 
 Casos como o dos campeões brasileiros Tinguinha Lima e Jojó de Olivença são um incentivo para muitos pretendentes . 
 Anteontem, representantes do setor calçadista levaram até Álvares um tênis chinês que tem preço de custo avaliado em US$ 1,00 . 
 «Eles estão dominando o mercado de calçados com preços até US$ 10,00», diz Horst Volko, da Abicalçados (Associação Brasileira da Indústria de Calçados) . 
 FHC rebateu críticas de Lula por uma suposta redução de verbas para a área de saúde no período em que estava na Fazenda . 
 «Fico espantado de ver como Lula está mal-assessorado . 
 O FSE (Fundo Social de Emergência) possibilitou a transferência de dinheiro para a saúde», afirmou . 
  'Paixão' faz rapaz gastar US$ 66 mil em telefonemas  
  Da Reportagem Local  
 O mexicano Paulo Baron, 24, foi condenado na Inglaterra a cumprir 180 horas de trabalhos comunitários por fraudar a empresa de telefonia britânica British Telecom em US$ 66 mil . 
 A quantia foi gasta em ligações interurbanas, feitas de telefones públicos de Londres, para sua namorada, a brasileira Daisy Maes, 21 . 
 Com cerca de 20 mil habitantes, Formosa do Rio Preto tem um delegado e três policiais . 
 O município tem economia baseada na agricultura, principalmente soja, e pecuária . 
  (Denise Perotti)  
 Para exemplificar o que significa esta oportunidade, basta examinar a conservação ou economia de energia . 
 O governo e as indústrias já sabem que o desperdício nacional está próximo de 30% . 
 A resposta tradicional dos empresários e governo para a necessidade futura de eletricidade tem sido a construção de mais centrais hidrelétricas ou movidas a carvão, gás, petróleo ou nuclear . 
 A resposta ambientalista para o problema da demanda crescente de energia é outra: a fonte mais barata, segura e limpa de energia está na sua economia ou conservação, e nas renováveis (solar, vento etc) . 
 Estas são as alternativas que, de imediato, geram crescimento econômico, criam empregos permanentes, melhoram a qualidade de vida e permitem preservar o meio ambiente . 
 Por que então essas alternativas não são implantadas? 
 Com a palavra, os candidatos . 
 ROBERTO KISHINAMI, 42, é físico formado pela Universidade de São Paulo e diretor executivo da Greenpeace Brasil . 
 Segundo o presidente da CNA, o plano reduz a renda a curto prazo, mas depois os salários devem ser elevados . 
 Política agrícolaA proposta da CNA para evitar problemas de falta de alimentos básicos no futuro é a definição de uma política agrícola que garanta o mínimo de rendimento aos produtores . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Esteve em Brasília, em reunião com os coordenadores de sua campanha em nove Estados . 
 Veio a São Paulo no fim da tarde . 
 À noite, tinha embarque previsto para o Paraná . 
  Lula  
 Ficou em São Paulo . 
 Reuniu-se com o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Disse que as adesões da «elite conservadora» a FHC possibilitarão apontar a «proximidade» entre o tucano e Collor . 
 A sinfonia traça o curso do rio, da origem ao final «alla turca», porque ele termina perto em Istambul . 
 A linguagem mistura sinfonismo romântico e improviso jazzístico . 
 A obra estreou em setembro de 1993 em Linz (Áustria) . 
 A Jazz Sinfônica não conseguiu dar conta da partitura . 
 Trombou nas síncopes e se perdeu nos improvisos . 
 Uma pena porque «Histórias do Danúbio» é uma das obras mais rematadas da world music . 
 «A orquestra tocou bem melhor em São Paulo», comentou Zawinul . 
 «Errou muito aqui, embora tenha se esforçado . 
 Tocou com coração.» 
 Folha -- A empresa usa um marketing próprio, com serviços do tipo, «fale com o presidente» . 
 Até que ponto funciona? 
 Rolim -- Ou nós cuidamos do passageiro ou estamos mortos . 
 Fora disso não tem salvação . 
 No serviço «fale com o presidente» atendo até 80 ligações por dia, com sugestões, muitos pedidos de bilhetes para políticos em época de eleição . 
 Eles elogiam por carta e reclamam por telefone . 
 Aprendi que o passageiro não faz questão que tudo funcione perfeitamente, o que ele quer é ser ouvido . 
 A posição das pedaleiras, mais avançadas do que a dos modelos esportivos, aumenta o conforto . 
 Os principais destaques estão na partida elétrica, freio dianteiro a disco, radiador de óleo e rodas de alumínio . 
 Admirador do presidente americano John Kennedy, Hata ingressou no PLD (Partido Liberal Democrático, então no poder) . 
 Primeiro entrou na facção de Kakuei Tanaka e depois na de Noboru Takeshita, chefes de governo que renunciaram devido a envolvimento em escândalos financeiros . 
 Pelo menos no discurso, ele e Valdir têm tudo para se entender . 
 «Em treinamento, não adianta inventar muito . 
 O que é preciso é saber as necessidades de cada goleiro», diz Valdir . 
 Ellison, autor de «O Homem Invisível», o mais importante romance americano publicado desde 1945, gastou 40 anos com sua segunda obra de ficção e enfrentou em 1977 o incêndio que destruiu parte dos manuscritos . 
 Joe Fox, o editor de Ellison, disse ontem que o livro está quase pronto . 
 Tem mais de mil páginas e nenhuma proposta de título . 
 A viúva, Fanny McConnell, vai decidir se e quando vai ser editado . 
 As certezas sensíveis iludem e as aparências enganam . 
 O efeito imediato ofusca a causa remota . 
 Sintomas doem na pele e «roubam a cena» da origem do mal . 
 Muitas vezes, é a própria familiaridade com o fenômeno que gera uma falsa sensação de conhecimento . 
 Considere, por exemplo, o caso da inflação . 
 À primeira vista, o diagnóstico é simples . 
 Inflação é, por definição, aumento persistente no nível geral de preços . 
 Logo, a causa da inflação é gente remarcando preços . 
 Basta olhar ao redor e ver a inflação brotando . 
 Culpados é que não faltam . 
 Entre as novidades, ele destaca as minigérberas (flores com diâmetro de cerca de quatro centímetros), o cacto «gigante» echeveria e a exoria, que antes era plantada em jardim e agora é desenvolvida em vasos . 
 Na exposição de Atibaia a 14ª Festa de Flores e Morangos, o tema é a cultura japonesa . 
  Vendas de picapes e utilitários batem todos os recordes nos EUA  
  Do «USA Today»  
 Picapes, minivans e os utilitários de luxo chamados de «sport-utilities» estão vendendo cada vez mais rápido nos EUA . 
 O segmento já inclui os modelos mais vendidos no país, acima de qualquer carro de passeio . 
 As vendas dos onze meses já fechados de 94 superam o ano inteiro de 93 . 
 Havia expectativa no mercado quanto a renovação do socorro no vencimento da próxima quarta-feira . 
 O BC anunciou à tarde que fará a troca dos títulos estaduais pelos federais na quarta, acalmando o mercado . 
 O mercado está ansioso também com relação às mudanças no IOF . 
 As alíquotas deverão ser decrescentes conforme o prazo das aplicações financeiras . 
 ANTÔNIO LUS -- O artista expõe a série de cologravuras coloridas «Menires», além de desenhos com temática de pintura rupestre . 
 Espaço Cultural Banco Central (av . 
 Paulista, 1.804, tel. 252-1916) . 
 De seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 6 de abril . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 A taxa do câmbio está sob controle . 
 O Banco Central atua diariamente para balizar as cotações, para cima ou para baixo . 
 O dólar comercial acompanha a URV . 
 Rendimento em março: 43,33% . 
 Para promover seu «produto», a divisão de pesquisa da ISL, a Sponsorship Research International (SRi), pesquisou a provável audiência da Copa em quatro dos países que participam do torneio . 
 O resultado foi que o Brasil bateu facilmente a Alemanha, os Estados Unidos e a Rússia . 
 Em resposta, disse: não quero saber se me apóia ou não me apóia . 
 Se for trabalhar pensando se o Mario Bernardini, que não sei quem é, me apóia ou não me apóia, não trabalho . 
  RICUPERO  
 O Ricupero foi derrubado porque disse que os empresários são bandidos . 
 Eu não penso isto . 
 Agora em oposição a mim, o Ricupero é elogiado como um diplomata, que de fato é um cavalheiro, e eu sou um tosco, antidiplomático . 
 Só que ele disse, na gravação da parabólica, e eu nunca disse, que os empresários eram bandidos . 
 O juiz chorou ao ler a última página da sentença, em que uma citação do jurista Mário Guimarães afirma que a «justiça justa» nem sempre é a mais rápida, mas a mais segura . 
 Paiakan retornou de avião para a aldeia pouco depois de ouvir a sentença, acompanhado da mulher, das filhas Tânia, 9, e Maial, 6, e do administrador da Funai em Redenção, Francisco Oliveira . 
  Sete irmãos estão desaparecidos  
 Sete irmãos iraquianos desapareceram em 1º de outubro de 80 em diferentes locais de Bagdá . 
 Desde então, não ocorreu qualquer notificação de prisão pelo governo . 
 Segundo a AI, nenhum motivo legal foi apresentado pelas autoridades para a detenção . 
  Penas ao vento  
 Não há consenso entre os tucanos sobre a reforma tributária prevista para este ano . 
 A proposta do assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, de tirar o capítulo tributário da Constituição desagrada a outros economistas do PSDB . 
  Promessa vã  
 José Serra foi contra a criação de impostos temporários, argumentando que o governo cuidaria de eternizá-los . 
 FHC prometeu que com o IPMF seria diferente, mas o tucano Bacha cuida para que o ex-chefe morda a língua . 
 Numa conversa com Yeats, por este recordada («A Packet for Ezra Pound), o poeta dos »Cantos« explica seu projeto: »Não haverá enredo, nem crônica de eventos, nem lógica do discurso, mas dois temas: a descida no Hades, a partir de Homero e, a partir de Ovídio, 'Metamorfose', misturando-se com tudo isso figuras medievais ou modernas." 
 Na bibliografia poundiana, entre os itens obrigatórios, existe um ensaio de Sister M. Bernetta Quinn que trata longamente da presença ovidiana em Pound: 
 «The Metamorphose of Ezra Pound» (Motive and Method in the Cantos of Ezra Pound, Columbia University Press, 1954, antologia de estudos organizada por L. Leary) . 
 Acredita-se que nessas oportunidades o time dirigido por Johan Cruyff enviado dinheiro para incentivar os jogadores do Tenerife e podem fazer o mesmo esse ano . 
 «Se mandarem dinheiro não acharei desleal», afirmou Cruyff . 
 «Alguns milhões de pesetas para cada um não seria mal», afirmou um jogador do Valencia que não quis se identificar . 
 Os dois viraram noivos no arraial de Boni em Angra tendo como colegas de cena Roberto Irineu Marinho e Carlos Manga, que mandaram ver na corrida de sacos . 
  Maizena  
 Tem sido atribuída à turma de sempre Mauro Santayana, Raul Belém, Luiz Carlos Santos e Mauro Durante a nova versão outono 94 de Itamar Franco . 
 Os rapazes estariam incentivando a insensatez do chefe crentes de que com isso ele volta a abafar . 
  OCTAVIO PAZ  
 A relação entre erotismo e poesia é tal que se pode dizer, sem afetação, que o primeiro é uma poética corporal e a segunda uma erótica verbal . 
 Ambos são feitos de uma oposição complementar . 
 A linguagem som que emite sentido, traço material que denota idéias corpóreas é capaz de dar nome ao mais fugaz e evanescente: a sensação; por sua vez, o erotismo não é mera sexualidade animal é cerimônia, representação . 
 O erotismo é sexualidade transfigurada: metáfora . 
 A imaginação é o agente que move o ato erótico e o o ético . 
 É a potência que transfigura o sexo em cerimônia e rito e a linguagem em ritmo e metáfora . 
 A imagem poética é abraço de realidades opostas e a rima é cópula de sons; a poesia erotiza a linguagem e o mundo porque ela própria, em seu modo de operação, já é erotismo . 
 E da mesma forma o erotismo é uma metáfora da sexualidade animal . 
 O que diz essa metáfora? 
 Como todas as metáforas, designa algo que está além da realidade que lhe dá origem, algo novo e distinto dos termos que a compõem . 
 Se Góngora diz «púrpura nevada», inventa ou descobre uma realidade que, embora feita de ambos, não é sangue nem neve . 
 O mesmo acontece com o erotismo . 
 Diz, ou melhor, é alguma coisa diferente da mera sexualidade . 
 Embora as maneiras de relacionar-se sejam muitas, o ato sexual significa sempre a mesma coisa: reprodução . 
 O erotismo é sexo em ação mas, seja por desviá-la ou por negá-la, suspende a finalidade da função sexual . 
 Na sexualidade o prazer serve para a procriação; nos rituais eróticos o prazer é um fim em si mesmo ou tem finalidades diferentes da reprodução . 
 A esterilidade não é só uma nota frequente do erotismo, mas também, em certas cerimônias, uma de suas condições . 
 Algumas vezes os textos gnósticos e tântricos falam do sêmen retido pelo oficiante ou derramado no altar . 
 Na sexualidade a violência e a agressão são componentes necessariamente ligados à copulação e, assim, à reprodução; no erotismo, as tendências agressivas se emancipam, quero dizer, deixam de servir à procriação e se tornam fins autônomos . 
 Em resumo, a metáfora sexual, por meio de suas infinitas variações, significa sempre «reprodução»; a metáfora erótica, indiferente à perpetuação da vida, interrompe a reprodução . 
 A ONU informou que sérvios voltaram a bombardear anteontem subúrbios de Sarajevo . 
 Foi a segunda violação registrada durante a semana do cessar-fogo e da zona de exclusão de armas pesadas ao redor da capital . 
 A ONU não disse se houve vítimas . 
 O curso, que tem duração de quatro anos, forma desde 88 profissionais para diversas áreas . 
 «Temos ex-alunos trabalhando como estilistas em empresas, criando figurinos para teatro ou fazendo produção de moda em revistas», conta a coordenadora do curso, Vera Lígia Gibert, 45 . 
 Os desfiles mais aplaudidos foram de Lorenzo Merlino, Annelise de Salles, 22, e Giovanna Currlin, 23 . 
 O investimento para lançar a nova linha é de US$ 200 mil . 
 Pimenta espera vender, ainda em 1994, cerca de 60 mil unidades do Tahari (oriental), do Bellíssima (floral buquê) e do Magic Flower (floral frutado) . 
 Está previsão de vendas representa cerca de 10% do faturamento da empresa para este ano . 
 Silvano já enfrentou várias paralisações dos bailarinos por problemas salariais . 
 «Vivemos o dilema artista versus funcionário público . 
 Quanto às verbas, a coisa funciona na base do soluço . 
 Se a Secretaria tem interesse, os projetos se realizam.» 
 Em Curitiba, o balé do Teatro Guaíra enfrenta os mesmos problemas das demais companhias brasileiras . 
 Seu atual diretor artístico, Jair Moraes, não conta com verbas fixas, mas considera uma conquista ter realizado quatro temporadas desde fevereiro . 
 Também a geada, afirmou ele, prejudicou as pequenas safras de milho, produto que está em período de entressafra, e elevou em 31,6% o preço do farelo . 
 Dias argumentou que a ração sempre encarece no inverno e pediu a Dallari a liberação dos estoques de milho . 
 Também pediu crédito a juros baixos para a compra de ração pelos produtores de leite . 
 Gilson Granato, 39, acionista da UM S/A, levou a idéia para Campo Mourão, onde hoje é diretor da Secretaria Municipal de Indústria e Comércio . 
 No município, foram criadas no final do ano passado duas novas holdings, que estão em fase de capitalização . 
 A Campo Mourão S/A, que reúne 87 acionistas, foi a primeira e é uma sociedade restrita a maçons . 
 Com o apoio da Prefeitura Municipal, Granato conseguiu juntar 290 pessoas na Mourão S/A, que iniciou o processo de capitalização em janeiro . 
 Desde a Constituição de 1988, os maiores de 65 anos têm passe livre nos meios públicos de tranporte (em São Paulo, basta apresentar documento de identidade para não precisar pagar) . 
 Em São Paulo, o vereador Moamad Said Mourad (PPR) propôs um projeto de lei que permite aos idosos pagarem meia entrada em cinemas, teatros e casas de espetáculos . 
 Alguns dos 11 milhões de maiores de 60 anos do país, no entanto, preferem se organizar para reivindicar melhores condições de vida ou criarem associações para facilitá-la . 
 Maria Antôni Gigliotti, 72, presidente do Fórum Nacional da Terceira Idade, entidade privada, diz que prefere «não estender a mão para pedir algo de graça . 
 Vou de punhos cerrados para reivindicar . 
 O que adianta passe de ônibus se o salário mínimo não dá para pagar o aluguel de um quarto de cortiço?» 
 Assim como o ministro brasileiro, os representantes dos países têm evitado dizer no congresso da ONU que suas nações estão sendo infiltradas por grupos criminosos internacionais . 
 A secretária-geral do congresso, Liliana Ferraro, admitiu ontem que existem dificuldades para elaborar o documento final . 
  Atendimento terá serviço especial  
  Da Folha Nordeste  
 A Delegacia da Receita Federal em Ribeirão Preto (SP) está implantando uma Central de Atendimento ao Contribuinte, que começa a operar no próximo mês . 
 O objetivo é agilizar consultas sobre débitos de empresas e favorecer a emissão de certidões de quitação de tributos federais . 
 Gigi e Natalia venceram em dois sets as norte-americanas Lisa Raymond e Lindsay Davenport . 
 Apesar da concorrência da final de simples, que aconteceu no mesmo horário, mais de 500 torcedores viram a partida das duplas femininas, alguns atraídos pela decantada beleza de Gigi . 
 Já nas duplas masculinas, a audiência foi bem menor . 
 Apenas 10 pessoas acompanharam Byron Black, do Zimbábue, e Jonathan Stark, dos EUA, levarem o título com a vitória sobre os suecos Jon Apell e Jonas Bjorkman . 
 O leilão vendeu 41 cavalos por CR$ 877,4 milhões (553 mil URVs), com média de CR$ 21,4 milhões (13,5 mil URV) . 
  (Sebastião Nascimento)  
 A segurança do Estado depende da segurança multilateral de blocos econômicos, assim como a segurança do meio-ambiente depende mais ainda da ação supranacional . 
 Ao mesmo tempo e não menos importante a segurança do Estado repousa na segurança e bem-estar do cidadão . 
 No Estado pós-moderno, o cidadão é que deve ter sua «soberania» prioritariamente preservada . 
 É realmente lamentável que a revisão constitucional não tenha chegado a examinar estas questões . 
 Talvez, por sorte do destino, esse fato possa vir a ser considerado positivo . 
 Afinal, falta ainda uma reflexão maior sobre o conceito de segurança nacional e, certamente, quando voltarmos a discutir as reformas estruturais numa próxima etapa da revisão constitucional que esperamos ocorra em breve a questão dos monopólios e da segurança nacional já estará mais amadurecida . 
 PAULO RABELLO DE CASTRO, 45, doutor em economia pela Universidade de Chicago (EUA), é editor da revista «Conjuntura Econômica», professor da Fundação Getúlio Vargas (RJ) e vice presidente do Instituto Atlântico . 
 Filha de hippies e nascida em San Francisco, Love passou sua adolescência em um centro de delinquência juvenil . 
 Mas antes de chegar lá, experimentou a «vida em família» . 
 «Cresci em famílias alternativas, famílias ampliadas . 
 Morei com meu analista, com meu meio-irmão, com o ex-amante de minha mãe e assim por diante . 
 Tudo foi ruim», diz . 
 Quando saiu do centro de delinquência, tornou-se dançarina de strip-tease . 
 Vestida como menina em veludo e rendas, ela se dá ares de Lolita ingênua, mas não engana ninguém . 
 Diferente das garotas do L7 que abandonaram todo ideal estético, Love celebra à sua maneira a feminilidade . 
 Atrás de sua cabeleira loira platinada com raízes escuras, esconde-se uma alma de ativista determinada, e livre de qualquer discurso militante . 
 A Cocamar garante assistência técnica e a compra da colheita para fabricação de óleo e farelo . 
 «O agricultor ganhou ainda um ótimo meio de fazer rotação de culturas, completando o ciclo com milho e soja», diz Sebastião Vizioli, 54, o primeiro agricultor brasileiro a plantar canola . 
 Este ano, ele semeará canola em 35 hectares, esperando colher cerca de 2.000 quilos por hectare . 
 Este desempenho é igual ao do Canadá, onde a cultura é tradicional, e perde apenas para países europeus que produzem 2.600 quilos por hectare . 
 As paredes são firmemente vedadas, evitando a penetração de poeira, pólen e alergênicos, além de serem fáceis de reformar e mais rápidas de serem construídas . 
 A fim de se evitar problemas que possam ocorrer em construções com grande vedação normalmente denominadas «construções doentes» porque o mofo ou produtos químicos se acumulam provocando doenças deve-se prestar atenção especial para a instalação de sistemas de ventilação adequados . 
 Essa não foi avaliação da maioria dos clientes . 
 Quatro de cinco consumidores do Sé da Praça Panamericana reprovaram o novo sistema . 
 «Estou comprando no escuro», afirmou a dona-de-casa Leonilda Tavares . 
 Ela disse que não sabia o valor da URV e que sentiu dificuldade em calcular o valor da compra . 
 Estimava gastar CR$ 40 mil mas sua despesa saiu por CR$ 68,785 mil . 
 Acontece que os salários desses mutuários tiveram, com base na legislação, só os 3.104,05% . 
 Com os 3% o percentual chegaria a 3.200,17% . 
 Categorias com data-base em julho vêm obtendo reajustes variados, mas em nenhum caso chegam a 53% . 
 Só o piso das costureiras de São Paulo e Osasco conseguiu subir 41% acima da URV . 
 Salários mais altos tiveram 21% . 
 Randall se transforma aos poucos . 
 Fica mais forte, percebe que está lendo sem os óculos, capta o cheiro da tequila que um subordinado tomou horas antes e escuta conversas à distância . 
 Estimulado pelo seus novos poderes, Randall resolve dar o troco em seus inimigos . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Começa hoje em Campo Grande a 6ª Feira Estadual de Ciências . 
 Neste ano, foram inscritos 50 trabalhos representando 22 dos 77 municípios do Estado . 
 A expectativa da coordenação do evento, que termina no sábado, é de que mais de 5.000 pessoas visitem a feira . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Rodoviária Estadual apreendeu esta semana 30 kg de maconha durante vistoria em um ônibus que vinha de Ponta Porã (347 km ao sul de Campo Grande) . 
 Três pessoas foram presas acusadas de serem donas da droga . 
 Segundo a polícia, elas são do Rio Grande do Sul . 
 O pedido será baseado nas estatísticas feitas pela Secretaria de Segurança Pública, que mostram o crescimento do número de ocorrências . 
 «Com a criação da promotoria, poderíamos contar com pessoas especializadas nesse tipo de crime e agilizar os processos . 
 A polícia, o Ministério Público e a Magistratura poderão agir em conjunto», diz Buono . 
  (PF)  
 Moumtzis disse que o enviado especial do Acnur a Kigali, Michel Moussali, chegou a um acordo na quinta-feira com o comandante militar da FPR, Paul Kagamé, para que a repatriação dos refugiados ocorra sem represálias . 
 A operação será levada a cabo por tropas francesas e norte-americanas, sob o comando da ONU . 
 Estimativa está próxima de 3,90% . 
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,90% este mês, em média . 
 A projeção expurgou a rentabilidade muito baixa de três fundos que foram afetados pelo compulsório sobre crédito . 
  Firmo e forte,  
 É simples . 
 A fim de encontrar uma resposta para a importante questão, sugiro que o senhor faça três viagens de ida e volta para o Japão, levando consigo um galo carijó . 
 Ao final de cada traslado, sempre de manhã cedo, o senhor deve observar se o galo canta ou não . 
 Concluídas as idas e vindas, se o galo tiver cantado mais vezes no Brasil, fica provado que o fim do mundo é no Japão . 
 E vice-versa . 
  Bissada  
 «O que fazer quando você conta para as pessoas que está montando um espetáculo infantil e eles riem na tua cara, antes mesmo de saber o enredo?» 
  Lei fixa novo reajuste em 95  
  Da Redação  
 Em julho, o salário mínimo valerá 64,79 reais . 
 Uma URV será igual a um real . 
 O poder aquisitivo será equivalente, em 30 de junho, a cerca de CR$ 180.000,00 . 
  ÍNDIOS EM FESTA 1  
 Os índios americanos estão em festa pelo nascimento há duas semanas da búfala branca Milagro em uma fazenda de Janesville, no Wisconsin . 
 O animal é considerado sagrado pelos índios e tem recebido visitas de sioux, cheyenes e cherokis de todo o país . 
 Supondo que o financiamento seja de CR$ 34,8 milhões (aproximadamente US$ 54 mil), a prestação inicial, incluído o seguro, ficaria em torno de CR$ 470 mil se o prazo fosse de 180 meses (15 anos) . 
 Pelas novas regras do SFH, tanto no PES (Plano de Equivalência Salarial) quanto no PCR (Plano de Comprometimento da Renda) a prestação não pode superar 30% da renda do mutuário . 
 Para evitar que este limite seja logo estourado, os bancos exigem que a relação inicial prestação/renda fique entre 20% e 25% . 
 Se o comprometimento inicial da renda com a prestação for de 25%, o mutuário com prestação de CR$ 470 mil precisaria apresentar uma renda familiar de no mínimo CR$ 1,8 milhão (US$ 2.900 no início de março) . 
 Recolheu tanto, que no regresso, em Manaus, teve que contratar um caminhão para levar tudo ao sítio de Guaratiba, no Rio de Janeiro . 
 Burle Marx pintava e desenhava todos os dias . 
 Pela manhã, em seu sítio . 
 Produção gigantesca . 
 A permanente inquietação do artista impulsionava o paisagista, que projetava, à tarde, em seu escritório nas Laranjeiras . 
 Igualmente com enorme vitalidade criativa . 
 Resultou em projetos paisagísticos de muita força e personalidade . 
  Os novos pioneiros -- 3  
 DE LAS VEGAS Assim como no caso da Microbase (narrado na coluna de ontem) foram os desafios das condições internas do país que permitiram a quatro empresas nacionais as pequenas Onion e Octus, a média Nutec e a grande Itautec inovarem o mercado mundial de terminais . 
 O primeiro desafio era a necessidade de baratear sistemas de transmissão de dados, obrigados a transitar pelas caras e lentas redes nacionais . 
 O segundo, a integração de plataformas diferentes, já que a falta de padronização fez com que as grandes corporações brasileiras misturassem mainframes (computadores de grande porte), plataformas Unix (de médio porte) e redes de micros . 
 O Consu (Conselho Universitário) tem até o dia 14 para encaminhar a lista com os três nomes para a sanção do governador . 
 O governador pode ou não escolher o primeiro nome . 
 Galembeck disse que não aceitará o cargo se indicado . 
 «Meu compromisso desde o início da campanha era só aceitar a nomeação se ganhasse a eleição», afirmou . 
 Embora lideranças tucanas atacassem com veemência a greve, discretamente, torciam por ela . 
 Consideram que será a «pá de cal» na candidatura Lula . 
 Os tucanos acham que a greve repercutirá muito mal junto ao eleitorado e a classificam de «caso Ricupero do PT» . 
  UM MUNDO PERFEITO  
 O mundo não está lá tão perfeito para Kevin Costner, que acaba de receber de sua mulher Cindy Costner o pedido de divórcio . 
 O motivo? 
 Segundo sua mulher há 17 anos, Costner nunca se ocupou da família . 
 Os dois têm três filhos: Anne, 10, Lily, 8, e Joe, 7 . 
  O NÚMERO  
 200...pessoas presas após o massacre da praça Tiananmen em 4 de junho de 1989 continuam detidas na China . 
 Segundo o grupo de defesa de direitos humanos Human Rights Watch, esse número pode superar os milhares . 
  Amostra de cigarros dá multa em NY  
 A multinacional do tabaco Philip Morris foi multada em US$ 250 mil por distribuir amostras gratuitas de cigarros no Estado de Nova York . 
  Artistas austríacos visitam e elogiam arquitetura do Pavilhão da Bienal  
  Da Reportagem Local  
 Estão no Brasil os dois artistas que representarão a Áustria na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, em outubro deste ano: Franz Graf e Herwig Kempinger . 
 Graf, 40, e Kempinger, 37, deram entrevista exclusiva à Folha ontem, no hotel Cá d'Oro, em São Paulo . 
 Eles chegaram no último fim-de-semana . 
 George acredita que a partida entre Rússia e EUA (de onde sai o adversário do vencedor do jogo do Brasil) será muito disputada . 
 «Tivemos trabalho para vencer a seleção norte-americana e acredito que a Rússia também terá a mesma dificuldade», diz . 
 2ª DUPLA: 
  No melhor estilo Popeye, a  
  tatoo do moço explode sob o  
  cardigã agarradinho (R$ 76,44)  
 da Equilíbrio . 
 O logotipo GL afixado abaixo do espelho retrovisor do motorista, na lateral da porta, identifica a versão com melhor acabamento, que chega no segundo semestre . 
 Na tampa traseira, outro logotipo (1.4 EFI) revela o tipo de motor e a existência de injeção central de combustível (sistema eletrônico com um só bico injetor de gasolina que substitui o carburador) . 
 Washington foi considerado omisso . 
 Barry deixou a prefeitura e foi para a prisão . 
 Kelly é tida como modelo de ineficiência . 
 A cidade atravessa um dos piores períodos de sua história em termos de qualidade de vida urbana: embora o Congresso tenha saldado o déficit de US$ 316 bilhões que Barry passou para Kelly em 1991, o buraco orçamentário é maior agora do que então . 
  Aluno sabe do risco mas evita método anti-Aids  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes universitários têm muita informação sobre métodos anticoncepcionais e riscos de transmissão da Aids, mas aplicam poucos cuidados à vida sexual . 
 A enfermeira Margarita Diaz Montenegro, 42, faz a revelação no mestrado «Condutas sexuais e atitudes que constituem fatores de risco para gravidez não desejada entre estudantes universitários» . 
 «Mas ainda está tudo muito quente para eu pensar no assunto», disse . 
 «No momento, não tenho condições de avaliar . 
 Preciso de um tempinho para assimilar melhor a morte do Senna», disse . 
 Christian contou que chegou a pensar em não correr o GP de San Marino, devido à morte de Roland Ratzenberger e ao acidente de Rubens Barrichello . 
 A cegonha colocou na chaminé de Amália Rocha e Bráulio Pasmanik a pimpolha Júlia . 
 * . 
 Também não têm funcionado contra os militares do Haiti desde que o presidente Jean Bertrand Aristide foi deposto por um golpe de Estado, em 1991 . 
 A explicação de Hufbauer é que a economia se internacionalizou muito desde o final da Segunda Guerra Mundial . 
 Os fornecedores de bens, de tecnologia e de recursos financeiros são tantos que os alvos de sanções sempre encontram algum disposto a desafiar os embargos . 
  São Paulo muda para ganhar o tri  
  Técnico são-paulino avança o líbero Válber para o meio-campo na final da Libertadores  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana mudará o sistema tático do São Paulo para o jogo contra o Vélez Sarsfield que decide hoje à noite, no Morumbi, a Taça Libertadores da América (principal competição interclubes do continente) . 
 Em vez do sistema 3-5-2 (três zagueiros, sendo um líbero, cinco meias, sendo dois alas, e dois atacantes), o time usará o 4-4-2 (quatro zagueiros, sem líbero, quatro meias e dois atacantes) . 
  PSDB teme prejuízo eleitoral  
  Da Sucursal de Brasília  
 A participação do deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) na defesa do deputado Ricardo Fiuza, na Câmara, pode ser um complicador a mais na candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência . 
 Magalhães é o nome indicado pelo PFL para vice na chapa de FHC à Presidência . 
 O PT deve usar isso eleitoralmente . 
 Uma delas assinou ontem um cheque equivalente a US$ 360 mil . 
 Vai ter na garagem uma Ferrari modelo 456 GT, um dos carros mais famosos e caros deste salão . 
 A Kia Mortors tirou 80 pedidos . 
 Somados os quatro dias, foram 192 vendas . 
 A documentação encaminhada por Tuma foi produzida a partir de 1992 e complementada com dados encontrados no escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 Entre os documentos está um organograma que mostra como os bicheiros estão organizados . 
 O quadro detalha uma estrutura de arrecadação e de despesas . 
  Advogado contesta  
 O advogado Alexandre Thiollier Filho diz que o pedido do CCF é inepto e que Audi depositou em juízo . 
 Alega que o Banco Rural cobrou juros extorsivos . 
  Risco do refém  
 Especialistas dos EUA que negociam com sequestradores disseram a empresários na AmCham que as pessoas controladas e que exercem comando têm mais dificuldade de lidar com a situação . 
 A tarifa que mais subiu nos últimos 12 meses (julho/93 a junho/94) foi o bilhete de trem de subúrbio da CBTU, atual CBTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) . 
 O reajuste foi de 9.130,77%, com aumento real de 86,3% em relação à inflação do período (4.852,8%) . 
 Somente em junho a alta foi de 103,39%, contra 45,21% do IGP-M . 
 No semestre o aumento é de 700%, inferior à inflação (732,26%) . 
  Schumacher recorre da suspensão e disputa GP  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Hockenheim  
 Michael Schumacher disputa hoje a primeira sessão de treinos oficiais do GP da Alemanha de F-1, em Hockenheim . 
 Ontem, piloto e sua equipe, a Benetton, afirmaram que apelaram da decisão da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), permitindo sua participação na corrida . 
 Os policiais pediram para que os proprietários do carro fossem chamados pela recepcionista do hotel . 
 Siqueira e Arruda tentaram fugir e foram detidos pelos policiais . 
 Dentro do Gol, estavam os documentos da carga . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Vitória? 
 Orestes Quércia, como era de se esperar, venceu com folga as prévias do PMDB, o maior partido do Brasil . 
 Trata-se de uma candidatura polêmica mesmo dentro da legenda, como o atesta o grande número de abstenções registradas . 
 Embora Quércia tenha sido eleito com 79% dos sufrágios, 52,33% dos peemedebistas habilitados a votar simplesmente não compareceram . 
  Santos joga hoje pela Supercopa  
  Da Redação  
  O Santos enfrenta hoje o Independiente, da Argentina, pela primeira fase da  
 Supercopa . 
 A TV Bandeirantes transmite a partida às 21h30 (ao vivo) . 
  A Supercopa reúna os times sul-americanos que conquistaram a Taça da  
 Libertadores . 
 A organização esperava reunir mais do que as 3.000 pessoas por noite que compareceram ao Observatório a Olho Nu da Unicamp . 
 «Ainda bem que não veio mais gente», disse Vanalli . 
 Vanalli, formado em engenharia química pela Unicamp, se diz decepcionado com a atitude de alguns grupos mais radicais . 
 Em geral, os assalariados com apenas uma fonte de renda não apuram imposto a pagar . 
 Se tem deduções de gastos com saúde ou instrução, a tendência é existir uma restituição . 
 Mas nem sempre isso ocorre . 
 Quem tira férias em janeiro as recebe adiantadas em dezembro e isso pode gerar imposto a pagar . 
 As férias são tributadas em separado do salário do mês . 
 Na hora da declaração, tudo é somado e resulta numa diferença de IR . 
  Campanha nacional de vacinação começa hoje  
  Da Reportagem Local  
 A segunda fase da Campanha Nacional de Multivacinação deve atingir hoje 18 milhões de crianças de até 5 anos em todo o país, distribuindo 30 milhões de doses da vacina Sabin, contra a pólio . 
 A vacinação será realizada das 8h às 17h . 
 Em alguns locais de difícil acesso, como a região amazônica, a campanha deve se estender por mais alguns dias, para que as equipes possam atingi-los . 
 Mesmo sem marcação individual sobre qualquer de seus homens de armação no primeiro jogo, Zinho foi acompanhado o tempo inteiro por Marcelinho Souza, o Palmeiras voltou a atuar na base de lançamentos longos para Edmundo, em vez de chegar tabelando à área corintiana . 
 Além disso, por não contar com o lateral-esquerdo Roberto Carlos, suspenso, o Palmeiras perdeu a saída de bola pelo lado esquerdo . 
 Segundo Peter Eustace, porta-voz da Cable & Wireless, a programação ainda não está definida, mas vai incluir desenhos animados como o inocente «Os Flinstones» e o não tão inocente «Tom e Jerry» . 
 «A ausência total da televisão é muito rara . 
 Santa Helena apresenta uma oportunidade sem precedentes para estudar os efeitos da televisão», diz Charlton . 
 «Senti suas mãos na minha cabeça e escutei as palavras que seu coração dizia, mas que seus lábios jamais haviam pronunciado . 
 'Te amo', disse ele . 
 E, a partir do momento em que teve coragem de mostrar seu amor, recuperou sua vontade de viver.» 
 A bela Velária Leão acaba de voltar a Brasília, depois de um mês de sol e mar na Côte D'Azur . 
 Com desfile recheado de lulus elegantes, Odete Moura lança quinta-feira a primavera-verão do Bicho da Seda . 
 Os amigos de Matias Machline já estão saudosos . 
 No trajeto entre a Ligação Leste-Oeste e o Minhocão, não há faixa exclusiva para os ônibus, que acabam ocupando as duas faixas . 
 Para Cristóvam, se o ônibus quebrar, todos os passageiros devem esperar dentro até chegar um outro ônibus, evitando acidentes . 
 Além disso, os motoristas não devem ultrapassar 40 km/h no Minhocão . 
 É baseado na lei de 68 que Maluf iniciou as desapropriações em Pinheiros . 
 Se ela for revogada, o prefeito teria que aprovar um novo projeto na Câmara para retomar a obra . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  Religião gerou discriminação  
  Da enviada especial  
 A segregação dos burakumins no Japão teve origem em dois preceitos religiosos: o que relaciona a morte à sujeira (originário do xintoísmo) e o que considera indigna a matança de animas (budismo) . 
 A soma das crenças resultou na condenação e isolamento de todo aquele que, por ofício, lidasse com couro ou carne de animais mortos . 
 A discriminação foi oficializada no período Edo (1600-1868), quando o governo feudal dividiu o país em castas . 
 Em ordem de importância vinham: samurais, agricultores, artesãos, comerciantes, párias e «hinins» (ou «não-gente»: mendigos, coveiros, mulheres adúlteras e suicidas fracassados) . 
 Segundo faturas da Armscor datadas de 19 de outubro de 1992, a África do Sul vendeu a Ruanda pelo menos US$ 5,9 milhões em armas leves, metralhadoras, morteiros e munição . 
 Hoje, cerca de 3.000 soldados ruandeses estão equipados com fuzis R-4, superiores aos Kalashnikovs . 
  Contrato secreto  
 Um contrato de venda de armas assinado em 30 de março de 1992 diz: 
 «Comprador e fornecedor concordam em não revelar o conteúdo deste contrato a terceiros» . 
 O comprador era Ruanda e o fornecedor o Egito, numa transação de US$ 6 milhões que incluiu fuzis, minas, explosivos plásticos, morteiros e artilharia . 
 Dez pesquisadores brasileiros participaram do levantamento ao longo de três anos . 
 O objetivo principal era entender a política de financiamento da saúde no país e contribuir para melhorá-la . 
 No Brasil, depois da previdência, a saúde é a principal fonte de gastos públicos . 
 «A estabilidade econômica depende do ajuste dos setores saúde e previdência», diz o economista Roberto Iunes, diretor do IDS e professor da Faculdade de Saúde Pública da USP . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  GUARDE O CALENDÁRIO DAS PRINCIPAIS PARTICULARES  
  PUC-SP  
  Rua Cardoso de Almeida, 986  
  Perdizes (zona oeste de São Paulo)  
  Tel. (011) 873-2255  
  Calendário  
 De 4 de outubro a 20 de novembro: venda do manual (R$ 5,00) e entrega das fichas nos postos de inscrição . 
  A taxa de inscrição ainda não foi decidida  
  6 de dezembro: publicação dos locais de prova  
  10 de dezembro: 80 testes de múltipla escolha, que incluem língua estrangeira (inglês ou francês)  
  11 de dezembro: redação, mais uma questão dissertativa de história, de física e de biologia  
  12 de dezembro: questões dissertativas de português, geografia, matemática química  
  O que muda  
 O candidato não precisa mais optar por cursos da mesma unidade, área ou carreira . 
 Lucilla Saccà -- A arte de Anselmo indica uma ruptura no suporte, mas também uma série de potencialidades que investem nas problemáticas artísticas . 
 De fato, os artistas contemplados com mostras monográficas nesta Bienal como Hélio Oiticica envolvem o espectador ao criar estruturas móveis, como os parangolés e os ninhos . 
 Mas este também é um discurso muito semelhante ao de Anselmo, já que envolve sensos e energias . 
 Folha -- Mas Oiticica tinha uma relação muito forte com a cultura popular brasileira enquanto Anselmo parece destacado da cultura italiana e próximo de questões mais abrangentes e universais... 
 Em 91 e 92, durante o governo Collor, os preços do imóveis caíram como reflexo da crise na economia que atingiu as vendas do setor imobiliário . 
 «A partir de 93, os valores em dólar vêm registrando um aumento gradativo», diz Marques . 
  SAF acha fraude em recadastramento  
  Da Redação  
 A Secretaria da Administração Federal (SAF) informou ontem que o programa de computador para recadastrar os funcionários públicos foi sabotado . 
 Segundo a SAF, dos 85 mil disquetes enviados às repartições públicas para coletar informações para o recadastramento, 15 mil continham vírus . 
 O prazo para recadastramento dos 600 mil servidores termina amanhã . 
  Senado vota na terça edital da Embraer  
  Da Folha Vale e da Sucursal do Rio  
 O Senado adiou para terça-feira a votação do edital de privatização da Embraer . 
 A votação estava prevista para ontem . 
 A aprovação do edital pelo Senado faz parte da emenda ao projeto de revogação do artigo 4º, aprovado anteontem . 
 A emenda foi elaborada pelo senador Ronan Tito (PMDB-MG) e transfere do Congresso para o Senado a atribuição de analisar o edital de privatização da Embraer . 
 Em playoffs, o New York perdeu as últimas oito partidas jogadas no Chicago Stadium . 
 O ala Scotie Pippen, do Chicago, que havia se negado a jogar no final da partida de sexta-feira (o Chicago ganhou por 104 a 102, com cesta de Kukoc) atuou normalmente ontem . 
 Disse que pediu desculpas ao time e ao técnico Phil Jackson pelo incidente . 
 «A Copa do Mundo, o Plano Real e o calor provocaram queda no consumo de roupas», afirma Eduardo Zatyrko, proprietário das três lojas . 
 A Vitia, com 14 lojas, começou a liquidar a coleção de inverno na última quinta-feira . 
 O estoque é de 30 mil peças . 
  Policiais vigiam prédio do IML  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis policiais militares e dois policiais civis mantinham vigilância ontem no IML (Instituto Médico Legal) de Duque de Caxias (cidade da Baixada Fluminense do Rio) . 
 O prédio havia sido atingido anteontem por três tiros de fuzil AR-15, partidos do morro Vila Operária . 
 Micro e pequenas empresas têm até duas horas de consultoria gratuita . 
 Um convênio entre a universidade e o Sebrae subsidia essas consultas . 
 Segundo Maria do Carmo Picchinin, da Fundunesp, as áreas agrícola, agropecuária e agroindústrial são as mais fortes do serviço . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Disque-Parceria -- tel. (011) 223-6079 
  Consulado da Hungria organiza semana cultural  
  Da Reportagem Local  
 Para provar que os hábitos húngaros vão além do açúcar de sementes de papoula, gulash e doses do vinho branco licoroso Tokai, o Consulado da República da Hungria promove a partir de amanhã a Semana Cultural da Hungria . 
 O evento termina dia 11, com a exibição da Mostra de Cinema Húngaro, ainda sem programação . 
 Nos quatro dias que antecederam ao Mundial, o «Jornal Nacional» teve média em São Paulo de 48 pontos, contra 2 da «Faixa Nobre do Esporte», da Bandeirantes, e 15 do «Aqui Agora», do SBT . 
 Iniciada a Copa, na última sexta-feira, o «Jornal Nacional» perdeu 3 pontos, enquanto a Bandeirantes subiu de dois para 20 (dez vezes mais) . 
  O sorriso decifrado  
 No início dos anos 80, as regras na economia mudavam a cada instante e os empresários iam em romaria a Brasília para tentar saber dos ministros o que estava acontecendo . 
 Luís Eulálio de Bueno Vidigal Filho, então presidente da Fiesp, era um dos assíduos frequentadores dos gabinetes oficiais . 
 Acostumado a esse cotidiano, Vidigal embarcou para Tóquio a convite do governo japonês e foi recebido pela diretoria do Keidanren, que reúne indústria, comércio e bancos . 
 Cumprido o ritual de apresentações com as devidas mesuras orientais, Vidigal quis saber dos anfitriões como agiam quando o governo, sem consultar os empresários, adotava medidas que poderiam prejudicar seus negócios . 
  Falência  
 «O modelo de segurança está falido, não só em São Paulo, mas no Brasil», diz João Benedito de Azevedo Marques, 55, presidente do Conselho Estadual dos Direitos da Pessoa Humana . 
 Para ele, a falência se deve à crise econômica que provoca o aumento da criminalidade, o aviltamento dos salários dos policiais e o desperdício de dinheiro nas polícias Civil e Militar . 
 -- Meu lema é evitar a mediocridade, mas sem cair no perfeccionismo . 
 A perfeição pode enlouquecer . 
 -- Não é saudável ser um pouco louco? 
  Abrigo está com esgoto a céu aberto há 2 meses  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores do abrigo Trivelatto para famílias retiradas de áreas de risco estão convivendo há dois meses com os esgotos em suas portas . 
 São mais de 200 famílias morando no local . 
 Até alguns banheiros estão abrigando pessoas . 
 A sobrecarga fez os esgotos entupirem e transbordarem . 
 O supervisor de obras da Administração Regional da Freguesia do O, José Roberto Aguiar Ribeiro, disse que uma equipe deve ir até o local para tentar desobstruir o esgoto . 
  Herdeiros reivindicam legado intelectual  
  Da Sucursal do Rio  
 Os três filhos que postulam na Justiça o reconhecimento da paternidade de Nelson Rodrigues, se definem como «herdeiros intelectuais» do dramaturgo . 
 Sônia Motta, 38, já se enveredou em experiências teatrais e literárias . 
 Paulo César Rodrigues, 36, optou pelo jornalismo: preside o sindicato da categoria no Rio . 
 Maria Lúcia, 40, é professora universitária . 
 «Minha mãe sempre nos disse que herdamos o melhor de Nelson Rodrigues: a inteligência e a sensibilidade», conta Sônia Motta . 
 Atualmente, a filha do meio de Yolanda Camejo, faz um doutorado em literatura e arrisca a publicação de resenhas sobre livros e textos relacionados a Nelson Rodrigues . 
  Av. Nordestina, 747  
  Tel.: 956-8098  
 Pinheiros* . 
  R. Filinto de Almeida, 69  
  Tel.: 813-6028 210-3986  
  (*) Apenas Juizados Informais de Conciliação  
  Fonte: Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  
 Na ação, o sindicato argumenta que não estariam sendo cumpridos o decreto 29.598/89 e a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias), que estabelecem a forma repasse de verbas . 
 Segundo a alegação, a representação atende um pedido dos servidores que, em função da diminuição dos recursos, deixaram de ter garantia de que os salários serão depositados no dia do pagamento . 
 Com as revistas na mão, basta ligar para um dos vários serviços de importação direta, ou então passar um fax, ou correio eletrônico para qualquer grande loja do exterior (os números estão nas revistas) . 
 Você recebe os CDs em casa, pelo preço real, mais pequena taxa de frete . 
 Pode-se guardar ceticismo com relação à «utopia da comunicação» apregoada por Pierre Lévy . 
 Já o consumo não tem nada de utópico, mas realisticamente acontece em escala internacional . 
 E a indústria do disco clássico no Brasil não parece ter se dado conta . 
 O disco brasileiro está caro e o importado proibitivo . 
 Enquanto isso, a grande clientela vai se formando nas margens, ou na Internet . 
 A melhor loja de discos, hoje em dia, é a banca de jornal . 
  (Sonia Romério)  
 BancoFácil: requer micros Macintosh com 4 Mbytes de memória RAM, «System 7.1» e disco rígido . 
 Ocupa 810 Mbytes no disco rígido . 
 Preço: 65 URVs . 
 Esferas Software, tel. (011) 293-5798 
  Falência estatal favorece plano privado  
  Setor abarca 37,5 milhões de usuários e movimenta US$ 6,6 bilhões  
  Da Redação  
 A maior empresa de medicina de grupo do Brasil gastou no ano passado US$ 372 para cada usuário, pelo menos sete vezes mais que o governo federal gastou com os cidadãos no mesmo período . 
 A expectativa de um atendimento superior em qualidade e disponibilidade é o que já levou 12,5 milhões de brasileiros a pagar além do que já pagam à previdência por uma cobertura médica particular . 
 Enquanto não realiza este sonho, o ator grava a novela do SBT, prevista para estrear em maio . 
 Em «Éramos Seis», Vitti será Julinho, irmão caçula da família principal da história . 
 «É um cara inteligente, ambicioso e esperto», diz . 
 João Vitti é «caipira de Piracicaba, com muito orgulho» . 
 Estudou no Dom Bosco e confessa, para espanto de muitos, que, aos 15 anos, pensou em ser padre . 
 «Aliás, tinha uma aspiração muito grande: queria ser santo!» 
 Ironia do destino, acabou vivendo o diabo em seu primeiro trabalho em São Paulo, a peça «O concílio do amor», de Gabriel Vilela . 
 Com o SX-3 funcionando será possível fazer previsões com cinco dias de antecedência e margem de 60% a 70% de acerto . 
 Para uma previsão de 24 horas, o acerto será de quase 100% . 
 Mas só o computador não basta para o país ter uma meteorologia confiável . 
 «Há problemas ainda», diz o presidente da Sociedade Brasileira de Meteorologia, o pesquisador da USP Pedro da Silva Dias . 
 A visão experimentada pelo piloto também é como se ele estivesse na nave ou bem próximo dela . 
 É possível ter visão do cockpit e do lado de fora da nave . 
 As imagens giram em diversas direções, permitindo localizar estações espaciais, estrelas, planetas, facilitando a navegação . 
 A medida reduz a carga do IR incidente sobre os salários sem alterar as alíquotas, que são de 15%, 26,6% e 35% . 
 Se o abatimento por dependente passar de 40 para 100 Ufirs, um trabalhador com renda bruta de R$ 1.000 e três dependentes, que é descontado hoje em R$ 42,16 de IR na fonte, pagará R$ 26,20 (redução de 37,85%) . 
 O cálculo leva em conta a dedução da contribuição previdenciária . 
 Ouro: alta de 0,77, fechando a R$ 10,43 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5598, contra US$ 1,5673 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5780 marco alemão, contra 1,5725 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,58 ienes, contra 99,01 no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 375,50, contra US$ 378,60 no dia anterior . 
 O escritório de advocacia Machado, Meyer, Sendacz e Opice adotou impressos com papel reciclado fabricado pelo Instituto Psicossocial A Casa . 
 Lu Medeiros e Giovanna Paternó fazem sessão parabéns dupla hoje no château da primeira . 
 Segundo o técnico, nos momentos em que o goleiro Ronaldo tinha a bola, o time «descansava» os meias iam andando para a frente em vez de procurar uma jogada rápida . 
 «Aí o time ficou no 8-2, com um buraco no meio.» 
 O lateral-esquerdo Branco fez coro ao técnico: 
 «Nós relaxamos.» 
 Pereira disse ter orientado Casagrande a jogar na frente, mas não foi atendido . 
 Por isso, promoveu a volta do meia Souza . 
 Ele disse que ainda não foi possível saber a quantidade de óleo derramado . 
 Segundo ele, o Tebar envia diariamente 25 mil m3 de petróleo para Cubatão e Capuava . 
 Ele disse que a suspensão do bombeamento não deve causar prejuízos porque as refinarias possuem um estoque para até sete dias . 
 A Petrobrás pretende normalizar o bombeamento até quinta . 
 Rodrigo: 
 «Quero ser advogado, como meu pai.» 
 Férias: 
  Casal sequestrado é libertado de cativeiro na zona norte do Rio  
  SILVIA NORONHA  
  Free-lance para a Folha  
 A PM libertou do cativeiro o empresário Marcelo Traça Gonçalves, 28, e sua namorada, Érica Fonseca Diniz, 26, sequestrados no domingo, em Resende (RJ) . 
 Em operação de rotina no morro do Juramento (zona norte do Rio), 70 policiais do 9º Batalhão (Rocha Miranda) encontraram o casal em um barraco no alto da favela . 
 A nova empresa, com o nome de Portugal-Telecom, deve estar pronta em abril, segundo o Ministério das Finanças . 
 Para Luxemburgo, a preocupação maior das seleções que disputaram o Mundial era «defender e ganhar aproveitando uma falha do adversário» . 
 «O Brasil ganhou utilizando essa fórmula, mas eu enxergo o futebol de maneira diferente», afirmou o treinador . 
 Manfré determinou também o arquivamento da denúncia contra o candidato a Presidência da República Orestes Quércia (PMDB) . 
 Quércia fixou outdoor na avenida Pompeu de Toledo, sobre a convenção do partido . 
 Manfré determinou a retirada do outdoor . 
 Não estamos, porém, diante de um livro melancólico ou do tipo baixo-astral . 
 Com estilo enxuto e maduro, sem recorrer à toa a artificialismos formais ou às elucubrações saudosistas e enfastiantes que muitas vezes marcam trabalhos recentes de sua geração (o autor tinha 20 anos no fatídico 1968! ), o que Nepomuceno nos mostra é um universo psicológico, necessariamente ambíguo, onde viver significa administrar amarguras, mas também, e a isso sua literatura serve com esmero, estabelecer desejos . 
 PS: Observação de um chato: o uso repetitivo de uma palavra forte e chamativa costuma retirar-lhe o devido impacto . 
 Assim ocorre com «fúria» em Nepomuceno . 
 O substantivo aparece excessivamente, tanto aqui como em «A Palavra Nunca» (1985) . 
 E nada indica que seja de modo proposital . 
 Os moradoress da região não aprovam o ônibus . 
 «Vai morrer gente aqui . 
 Já teve carro que capotou e caiu embaixo do Minhocão, imagina o que não pode acontecer com os ônibus», disse a moradora da rua General Olímpio da Silveira, Adélia Vieira Francisco, 74 . 
 Já os usuários aprovaram o novo trajeto . 
 «Antes demorava 1h30 entre a Penha e a Lapa, hoje (ontem) levei apenas 30 minutos», disse Marinês Braz . 
 Segundo Gilberto Lehfeld, presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a linha Penha-Lapa que circula pelo Minhocão está em experiência durante dois meses, para avaliar a aceitação da população . 
 «Devemos receber pelo menos 130 mil pessoas em cada dia», disse . 
 De acordo com Milan, a data coincide com o período do pagamento de salários . 
 No shopping Ibirapuera, a expectativa é que as vendas deste ano supere em 15% o que foi vendido no ano passado e atinja US$ 1,5 milhão . 
 A previsão é do presidente da Associação dos Lojistas, Claudio Garini . 
 Para Garini, o brasileiro sempre vai deixar tudo para a última hora e comprar no domingo é uma boa oportunidade . 
  Asterix vira alvo de batalha na Justiça  
  Das agências internacionais  
 Asterix, o personagem dos quadrinhos criado em 1959 por René Gosciny e Albert Uderzo, virou alvo de batalha judicial na França . 
 O Tribunal de Apelação de Paris deve julgar hoje um recurso da editora Dargaud, que tenta recuperar os direitos de publicação das histórias de Asterix . 
  Pefelista espera vencer em 86% dos municípios  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O candidato do PFL ao governo da Bahia, Paulo Souto, 51, afirmou ontem deve vencer a eleição em pelo menos 360 dos 415 municípios do Estado . 
 O candidato disse que espera ampliar a vantagem de quase 800 mil votos que teve sobre seu adversário no primeiro turno . 
 Além do custo, os candidatos entendem que o pouco tempo disponível para a campanha do segundo turno impede a mobilização necessária para um comício . 
 Para ampliar seu eleitorado, ambos entendem que a opção é investir num programa bem produzido para a TV . 
  Pappalardo reconcilia imagem e realidade  
  Individual do mago da publicidade investiga os processos de reprodução do objeto que a fotografia realiza  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Arnaldo Pappalardo é um dos magos da fotografia publicitária no Brasil e sabe aliar essa experiência às artes plásticas, fazendo com que seja impossível tracar os limites dos dois territórios . 
 Mostrando toda a riqueza com que a fotografia pode alimentar o artista plástico, Pappalardo inaugurou ontem sua exposição na Galeria André Millan . 
 Johnson elogiou a pista do estádio de atletismo do Ibirapuera . 
 «É muito boa . 
 Geralmente as pistas novas são macias demais.» 
 As provas femininas dos 100 m e 200 m também foram dominadas por atletas dos EUA . 
  PERDAS E GANHOS, JANIO DE FREITAS  
 O governo que propõe o Prêmio Nobel para Betinho, por sua liderança da Campanha contra a Fome e a Miséria, é o mesmo que pede ao Congresso para aprovar, logo mais, cortes nas verbas de educação, saúde e habitação e, como complemento, define para os salários uma fórmula de conversão à URV que vai reduzir todos eles, fatalmente . 
 A fórmula é socialmente injusta, tecnicamente falha e juridicamente contestável . 
 Enquanto as discussões se ocupam de saber se a média dos quatro últimos salários, ou dos 12 ou lá quantos sejam, mantém ou não o poder aquisitivo dos assalariados, um outro aspecto da conversão decreta perdas inevitáveis, mas vai ficando à margem do debate . 
 E é justamente por este aspecto que se desmentem com facilidade as afirmações do ministro Fernando Henrique, como também do restante da equipe, de que o novo plano econômico não parte do aumento de sacrifício dos assalariados . 
 Para definir o nome do candidato a vice, Quércia também pretende consultar os governadores do PMDB . 
 A decisão deverá ser tomada apenas na semana que vem . 
 No próximo final de semana o PMDB realiza convenção nacional, em Brasília, para homologar a candidatura Quércia e discutir um novo programa do partido . 
 O pior é que tal «erro político» deu margem a uma chuva de cartas nas quais aparece nitidamente a ética «prêt-à-porter» que o país começa perigosamente a adotar . 
 A carta do leitor Gilberto Giusepone, publicada sábado, acaba sendo uma síntese de todas as outras, ao dizer que «o Betinho não errou em aceitar dinheiro do jogo do bicho, pois por uma causa nobre vale qualquer atitude» . 
 Devagar com a louça, gente . 
 Os deuses, ao que se saiba, ainda não passaram procuração para os mortais comuns saírem por aí dizendo que fins justificam que meios . 
 Por isso convém ser sempre cético e fazer perguntas antes de aceitar que causas nobres valem qualquer atitude . 
 9. A distribuição final fica assim: 
  Partido A = 5 vagas (3 pelo quociente mais 2 sobras)  
  Partido B = 3 vagas (2 pelo quociente mais 1 sobra)  
  Partido C = 2 vagas (1 pelo quociente mais 1 sobra)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,842 (compra) e R$ 0,844 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado ontem, na média, por R$ 0,844 (compra) e por R$ 0,846 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,870 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,875 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 0,46%, fechando a R$ 10,73 o grama na BM&F, movimentando 1,13 tonelada, contra 5,04 toneladas no dia anterior . 
  CBF altera data do próximo jogo  
  Da Reportagem Local  
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) confirmou ontem o adiamento do jogo do São Paulo contra o Atlético Mineiro de quarta para quinta-feira, no Morumbi . 
 O jogo deverá ser disputado pelos jogadores reservas, que empataram (0 a 0) com o Paysandu, no domingo . 
  ERRAMOS  
  Inteligência está além dos testes de QI  
  As qualidades do intelecto envolvem um grau de imaginação e de indisciplina que escapa aos exames científicos  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A polêmica em torno do livro «The Bell Curve» (A Curva do Sino) é mais complicada do que parece . 
 Os autores, Charles Murray e Richard Hernnstein, escreveram 850 páginas para provar que os negros têm QI mais baixo do que os brancos e que provavelmente isso é genético . 
 A reação de qualquer indivíduo esclarecido é negar de imediato tudo o que há no livro e mobilizar toda sorte de argumentos contra qualquer pesquisa científica que leva a conclusões racistas . 
 É o que pretendo fazer mas as coisas se complicam a cada parágrafo . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  PT  
 Lula -- Percorre esta semana os Estados de Tocantins e Goiás no roteiro de sua Sexta Caravana da Cidadania . 
 No próximo domingo, estará em Goiânia, última etapa da atual caravana . 
  PMDB  
 Quércia -- Em campanha para as prévias do PMDB, vai hoje a Araraquara, onde se encontra com prefeitos e vereadores . 
 Na quarta-feira, encontra-se com líderes peemedebistas em Brasília . 
 Mas o insucesso do norte-americano no amor parece ter dado ânimo à disputa de 94: Slater voltou arrasador e é o virtual campão em 94 . 
 Folha Como você faz para conciliar o campeonato com sua vida pessoal? 
  SDE avalia fusão da Usiminas com Cosipa  
  Usiminas controla 51,56% do capital da siderúrgica paulista  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça abriu ontem processo administrativo, com base na Lei Antitruste, que poderá invalidar a fusão entre a Usiminas e Cosipa . 
 As investigações preliminares da SDE demonstraram que a Usiminas, após ser privatizada, passou a controlar 51,56% do capital ordinário da Cosipa com a compra de ações da empresa através de leilão de privatização . 
  Estados Unidos, 1.970, Jardins -- zona oeste, tel. 282-8086)  
  Ingressos: CR$ 4.000 (convidados) e CR$ 6.000 (sem convite)  
  Show: Jambêndola e Coma  
 Músicos: Jambêndola -- Jorge Campa (voz e percussão), Rogério Rochlitz (teclados), Zé Nigro (baixo), Edu Pedrasse (guitarra) e Marcelo Effori (bateria) . 
  Coma -- Momo (vocal e guitarra), Mauro Berman (baixo), Darmont (guitarra), Ivan Dias (bateria) e Bruno Levinson (letras)  
  Quando: hoje, a partir das 24h  
 Onde: Aeroanta (r . 
 Medidas estão sendo criadas para conter a violência . 
 A Polícia Militar está propondo na esfera judicial que seja criado o Juizado de Pequenas Causas para julgar de imediato os casos de violência em estádios de futebol . 
 A PM está pleiteando a sua participação na elaboração das tabelas dos campeonatos, pois é inadmissível que sejam marcado mais de dois jogos em campos diferentes, em um mesmo horário, pois esse fato leva, muitas vezes, a que várias torcidas organizadas se encontrem nas estações de metrô ou ferroviárias, gerando mais conflitos ainda . 
 Em todo o interior da França houve manifestações importantes, especialmente em Lyon (30 mil pessoas) e Toulouse (20 mil), sem casos graves de violência . 
 Os líderes do movimento já anunciaram que só pararão de protestar quando o premiê Balladur desistir do CIP . 
 A revolta contra esse projeto conseguiu unir, além de estudantes, todos os sindicatos . 
 Isso tem sido muito comemorado pelos manifestantes, uma vez que os sindicatos raramente se entenderam entre eles nos últimos anos . 
 A situação do governo se complicou enormemente nos últimos dias . 
 Quase ninguém está se dispondo a apoiar o projeto . 
 Os empresários estão em sua maioria calados . 
 Até mesmo parlamentares de direita, que dão sustentação a Balladur, criticam o CIP . 
 O governo não quer recuar para não evidenciar uma derrota . 
 No entanto, fica cada dia mais difícil imaginar uma outra solução para o problema, dada a disposição dos jovens de continuar os protestos . 
 O prazo para entrega da declaração e pagamento da primeira quota ou quota única do imposto se encerra na próxima segunda-feira, 16 . 
 No balanço preliminar da Receita, a 7ª região (Estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo) foi a que recebeu maior número de declarações (69.671) . 
 Em seguida aparece a 8ª região (Estado de São Paulo), com 69.063 . 
 O volume mais baixo de declarações ocorreu na 2ª região (Amazonas, Pará, Acre, Amapá, Roraima e Rondônia), com apenas 7.491 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem escolha  
 Na tentativa quase impossível de melhorar o nível das campanhas no horário eleitoral gratuito, o Congresso Nacional decidiu proibir o uso de imagens externas e limitar a utilização de montagens . 
 Esta semana, o Tribunal Superior Eleitoral anunciou que pretende dar uma interpretação liberal à lei, permitindo a participação de artistas, certas imagens de arquivo e computação gráfica, entre outros recursos . 
 Não resta dúvida de que qualquer decisão nesse terreno tem prós e contras . 
 Se o tribunal se decidisse por uma interpretação rígida da lei, no limite, a propaganda eleitoral gratuita poderia restringir-se apenas ao candidato e à câmara . 
 Uma interpretação assim draconiana teria a vantagem de forçar o candidato a apresentar propostas e idéias, e não apenas trucagens nada baratas e rostos bonitos . 
 Mesmo sabendo que seus irmãos também irão ao estádio, S.P. prefere ir só, de ônibus . 
 «Não gosto de ir nem mesmo de carro . 
 Estando sozinha eu tenho para onde correr em caso de confusão.» 
 S.P. sai de casa sem nada que a relacione com a Mancha Verde . 
 «Não uso camisa e não ando com a carteirinha . 
 Assim ninguém mexe comigo.» 
 Sepúlveda Pertence decidiu contra seus princípios ao negar a liminar para a Fenae . 
 Ele citou a decisão do plenário do STF em caso semelhante, de 1992 . 
 Na decisão do plenário foi julgado um pedido de liminar contra uma medida provisória do Distrito Federal que limitava os salários dos servidores ao dos secretários de Estado . 
 Feliz não é exatamente como se sente a superbacana Dora Longo Bahia quando admite pintar em telas sem moldura para facilitar a estocagem do trabalho que tarda a ser reconhecido, um pouco por sua resistência à idéia de «fazer lobby» . 
 «Não vou ficar levando meu trabalho para galerista ver», diz . 
 «Se ele fizer careta, vou ficar magoada.» 
 Quando não ensaia com sua banda Disk-Putas, com os também artistas plásticos Priscila Farias e Renato Cohen (só ele, o baterista, sabe o que é «mi»), Dora pinta como louca telas em que aparece morta, ora afogada, ora queimada, ora decepada . 
 O que assusta nos quadros? 
 «Sei lá . 
 Acho que as pessoas não gostam de sangue.» 
 Ela gosta . 
 «Não dá pra não ser pesado, hoje.» 
 O programa de governo do candidato Lula afirma que não haverá novo ciclo de desenvolvimento sem investimentos em moradia, saneamento, recuperação de áreas degradadas, infra-estrutura para transportes etc., com todo seu potencial de multiplicação econômica . 
 É o único candidato à presidência que defende com todas as letras a reforma urbana com o objetivo de tornar efetivo o direito de todos à cidade . 
  Bird prevê sucesso do plano  
  Da Reportagem Local  
 O PIB (Produto Interno Bruto, valor total dos bens e serviços produzidos no país em um ano) do Brasil vai crescer 4% este ano, de acordo com uma estimativa do Banco Mundial (Bird) . 
 Mas se o Plano Real der certo, o crescimento do PIB poderá superar os 5% em 95, prevê o economista-chefe do Banco Mundial para a América Latina, Sebastian Edwards . 
  Cálculo já incorpora IPC-r  
 As prestações da casa própria estão praticamente congeladas para a maioria dos mutuários que possuem contratos pela equivalência salarial . 
 Mas após a data-base anual há ainda o repasse de um reajuste . 
 Este mês, a prestação sobe 53,8947% para quem teve data-base em julho, o contrato é de equivalência plena e o repasse ocorre após 60 dias . 
 Data-base em agosto e repasse em 30 dias, 65,5125% . 
  Carnavais de ontem e hoje  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO «No grande teatro da vida/ vai haver mais uma vez/ a revista colossal:/ pierrô, arlequim, colombina/ vão a preços populares repetir o Carnaval!» 
 A voz de Mário Reis entrava em todas as casas naquele fevereiro do final dos anos 30 . 
 Meu pai não achava os preços tão populares assim, mas não nos faltavam a caixa com os lança-perfumes, as sacolas de filó cheias de confete e os pacotes com serpentinas . 
 Nossa casa amanhecia enfeitada, papai era hábil em jogar as rodelas da serpentina nos fios da rua, formavam uma teia colorida e compacta, os outros meninos pensavam que éramos milionários, nossa casa era a mais decorada . 
 O crime aconteceu na madrugada de anteontem na lanchonete New Dog, no Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo) . 
 Segundo o delegado Naief Saad Neto, 40, responsável pelas investigações, confirmou estar dirigindo o Vectra no qual Cortez fugiu após o crime . 
 Derrotado na discussão acadêmica, Fristch passou a usar a gaveta de burocrata para fazer política industrial, engavetando as propostas para coibir o ágio e recusando-se a assumir responsabilidades de governo, apenas para dispor de argumentos para ampliar as importações do setor . 
 A coluna tem se colocado a favor da ampliação da abertura . 
 Mas o caminho não passa pelo golpe do escaninho . 
 O farmacêutico, como médio volante, é responsável pela distribuição de passes e jogadas, digo remédios e informações . 
 A nutricionista, o meia direita, alimenta o ataque com passes precisos, quer dizer, dietas adequadas, não muito apreciadas pelos pacientes internados . 
 O cenário, no início da semana, foram casas noturnas de Fortaleza (Ceará), Torres e Porto Alegre (Rio Grande do Sul) . 
 O que se vê, mais que turistas em ebulições dançantes, é a revelação do poder de transformação da câmera de TV . 
 Aponte um holofote para um político e ele enrugará a testa suarenta fazendo ar de honesto e sofredor . 
 Desfile sua objetiva por dentro da escola de samba e a passista vai arreganhar a dentadura e rebolar em brasa, com uma convicção ideológica . 
 A elevada temperatura dos turistas no «Jornal da Globo» é também produto da interferência da TV . 
 É também para turista ver . 
 Por isso, no «Jornal da Globo», até as «Noites Quentes» são frias . 
 Mas uma chama discreta tange a retina do telespectador . 
 E o desperta para a desconfiança de que há um ardor oculto na voz daquela moça que conduz o espetáculo quase gélido . 
 Sandra Annenberg sofre pouco, move seu rosto calculadamente, em sua cálida elegância . 
 Há uma fogueira distante no fundo dos olhos dela . 
 Ela é a única esperança para quem procura devaneios nestas abafadas noites de verão . 
 Os três policiais que estavam de plantão no 11º Distrito Policial conseguiram impedir a fuga de outros 20 presos . 
 A delegacia não é local para abrigar presos já condenados . 
 Mesmo assim, a maioria dos fugitivos eram criminosos cumprindo pena . 
  (José Maschio)  
  Jornal quer ver a autópsia de Foster  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 O «Journal» entrou com uma ação em um tribunal de Nova York exigindo que o governo Clinton divulgue o relatório da autópsia de Vincent Foster, ex-assessor do presidente para assuntos legais entre os quais seus negócios no Arkansas, que estão sendo investigados . 
 Segundo a versão oficial, Foster teria se suicidado, mas novos testemunhos levam à suspeita de assassinato . 
 O Radisson Cable Beach Casino & Golf Resort (001800-333-3333) tem 679 quartos e fica a cerca de 8 km do centro de Nassau . 
 Tem piscina, praia, quadras de tênis e campo de golfe, seis restaurantes e cassino . 
 O pacote «all-inclusive» de três noites custa US$ 730 (CR$ 244 mil) por casal . 
 O Bahamas Princess Resort & Casino (001800-545-1300), com 965 quartos, em Freeport, na ilha Grand Bahama, tem dois campos de golfe, 12 quadras de tênis, nove restaurantes e duas piscinas, além de cassino . 
 O pacote de quatro noites custa US$ 538 (CR$ 180 mil) para duas pessoas . 
  Para Medeiros, divisão é natural  
  Da Reportagem Local  
 O sindicalista Luiz Antônio de Medeiros (PP) considera «natural» a resistência ao seu nome dentro do PPR, mas diz que ela não vai inviabilizar a convenção . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista, concedida na última sexta-feira: 
 Em publicação recente (Folha de S. Paulo, «Tendências/Debates», do dia 14 de julho de 1994, senador Eduardo Matarazzo Suplicy) ficou claro que no programa de municipalização do transporte, implantado na administração do município em 1992, a tarifa média foi de US$ 0,33, acrescida de subsídio de US$ 0,10, totalizando um preço de US$ 0,43 . 
 Em seu artigo, o senador Eduardo Suplicy baseia-se na média de 1992, US$ 0,43, para perguntar como explicar os atuais R$ 0,50 da tarifa . 
 (É importante salientar que essa tarifa foi comunicada à população no dia 22 de junho de 1994 com a antecedência prevista na Lei Orgânica do Município) . 
  Praias viram palcos de shows de verão  
  Programação para janeiro e fevereiro inclui atrações internacionais, bandas nacionais e música regional  
  Da Reportagem Local  
 É a vez das praias serem palco e platéia da temporada de shows que começa este fim-de-semana em todo o Brasil . 
 O M2.000 Summer Festival, uma iniciativa inédita de levar artistas sem cobrar ingressos aonde o povo está no verão, já definiu o elenco dos shows em Florianópolis (praia da Joaquina, dia 23 de janeiro) e Capão da Canoa (140 km a nordeste de Porto Alegre, no dia 21 de janeiro) . 
 Nos dois dias, apresentam-se Cidadão Quem, Dr. Sin, Anything Box, Deborah Blando, Robin S e o tango-rock argentino de Fito Paez . 
 A programação para a segunda etapa de shows em Santos (dia 5 de fevereiro) e Rio (dia 6 de fevereiro) ainda não está fechada . 
 «A média foi boa, considerando-se que foram apresentados somente animais mestiços», diz Valdelzir Carvalho, diretor da Associação Brasileira do Cavalo Appaloosa . 
 A associação promoveu o leilão . 
 Segundo Carvalho, o mercado do appaloosa no Brasil mudou pouco nos últimos meses . 
 Uma pequena oferta contrasta com uma demanda alta . 
 A maioria das crianças já ficou doente por causa do esgoto, segundo os moradores . 
 O bebê Mariana Alves Dutra de Moraes, de 2 meses, teve desidratação duas vezes . 
 Segundo o morador Édson Pereira da Luz, 38, as caixas d'agua todas sem tampa estão contaminadas . 
 Várias pessoas estão com micoses . 
  'Já pedi reforços para a fiscalização' .  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador da Divisão de Controle de Poluição da Secretaria do Municipal do Verde e Meio Ambiente, Norival Pereira, disse que já solicitou reforços para as equipes de fiscalização . 
 Segundo o coordenador, a divisão de controle da poluição conta atualmente com apenas dez fiscais . 
 Se a discussão fosse sobre o lempira, a moeda de Honduras, os brasileiros comeriam mosca, porque 99,999% deles jamais ouviram (ou ouvirão) falar dela . 
 Mas alguém, honestamente, acredita que o sujeito crê no real só porque a TV Globo diz que a nova moeda é fantástica, tendo a chance de comprovar, no cotidiano, se é ou não? 
 Enquanto seus adversários ficarem vertendo mau humor sobre a nova moeda, FHC vai continuar nadando de braçada . 
 Folha -- Com base em seu trabalho como fotógrafo e idealizador do projeto, qual é a sua opinião sobre o Vietnã atual? 
 Smolan -- É um dos países mais bonitos da Ásia . 
 Não é por acaso que exerce uma grande fascinação sobre milhões de pessoas no mundo . 
 Antes de contratar o professor defina o que pretende aprender e peça uma programação do curso por escrito . 
 «Leia manuais e livros», recomenda quem já tem experiência na área, como Wilson Paulo Dirotildes . 
 Na quinta-feira passada os funcionários já haviam sitiado a reitoria . 
 Na sexta, suspenderam os piquetes por causa de uma reunião de negociação salarial . 
 Ontem de manhã votaram pelo reestabelecimento do movimento nas portas da reitoria . 
  (Fernando Rossetti)  
 O «Holosketch» foi desenvolvido em uma estação gráfica da Sun e é preciso toda uma parafernália de equipamentos para criar a ilusão de três dimensões . 
 Um dispositivo ultrassônico colocado sobre o monitor capta sinais emitidos por um capacete especial usado pelo usuário assim, o sistema recebe informações sobre a posição da pessoa e adequa as imagens para o ponto de vista do usuário . 
 A Fifa divulgou o programa oficial de provas atléticas a que obrigará os 30 árbitros concorrentes às 22 vagas na Copa dos EUA . 
 Eis a relação: 50 metros rasos num máximo de 7seg50, 200 metros rasos num máximo de 32seg; 12 minutos de corrida num mínimo de 2.700 metros . 
 Os 30 auxiliares que também perseguem 22 lugares no torneo farão as mesmas provas, com a exceção dos 200 metros rasos . 
 Nas horas vagas das viagens e dos treinamentos da seleção dos Estados Unidos, o cabeludo e barbudo zagueiro Alexis Lalas mantém um requisitado grupo de música «grundge», batizado de Gypsies . 
 O último sucesso do conjunto se chama, adequadamente, «Chutando a Bola», composição do próprio Lalas . 
 Brada o seu refrão: 
 «Eu quero, comigo, todo mundo chutando a bola, chutando a bola, hey hey...» 
 A SOLA Em sua reunião da semana passada, em Zurique, na Suiça, o International Board tratou de algo mais que a morte súbita ou o lateral com os pés . 
 A entidade pensa em limitar o comprimento e o número de travas nas chuteiras usadas pelos jogadores . 
 OS AMISTOSOS Os Estados Unidos não param de marcar amistosos de preparação para o Mundial . 
 Confirmaram mais dois, com Grécia e Arábia Saudita, em maio . 
 Estão tentando México, Argentina, Chile, Islândia e até a fraca e desconhecida seleção da Moldova . 
  Pedidos de falência no país têm queda de 39% em 1993  
 Diminuiu o número de falências e concordatas em 93 . 
 Segundo a Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos S/A), foram requeridas no Brasil 13,2 mil falências no ano passado, 39% a menos que em 92 . 
 Um dos motivos da redução dos indicadores de insolvência foi o ajuste financeiro colocado em prática desde 90 em função do Plano Collor, de acordo com Francisco Ávilla Filho, diretor de análise econômico-financeira da Serasa . 
 Esse ajuste, segundo Ávilla Filho, reduziu o endividamento das empresas, gerando mais recursos no caixa . 
 Assim, mais empresas conseguiram saldar em dia seus compromissos . 
 Foram decretadas 2.194 falências em 93 e requeridas 376 concordatas, com quedas de 12% e 35%, respectivamente . 
 O comércio de produtos para vestuário foi o principal ramo empresarial atingido, com 14,3% dos pedidos de concordatas e 13,1% das falências requeridas . 
 O segundo ramo mais afetado foi o comércio de veículos e peças, com 8,4% dos pedidos de falência . 
 Segundo Ávila Filho, o comércio normalmente é mais atingido porque seu número de estabelecimentos é cinco vezes superior ao da indústria . 
  Vinagre  
 Presidente do STF, Octávio Galotti ficou meio assim com a brincadeira da associação dos empregados do tribunal que elegeram como patrono o ex-presidente Pindaíba Mattos . 
 Ele achou irônico demais para seu gosto . 
 A equipe argentina disputa a segunda divisão do Campeonato Argentino está na competição devido ao seu tricampeonato da Libertadores (68-69-70) . 
 O destaque do jogo é o atacante Sávio, que anteontem marcou três gols contra contra o Sport, pelo Brasileiro . 
  Líder na Câmara quer demissão de Dallari  
 Para deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), o assessor especial da Fazenda 'não tem mais credibilidade' . 
  SÔNIA MOSSRI e FERNANDO GODINHHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco está disposto a demitir o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), defendeu ontem a saída de Dallari do governo . 
  Total 106  
 9% . 
 7% . 
 4) Com base nessa estimativa, a empresa compra a apólice do cliente por algo entre 70% e 50% do valor do seguro . 
 5) Quando o dono original da apólice morre, a empresa recebe na íntegra o valor da indenização . 
 A prova de matemática teve questões bem balanceadas, segundo o professor Giuseppe Nobilioni, 53, coordenador do Objetivo . 
 «Este ano está um pouco mais difícil que em 93», afirma . 
 «Outra questão difícil foi a 6.» 
 Inglês manteve a linha de interpretação de textos, conta o professor de inglês Sérgio José Klass, 31, também do Objetivo . 
 «A prova foi bem elaborada, com textos de nível médio de dificuldade, que tendem a avaliar alunos bem-preparados», diz . 
  (LPz)  
 Além desses dois filmes, disputam na mesma categoria «O Banquete de Casamento», de Ang Lee, «O Cheiro do Papaia Verde», de Tran Ahn Hung, e «Hedd Wyn», de Paul Turner, único ainda inédito no Brasil . 
 Caso contrário, o projeto de Orçamento terá de ser novamente mexido pelo próprio Congresso . 
 O projeto da nova LDO determina que os efeitos da urvização sejam cobertos no Orçamento com recursos da remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional no Banco Central (fonte 188) . 
 «É um dos calmantes mais fortes e baratos que existem hoje no mercado, com venda controlada», disse o auxiliar de farmácia Paulo Monteiro, 24 . 
 Outros tranquilizantes mais procurados são Librium, Psicosedin, Tensil, Somalium, Valium, Diempax, Valix, Diazepan e Lorax . 
 Ontem, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse em rede nacional de TV que os «profetas da desgraça» tentam usar o IPC-r para mostrar uma alta da inflação que, segundo ele, não existe . 
 Na realidade, não se trata de mostrar alta ou baixa da inflação . 
 O que o IPC-r mostra é que os salários de hoje tem 11,87% menos poder de compra do que tinham em 1º de julho . 
 E só . 
  (FR)  
  Aureo Mello usou cargo para editar 13 livros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado foi mais do que uma aposentadoria para Aureo Mello (PRN-AM) . 
 Foi no exercício do mandato que ele realizou o seu sonho de escritor . 
 Editou 13 livros, alguns de autoria de amigos . 
 Tudo por conta do Senado . 
 O contribuinte pagou a edição de livros como «A Presença do Estudante Inhuc Cambaxirra», «Posse na Academia de Letras de Brasília» e «O Hipopótamo e o Violino de Vidro», este já na terceira edição . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 49,23%, contra 49,03% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 16.900 pontos, projetando rentabilidade de 39,01% ao mês . 
 No mercado futuro de índice Bovespa para junho a cotação foi de 24.500 pontos, projetando lucratividade de 46,62% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 45,34%, contra 45,16% no dia anterior . 
 Agora mesmo o ministro da Educação, Murílio Hingel, tenta desesperadamente a liberação de R$ 250 milhões, conforme determina a lei, para o ensino básico . 
 Não teve por enquanto sucesso . 
 Para se atingirem as metas em educação e saúde, será necessário um dreno constante de dinheiro, numa articulação com Estados e municípios, fontes de crônico desperdício . 
 O evento tem duas mostras paralelas . 
 No cinema serão exibidos filmes inéditos a serem lançados em circuito alternativo ao longo do ano . 
 As principais atrações são «Disparada!», «A Arte da Extorção» e «What's Eating Gilbert Grape», dirigidos, respectivamente, por Carlos Saura, Juzo Itami (de «Tampopo») e Lasse Hallstrom (de «Minha Vida de Cachorro») . 
 Na vizinha praça Santos Dumont será instalado um telão onde serão projetados curtas e longas brasileiros dos anos 80, como «Bete Balanço» e «Assim Era a Atlântida», de Carlos Manga . 
 Mario diz ter gastado cerca de US$ 200 mil na construção da sala que durante o ano funcionará, aos fins-de-semana, como um cineclube . 
 Para tanto, chegou até a «vender» poltronas para amigos, convertidos em «patronos» . 
 Folha -- Mas o fato de o Supremo não admitir perder os 10,94% foi interpretado como um abuso . 
 Gallotti -- O Supremo vem reformando sucessivas decisões de instâncias inferiores que davam ganhos salariais ao Judiciário . 
 Foi o caso das perdas do Plano Collor; das diferenças relativas à URP, uma delas referente ao Plano Bresser; os servidores civis pediram a extensão do aumento de 45% dado aos militares, e nós não concedemos . 
 Revimos mais de uma dezena de decisões em que Tribunais Regionais do Trabalho se autoconcediam aumentos . 
 Os 10,94% que não são um ganho, apenas deixamos de perder são, repito, um motivo muito pequeno . 
 Não há suporte econômico para uma crise política . 
 É por isso que, volto a dizer, tudo leva a crer que há algo mais por trás desse pretexto . 
 A Intel calcula que os novos Pentium deverão estar em 6 milhões de máquinas este ano, quando deverão ser comercializados 45 milhões de PCs no mundo todo . 
 «Em 1995 as vendas do Pentium devem superar as do 486», prevê Luis Guisasola, gerente-geral da Intel do Brasil . 
 Detentora de 89% do mercado mundial de chips para computadores pessoais, a Intel vai investir US$ 2,4 milhões este ano no desenvolvimento de mais um modelo Pentium, de 150 MHz, e em um novo chip, de codinome P6 . 
 O P6 deverá ter mais performance que o Pentium . 
 Mas o grande trunfo do «Aurélio Eletrônico» não é apenas a busca automática . 
 A função de busca reversa é um recurso poderoso, que abre ao usuário a possibilidade de encontrar um verbete que expresse o sentido do que está procurando . 
 Supondo que o usuário queira encontrar uma palavra que exprima horror à luz, é preciso que escolha a opção Dicionário e abra o subitem Palavra no menu Janela . 
 Em seguida basta digitar as palavras horror luz, no quadro de diálogo, e pressionar a opção reverso . 
 Automaticamente surge na tela o vocábulo fotobofia e, à direita da tela, a explicação reproduzida do dicionário impresso . 
 Com o «Aurélio Eletrônico» também é possível verificar a conjugação de todos os verbos . 
 O recurso de máscara é outra função interessante nesse programa . 
 Serve para encontrar listas de palavras que comecem ou terminem por uma determinada letra, prefixo ou sufixo . 
 «Na mesa não há toalha . 
 Ela é toda enfeitada com motivos em madeira e personagens motorizados», diz . 
 Ventura traz os motores dos Estados Unidos . 
 A empresária organiza uma média de cinco festas por semana . 
 Os preços variam entre US$ 300 e US$ 1.500, conforme a decoração e o número de convidados . 
 Luxemburgo disse que a escolinha seria voltada para uma formação mais completa dos alunos . 
 Eles teriam uma série de benefícios hoje inexistentes na maioria dos clubes, como assistência social e psicológica . 
 O técnico pretende ainda estabelecer franquias dessa futura instituição por todo o Brasil . 
  Grupo organiza o réveillon  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, será o principal convidado na festa de fim de ano em homenagem ao presidente Itamar Franco, no Palácio do Jaburu . 
 As despesas da festa estão sendo cotizadas entre os 27 ministros de Itamar . 
 Ele se recusou a usar a verba destinada aos eventos de fim de ano prevista no Orçamento ao Itamaraty . 
 A experiência latino-americana de «fuga de capitais», não obstante todas as tentativas de controle, é sintomática . 
 A proposta de elevação do IOF, por exemplo, limita-se, ao ingresso de capital de curto prazo ou inclui também os investimentos diretos e em Bolsas de Valores? 
 Nossa última experiência com «regras rígidas» de expansão monetária ocorreu no início do governo Collor . 
 Congelados os ativos financeiros e completado o processo de remonetização, o BC definiu como meta para o 2º semestre de 1990 um aumento de 9,1% na quantidade de moeda (M1) . 
 Zulauf lembra que a administração petista não estabeleceu a secretaria, apesar de o Sistema Nacional do Meio Ambiente ter sido definido em lei em 1981 . 
 «O município não tinha assumido seu papel», diz Zulauf . 
  MONÓLOGO DO APUNHALADOR, MOACYR SCLIAR  
 «Agora é guerra . 
 Agora, sem dúvida alguma, é guerra; guerra aberta, guerra feroz, guerra sem tréguas e sem quartel . 
 Guerra suja, sim, mas poderia ser limpa? 
 Não, limpa não poderia ser . 
 Neste caso, guerra limpa não existe.» 
 Basicamente, a mensagem é que não se pode forçar a mudança . 
 O que se pode fazer é criar condições para que a transformação ocorra . 
 São as dez condições (veja quadro abaixo, à esquerda) . 
 A seguir, vem o treinamento . 
 Mostro técnicas para criar um ambiente que faça as pessoas quererem ir trabalhar . 
 Focamos em como satisfazer as necessidades das pessoas para que elas possam satisfazer as dos clientes . 
  Garoto foi último a ser resgatado  
  Da Folha Vale  
 O menino Bruno Martins Pereira, 6, foi o último sobrevivente a ser retirado do ônibus, três horas depois do acidente . 
 Ele foi socorrido por soldados do Corpo de Bombeiros de São José dos Campos . 
 Os bombeiros perceberam que o menino estava vivo enquanto faziam o resgate dos mortos . 
  Construtoras adotam pico para conversão  
  Da Reportagem Local  
 O Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil) de São Paulo fechou ontem à noite acordo com os cerca de 50 sindicatos de trabalhadores para conversão salarial para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O acordo consiste na antecipação da data-base de 1º de maio para este mês, conversão dos salários pelo pico (valor do último acordo coletivo, maio de 1993) e aumento real de 5%, disse Hugo Marques da Rosa, vice-presidente do Sinduscon para a área de relações capitaltrabalho . 
 O acordo ainda precisa ser ratificado em assembléia dos trabalhadores . 
 Se aprovado, será assinado na segunda-feira . 
 As empresas também se comprometeram a criar uma metodologia para apurar perdas salariais passadas . 
 Um cronograma de reposição dessas perdas será estabelecido a partir de maio . 
 Também ressalta em 1994 o número bem menor de candidatos presidenciais em comparação a 1989, quando mais de 20 disputaram a preferência do eleitorado . 
 Esse afunilamento pode ser visto igualmente como expressão de mudanças na legislação eleitoral, algum amadurecimento e, quem sabe, esclarecimento . 
 Muitos, entretanto, olharão para a cédula entre perplexos e indignados . 
 O debate eleitoral foi restrito, as alianças partidárias foram compostas e decompostas nos vários níveis e regiões . 
 O conhecimento de propostas e mesmo de nomes de candidatos a deputado federal e estadual é para muitos quase nulo . 
  Vôo adiado  
 A Varig prorrogou até 24 de janeiro o prazo para exercício do direito de preferência na subscrição de debêntures . 
  Ganhando tempo  
 O novo prazo permitirá à Varig cumprir requisito adicional apresentado pelo BNDES no programa de reestruturação da empresa . 
 Os candidatos procuraram evitar uma «síndrome da reserva de mercado», fugindo de palavras ou projetos que pudessem ter conotação protecionista . 
 Dizem que pretendem dar tratamento igual a empresas nacionais e estrangeiras, mas incentivando a produção e a geração de empregos no país . 
 Também afirmam que o governo deve utilizar seu poder de compra como instrumento de política de incentivo e normalização, como ocorre em outros países . 
 Essa seria a quinta subida das taxas de juros dos EUA em 1994 . 
 Se a crise do dólar continuar, uma nova elevação é esperada para os próximos dias . 
 Segundo analistas de Wall Street, o fracasso na intervenção do Federal Reserve é sinal da falta de confiança dos investidores internacionais no governo do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
  Tucano quer apoio do PPR  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas confirmou ontem que seu partido está mantendo entendimentos com o PPR para apoiá-lo no segundo turno . 
 Mas negou que as conversações estejam sendo feitas com lideranças individuais, como o prefeito Paulo Maluf . 
 Disse que as conversas são em nível partidário . 
 Folha -- Ocorreram alterações no seu modo de vida? 
 Fráguas -- Não . 
 Continuo tendo uma vida normal de qualquer jovem . 
 Vou ao cinema, viajo com a família, enfim faço tudo que meus colegas também fazem . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 62,00% a 65,00% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 8.600% a 8.750% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
 O IPCR, que acompanha os preços na faixa de renda de até oito salários mínimos, registrou variação de 5,64% na primeira quadrissemana, abaixo dos 8,02% da quarta de julho . 
 A Fipe também deve divulgar redução da taxa hoje . 
 O mercado financeiro espera número inferior a 6% Em julho a inflação foi de 6,95% . 
 Em Belo Horizonte, as maiores pressões vieram dos alimentos «in natura» (13,25%) e da alimentação fora do domicílio (10,83%) . 
 Os produtos não-alimentares ficaram 5,52% mais caros, puxados pelos artigos de residência (7,35%) e habitação (6,49%) . 
 O Ipead mostrou alta de 5,6% nas tarifas públicas . 
 Na Petrobrás, empresa que mais perde com essas operações, o entendimento é que elas prejudicam os interesses dos seus acionistas minoritários . 
 Muitos deles estão recorrendo na Justiça contra as operações . 
 Aliás, todas as privatizações até agora realizadas estão sub judice . 
 São centenas de ações tramitando, com as mais diversas justificativas . 
 Mas os especialistas consideram pouco provável que alguma venda se reverta por esse caminho . 
  (Francisco Santos)  
 Dentro de 90 dias será definida uma nova política de preços mínimos para produtos agrícolas, por outra comissão também a ser criada hoje com representantes do governo e dos ruralistas . 
 Segundo o secretário-adjunto de Política Econômica da Fazenda, Gesner Oliveira, os preços agrícolas continuarão vinculados à correção da dívida dos agricultores, mas poderão ser diferenciados pela qualidade dos produtos . 
 O medo de esfacelamento do partido aumentou com o anúncio do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), de que apoiará Fernando Henrique . 
 A expectativa é de que o Diretório gaúcho do partido acompanhe Simon . 
 Ontem, enquanto o líder governista discursava no Senado em apoio a FHC, outro senador do PMDB, José Fogaça (RS), também revelava «forte simpatia» pela candidatura tucana . 
 A Ericsson também reduziu ao mínimo seus preços e ganhou todas as concorrências do Norte e Nordeste do país (exceção da Bahia), feitas em 93 . 
 Para se ter uma dimensão da disputa, a primeira concorrência de celulares do país -- do Rio de Janeiro, em dezembro de 89 -- custou US$ 6.300 por assinante . 
 A de São Paulo, dois anos depois, custou US$ 1.437 . 
 No Nordeste, ficou em menos de US$ 1.000 . 
 O presidente da NEC do Brasil, Gilberto Garbi, diz que teve prejuízo de US$ 4 milhões em Salvador e de US$ 8 milhões no Paraná . 
 O atacante Sergei Yuran, que não enfrentou a Suécia, na sexta-feira passada, pode voltar à equipe titular . 
 «Ele não jogou porque achei que não foi bem contra o Brasil . 
 Mas, como precisamos vencer Camarões, Yuran pode voltar ao time.» 
  (UB)  
  Em tempo  
 Roberto Caldas, da Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte, diz que o prazo para se questionar em juízo as perdas de janeiro de 89 em cadernetas de poupança não é de cinco anos, «como erradamente se propala», mas de vinte anos, «por se tratar de matéria de direito real» . 
  Intervalo caro  
 As geadas no Brasil custarão cerca de US$ 112 milhões às empresas americanas que servem café em seus escritórios, segundo estimativa citada no «The Wall Street Journal» . 
 Medeiros Costa já fez convites a outros dois funcionários para substituir os afastados . 
 Mauro Bogea foi convidado para o lugar de Pinheiro e Paulo Aviz para o lugar de Arruda . 
 Nenhum dos dois havia dado resposta até ontem à tarde . 
 As denúncias contra os três funcionários foram feitas anonimamente com a entrega da fita na casa do coordenador de arrecadação da Receita, José Alves da Fonseca, no Lago Sul, em Brasília . 
 A organização calcula que, naquele continente, o número de casos estimados de Aids cresceu mais de 700% de 30 mil em julho de 93 para 250 mil atualmente . 
 Michael Merson, diretor executivo do Programa Global de Aids da OMS, disse estar «preocupado com o sério potencial» de disseminação da doença na China, onde apenas 36 casos foram oficialmente divulgados até dezembro último . 
 Investigação realizada pelo Congresso, no entanto, não apontou responsáveis pela derrota de 3 de outubro . 
 A Somália está hoje tão dividida, sem governo e miserável quanto em dezembro de 1992, quando o então presidente George Bush anunciou a «missão humanitária» de restaurar a ordem no país e acabar com a fome ali . 
 Ah! 
 Ah! 
 Ah! 
 Pulmões!!! 
 Corações!!!! 
 Pavios!!! 
  PSDB já articula uma nova revisão  
  Deputado José Serra conclui proposta que prevê mudança ampla da Carta a partir de fevereiro de 1995  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB começou a articular, no Congresso, uma nova revisão constitucional . 
 O objetivo é garantir efeitos mais duradouros para o Plano Real numa eventual vitória dos tucanos na eleição presidencial deste ano . 
 O candidato do partido à Presidência e ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, é favorável a uma nova revisão . 
 A autora do documento, Barbara Smela, mostrou-se surpreendida com alguns resultados da pesquisa, além da rejeição ao governo detectada no Brasil . 
 Por exemplo: na Colômbia, onde a Suprema Corte tem considerado como legal o porte de pequenas porções de droga, para consumo individual, nove a cada dez pessoas se opõem à legalização das drogas . 
 No Brasil, 88% dos entrevistados consideraram o uso das drogas como um dos maiores problemas que o país enfrenta . 
 Uma fatia de 81% dos brasileiros ouvidos acham que o uso do Brasil como rota de tráfico de drogas é um problema «extremamente preocupante», o que condiz com os fatos: segundo o Departamento de Estado dos EUA, o Brasil hoje é o segundo maior exportador da cocaína produzida pelos cartéis de Cali e Medelin, na Colômbia que faturam, por ano, US$ 200 bilhões com o narcotráfico, US$ 90 bilhões dessa soma vendidos somente à América do Norte . 
 Para saber como andava sua «popularidade» no combate às drogas, os EUA perguntaram aos entrevistados, no final da pesquisa, o que eles achavam do programa internacional de repressão ao narcotráfico . 
 Nesse quesito quem bateu o recorde foi o Panamá: nesse país, invadido pelos EUA em 1989, 87% acreditam que os EUA «não desistiram» de combater os traficantes . 
  Pescador diz que barco naufragado tinha «problemas de segurança»  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Colônia de Pescadores Z-8, Sílvio Couto, afirmou ontem que o barco «Tunamar», que naufragou na madrugada da terça-feira passada, «tinha graves problemas de segurança» . 
 «A Capitania dos Portos do Rio não queria dar a licença porque o `Tunamar' não era seguro», disse Couto . 
 Segundo ele, os pescadores disseram que a reforma do barco comprometeu a estabilidade . 
 A NEC oferece bloqueios de linhas e centrais de ramais através de uma chave (semelhante a um cadeado), que é acoplada ao aparelho telefônico e aciona o bloqueador instalado na linha . 
 O preço é de 138 URVs (263.442,00) . 
 O mesmo serviço pode ser acionado através de um código por 180 URVs (CR$ 343.620,00) . 
 Canhim -- Além da questão legal, o que eles querem é imcompatível e injusto, e foge à visão que o presidente Itamar Franco tem da administração pública . 
 Folha -- Não há solução para a greve da Polícia Federal? 
 O exame, que termina hoje, está sendo realizado na própria fundação, que fica na rua Alagoas, 903, Pacaembu (zona oeste de São Paulo), em dois horários: 8h30 para os candidatos de humanas/tecnologia e exatas e 14h30 para artes e comunicação . 
 Na manhã de ontem, o índice de ausência foi de 3,2% dos cerca de 7.200 candidatos inscritos . 
 Há 15.739 pessoas para 1.230 vagas . 
 A Griot (feiticeiro africano, em francês) editou um livro de poesias: 
 «Dimensões», de Marta André . 
 Lá, você acha também desde a biografia de Billie Holiday até títulos infantis, passando pelo livro do filósofo norte-americano Cornel West . 
 Quem prefere leitura mais descontraída, pode conferir a revista «Pode Crê», voltada para rappers, modetes e blacks afins . 
  Sonia Fabiano  
 Livraria Griot . 
 Av. São Luís, 187, Galeria Metrópole, loja 10, 1º andar, região central . 
 S/telefone . 
 Informações sobre a agenda: tel. 415-4776, c/Lucilene . 
  HIERARQUIAS  
 Reduzimos hierarquia de sete para três níveis na área industrial, agilizando as tomadas de decisão . 
 Outra modificação é a introdução da informática no equipamento industrial para ganhar tempo . 
  NA FÁBRICA  
 A visão horizontal do processo de reestruturação altera a eficiência com que as coisas são feitas . 
 As pessoas passam a ser polivalentes, mais qualificadas, executando melhor as tarefas porque compreendem o todo . 
 Esta visão chegou primeiro na fábrica e agora chega nas áreas burocráticas, um pouco mais difíceis de serem implementadas, mas necessárias . 
 Em sua opinião, o caminho mais curto para a obtenção desta energia barata seria entregar a exploração do gás da Bolívia à iniciativa privada . 
 Ele lembrou que o Banco Mundial já ofereceu um financiamento de US$ 2 bilhões para o projeto, desde que ele não caia nas mãos de uma estatal . 
 Para o líder pefelista, se a exploração do gás continuar como monopólio da Petróbras, o país vai enfrentar um «gargalo na retomada do desenvolvimento» . 
 Mestrinho -- Em São Paulo, a indústria automobilística importa o carro inteiro e dizem que é avanço tecnológico . 
 Estamos exportando gabinetes plásticos para os EUA . 
 Folha -- Agora, se já há uma indústria de exportação, por que os incentivos fiscais? 
 A Filomena de «Éramos Seis», uma trambiqueira dos anos 30, será seu primeiro papel em TV, sem contar comerciais e curtas participações em programas como «Rá-Tim-Bum» e «Mundo da Lua» . 
 Isso não significa que não tenha feito outras tentativas . 
 «Já cansei de fazer teste e não ser aprovada, como atriz e como modelo . 
 São profissões para quem é persistente.» 
 «Éramos Seis» ainda é uma luz distante para Petê: suas gravações começam no final de maio . 
 Por enquanto, a atriz trata de entrar no espírito da época, percorrendo uma enciclopédia que trata da história dos anos 30 . 
 De concreto, só tirou medidas para o figurino e fez testes de cabelo e maquiagem com Westerley Dornellas . 
 «Ainda não chegamos a uma conclusão . 
 Acho que vou ter que dar uma escurecida no cabelo e uma cortadinha atrás . 
 Preciso entrar no espírito da coisa», conclui . 
 A interpretação é para Petê um destino que veio do berço . 
 Nascida Maria Eliana, Petê descobriu já adulta que seu nome era homenagem a uma atriz brasileira . 
 «Um dia, um amigo me disse que tinha visto no CineSesc um cartaz com uma atriz que era a minha cara . 
 Fui lá e constatei que, além de parecidas, tínhamos o mesmo nome.» 
 A mãe de Petê não sabe dizer se a atriz que a inspirou é Eliana Lage (ou Leage, como estampa o cartaz) . 
 Mas reclama que a filha não usa o nome de batismo, que ela mesma só evoca quando está brava . 
 E Maria Eliana, que só assume essa identidade para marcar consultas, rebate: 
 «Agora não dá mais para mudar . 
 Eu sou Petê desde os 3 anos . 
 O partido é que veio vulgarizar o meu nome» . 
 Entre os franceses, a maioria é composta por homens de negócios que trabalham na Argélia e suas famílias . 
 Há ainda algumas centenas de franceses que não deixaram o país do norte da África mesmo após a independência, em 1962 . 
 O depoimento do porteiro José Ataliba Torres também confirma a versão de Breno . 
 Ele afirmou à polícia ter visto Breno voltar para casa com a mãe às 18h15 carregado de pacotes do supermercado . 
 Outro forte argumento da defesa é que Breno não foi citado no depoimento espontâneo prestado por Gengis Keine de Brito que foi condenado a 20 anos de prisão no dia posterior ao crime . 
 A organização anunciou que a África do Sul deve voltar oficialmente ao grupo até o final do mês . 
 O presidente Nelson Mandela ofereceu ontem postos civis e diplomáticos a partidos que não conseguiram votos suficientes para integrar o governo . 
 Chacrinha, por exemplo, participa com fichas em que estão registradas, à máquina ou em letra manuscrita, algumas «máximas» . 
 O material cedido pela viúva do apresentador, Florinda Barbosa, traz frases como «Com o Telê a seleção vai perder» e «Quem cheira uma vez fica freguês» . 
  Exposição: Coleção Unibanco  
 Onde: Casa da Cultura de Poços de Caldas (r . 
  Teresópolis, 90, tel. 035/722-2776, Poços de Caldas, Minas Gerais)  
 Quando: até 11 de dezembro 
 Também amanhã, a diretoria do Corinthians espera definir a contratação do zagueiro Mauro Galvão, que joga atualmente no Lugano, da Suíça . 
 Galvão atuou pela seleção brasileira na Copa de 90, na Itália . 
 Ele era o líbero da equipe dirigida por Sebastião Lazaroni . 
 A previsão do tempo para hoje é de céu parcialmente nublado com períodos de melhoria durante o dia, informou o Inmet . 
 «Se, durante a semana, a temperatura na cidade voltar a subir, o fenômeno pode vir a se repetir.» 
 As chuvas atingiram 200 mm na noite de sábado . 
 O total previsto para o mês era de 57 mm . 
 Ótima a entrada de Viola . 
 Uma opção que poderia ter sido usada mais vezes . 
 Deu vida à seleção . 
 Levantou a torcida . 
 Chegou a criar jogadas de muito perigo . 
 Um campeão . 
 E finalmente nos livramos da maldição dos pênaltis . 
 Depois do susto com Márcio Santos, Romário, Branco e Dunga cobraram com uma categoria que faltou aos italianos, entre eles, por ironia, Roberto Baggio . 
 ACM foi um dos principais articuladores da coligação PSDB/PFL na disputa pela Presidência . 
 No segundo turno, FHC apoiou a candidatura de Paulo Souto . 
 Ex-secretário de ACM e João Durval, o candidato do PFL disputa sua primeira eleição . 
 Paulo Souto disse que se for eleito vão dar continuidade à administração de ACM: 
 «Os eleitores baianos já demonstraram que aprovaram seu governo.» 
 No projeto de conversão, negociado entre governo e Congresso, as vantagens individuais como adicional por tempo de serviço, horas extras, insalubridade, ajudas de custo e outras foram excluídas do limite . 
  RELATOR DA REVISÃO QUER O FIM DE TODAS AS APOSENTADORIAS ESPECIAIS, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), quer acabar com todas as aposentadorias especiais . 
 Ele também está estudando uma fórmula de restringir a estabilidade do funcionalismo público . 
 Esses dois assuntos serão discutidos hoje durante encontro de Jobim com a Comissão de Trabalho da Câmara e entidades representativas dos servidores públicos . 
 Jobim também afirmou ontem que já está concluindo seu parecer sobre os capítulos que tratam do Distrito Federal . 
 Uma das mudanças se refere ao orçamento . 
 «Há muita promiscuidade entre o Orçamento do Distrito Federal e da União», diz o relator . 
 Só podemos trabalhar juntos porque eu tenho a linguagem do cinema e ele tem a linguagem dos livros . 
 Eu falo como uma coisa vai funcionar na imagem e ele me dá sua opinião a respeito, se está coerente com o que quis dizer . 
 Então escrevemos juntos os diálogos . 
 Folha -- Para tudo correr bem é preciso que haja muita sintonia . 
 Ontem à noite, as duas equipes fizeram o primeiro jogo, também no Maracanãzinho . 
 O Brasil lidera o Grupo B, enquanto os EUA estão em último lugar na chave, que tem ainda Grécia e Bulgária, que também fazem hoje sua segunda partida . 
 Para o atacante brasileiro Tande, o time dos Estados Unidos tem uma defesa boa e ritmo de contra-ataque, mas a seleção norte-americana está com muitos jogadores novos, o que dificulta o entrosamento do time . 
 Rodolfo Valentino! 
 Não há quem não tenha ouvido falar desse mito do cinema mudo e não há ninguém ou quase ninguém, com menos de 50 anos, que tenha visto um filme dele . 
 Sobrevivem apenas a imagem do «latin lover», uma ou duas cenas dele fantasiado de xeique ou de gaúcho; costeletas, intensidades de gesto e olhares maquiados em preto e branco . 
 Essa decisão revogou um mandado de prisão do 1º Tribunal do Júri contra o bicheiro, permitindo que ele aguardasse em liberdade o julgamento pela morte de Silva . 
 A sentença do TJ-SP só foi anexada ao processo na semana passada pelo desembargador Pedro Alcântara Silva Leme . 
 Juntos, poderão abrigar 5.000 presos, o que é insuficiente para resolver o problema de superlotação . 
 Só em São Paulo, segundo o Departamento de Polícia Judiciária, existem 5.644 presos . 
 Em praticamente todas as unidades não foi construída a estação de tratamento de esgoto . 
 Em Piracicaba, ainda será necessário construir uma rua de cem metros que vai ligar o cadeião a uma estrada . 
 Sepúlveda Pertence lamentou ter de reconhecer a falta de provas neste caso, mesmo tendo «tanta convicção de que o fato existiu» . 
 Segunda-feira, por cinco votos a três, o STF havia absolvido Collor e PC da acusação de corrupção passiva . 
 Era a única acusação que pesava contra o ex-presidente . 
 Todo o julgamento do Collorgate, dividido em quatro dias, durou cerca de 43 horas e terminou às 20h30 de ontem . 
  Hot-fudge  
 Leila Pinheiro está com malas prontas para passar uma temporada em Los Angeles . 
 Vai gravar uma participação especial em duas faixas do próximo disco do saxofonista made in Japan Sadao Watanabe . 
  Serviço encerra atividade depois de 7 mil ligações  
  Da Redação  
 O serviço Folha Informações Copa 94 encerrou suas atividades anteontem, quarta-feira, com quase 7 mil ligações . 
 O Folha Informações Copa 94 fornecia dados sobre o Mundial dos Estados Unidos, com a tabela atualizada dos jogos, notícias quentes sobre as equipes e detalhes sobre a história das Copas do Mundo . 
 «Aquele foi um jogo atípico, mas já superamos . 
 Agora precisamos pensar no Sport, que é um adversário muito difícil», disse . 
 NA TV Bandeirantes, compacto às 18h10 
  ERRAMOS  
  Pacaembu faz a festa dos trapos coloridos  
  Com os ataques tinindo, Corinthians e Flamengo celebram hoje as diferenças de lugares incomuns do Brasil  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, setembro entra em grande tarde do futebol hoje em essepê . 
 O privatizável (se é assim fora, porque não pode ser da mesma maneira aqui? ) 
 Pacaembu vira palco iluminado . 
 A Mocotex também vai aguardar as análises do Adolfo Lutz para tomar uma posição . 
 O secretário Waldemar Costa Filho informou ontem que, desta vez, foram coletadas três amostras de um mesmo lote de cada produto . 
  Reserva cambial contém alta  
 Com toda a boataria e incertezas em torno da economia, o «black», em outros tempos, estaria fortemente pressionado . 
 Mas não é o que acontece . 
 Continua com deságio em relação ao câmbio comercial, embora menor nos últimos dias . 
 A razão dessa calmaria no mercado de dólar está nas reservas externas do país, acima de US$ 30 bilhões . 
 Isso afasta qualquer perspectiva de crise cambial, mesmo a médio prazo . 
 Como aplicação financeira o dólar não é boa opção atualmente . 
 Os juros do cruzeiro real são positivos . 
 O acordo com o Ministério da Fazenda estabelece dois critérios para a conversão das tarifas: a média de março a junho deste ano e as planilhas de custos e remuneração do capital investido pelas empresas prestadoras de serviços . 
 A conversão pelas planilhas de custos e remuneração é mais adequada para as tarifas de ônibus e táxis, segundo Silva Dias . 
 As tarifas de trens urbanos e metrô deverão usar o critério da média dos meses em que vigorou a URV (março a junho) . 
 Nem o de uma mulher . 
  Currupaco  
 Acaba de render a primeira maçã do amor a campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Em «A Noite Sagrada», ela interpreta o papel de uma marroquina, filha caçula em uma casa de seis irmãs, obrigada pelo pai a travestir-se de homem para assumir os negócios da família depois que ele morresse . 
 O filme é uma adaptação do romance «L'Enfant de Sable -- La Nuit Sacrée» (A Criança de Areia -- A Noite Sagrada), do marroquino Tahar Ben Jelloun, que recebeu o prêmio Goncourt de literatura em 1987 . 
 Os organizadores prometem fazer com que todas as deliberações tomadas pelos 22 presidentes e 12 primeiros-ministros em Miami sejam acompanhadas de cronograma para que possam de fato colocadas em prática . 
 Entre as decisões a serem tomadas estão o lançamento de um esforço regional para acabar com o analfabetismo e incentivos para a participação de empresas privadas no provimento de assistência médica básica, em particular para crianças . 
 A moça faz questão que seu cardápio seja estendido a toda a produção sem nenhuma diferença . 
  Turbante  
 Não vai faltar a Fernando Henrique Cardoso ajuda do além para sua nova missão . 
 Até ontem, cerca de sete mil dos 20 mil ingressos tinham sido vendidos . 
 O preço único dos ingressos é de CR$ 6 mil e estão sendo vendidos nos teatros e no estande do festival no shopping Muller . 
 Além de «Vestido de Noiva», os destaques são «Vereda da Salvação», dirigida por Antunes Filho e «UnGlauber», de Gerald Thomas . 
 Três peças serão apresentadas ao ar livre . 
 O festival vai coincidir com as temporadas em Curitiba da «Ópera dos Três Vinténs», «A Viúva Alegre» e «Eduardo 2º» (todos no teatro Guaíra), «Dona Doida» (teatro Avenida) e «O Vampiro e a Polaquinha» (teatro Novelas Curitibanas) . 
 Os outros dois títulos são «Birds and How They Grow» (Pássaros e Como Eles Crescem) e «A Tree Through the Seasons» (Uma Árvore Através das Estações) . 
 O primeiro fala sobre a vida dos pássaros e o segundo mostra as mudanças das plantas de acordo com as estações do ano . 
 O 630 pode ser atualizado para PowerPC por US$ 599 (nos EUA) . 
 Também para os 630, a Apple lança o Presentation System (US$ 299 nos EUA), que permite assistir TV no computador por uma janela na tela . 
 No ano, o nível de emprego registra uma queda de 2,20% (menos 51.812 vagas) . 
 A taxa acumulada nos últimos 12 meses mostra um declínio de 3,48% no nível de emprego, o que significa o corte de 82.961 vagas . 
 Folha -- Então não há solução à vista? 
 Canhim -- Espero que eles parem para pensar e vejam o problema que está sendo criado com uma causa absolutamente perdida . 
  Técnico sueco faz mistério para definir time  
  Tommy Svensson diz testar diversas alternativas no ataque para enfrentar amanhã a seleção brasileira  
  Do enviado a Pontiac  
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, decidiu fazer mistério sobre o time que vai escalar amanhã contra o Brasil . 
 Sem contar com seu principal jogador, Martin Dahlin, suspenso por ter tomado dois cartões amarelos, o treinador disse ainda fazer testes . 
 Dois ex-candidatos a genro que engataram a maior pajelança em torno da primeira-dama do poderoso clã . 
  Salto sete  
 Ao estrear hoje sua loja da Oscar Freire devidamente repaginada, Tufi Duek preparou surpresa extra para suas lolitas modernas . 
 A viagem pelo Egeu começa em Kusadasi, uma antiga vila de pescadores cuja única atração era a fortaleza da ilha dos Pombos, ligada ao continente por um píer . 
 Hoje, a cidade é um shopping a céu aberto, com restaurantes e lojinhas . 
 As praias não têm nada de especial, mas as ruínas de Êfeso (a 6 km), valem um dia de visita . 
 Êfeso foi a segunda mais importante cidade do Império Romano na Ásia (perdendo apenas para Alexandria), com uma população de 250 mil habitantes . 
 A decadência começou no século 2 a.C., quando o rio que ligava a cidade ao mar secou . 
 A população foi dizimada por um surto de malária . 
 Hoje, só restam as ruínas de um anfiteatro, uma biblioteca, alguns templos e residências da aristocracia . 
 De uma das sete maravilhas da antiguidade, o Templo de Artemis erguido em Êfeso e quatro vezes maior que o Partenon de Atenas só restam as fundações . 
 As dificuldades enfrentadas com a concorrência do produto importado foi fundamental para o amadurecimento dos produtores . 
 O trigo canadense, norte-americano ou francês chegava ao Brasil por US$ 104 a tonelada, enquanto o produtor desses países recebia US$ 150 por tonelada, mesmo custo de produção dos brasileiros . 
 Folha -- Como foi o «carburetion day»? 
 Emerson Fittipaldi -- O carro andou muito bem . 
 O dia foi frio e isso ajudou, apesar da previsão para domingo ser de sol e calor . 
 Outro acompanhamento que realizo são scoults feitos durante todas as partidas . 
 Hoje em dia, faço através de um note-book que levo para os estádios . 
 São anotados os seguintes dados: passes errados, chutes a gol pró (entre estes, os que de fato chegaram ao gol), chutes a gol contra, faltas recebidas, faltas cometidas, cruzamentos de linha de fundo, outros cruzamentos e gols . 
 Com posse desses dados, é possível, por exemplo, apontar uma falha de um determinado jogador . 
 Pode-se, então, corrigir a tal falha com treinamentos específicos . 
 Salta aos olhos, nesse sentido, a espantosa omissão do PT de Lula . 
 O programa econômico do PT faz proezas incríveis quando se trata de prometer a geração de milhões de empregos e aumentos generosos do salário mínimo . 
 Mas a maior façanha de todas, sem dúvida, é convidar o eleitor a fingir que a inflação brasileira não existe ou é, no fundo, um problema menor . 
 Perto disso, tudo mais é fichinha . 
 O silêncio berra . 
 «E esses mesmos árbitros, que fazem as bobagens, não sofrem nenhuma punição», desabafou o técnico . 
 Além de Telê, o diretor Márcio Aranha, que se envolveu na briga de Itu, foi suspenso por 20 dias também . 
  (MT e JHM)  
  Estruturação do SUS é meta de secretário  
 O médico sanitarista José da Silva Guedes (foto) será o secretário estadual da Saúde no governo de Mário Covas . 
 Guedes foi o coordenador do grupo de trabalho que elaborou o programa da área da saúde para o quadriênio 1995/98, onde se destaca que a meta a ser alcançada é a efetiva estruturação do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
  A FRASE  
 «O SUS deve garantir à população acesso universal e igualitário a todos os níveis de assistência à saúde» (Do Programa de Saúde para o Estado de São Paulo do candidato Mário Covas) . 
 Essas provas seriam a contabilidade que aponta as sobras de campanha (cerca de US$ 28 milhões) como fonte dos recursos fornecidos por PC a Collor e sua família . 
 PC passou quase todo o dia de ontem reunido com os seus advogados Nabor Bulhões e D'Allembert Jaccoud e com o seu irmão, Augusto Farias . 
  (Xico Sá)  
 Davidowicz se sente feliz por «não ter caído nas mãos dos bancos para pedir empréstimos . 
 Muitas empresas que começaram com a Detex fizeram isso e hoje estão quebradas.» 
 Nos seus cálculos, em dez anos, 12 mil empresas fecharam no Brasil . 
 Isso representou a demissão de aproximadamente 1 milhão de pessoas . 
 A estréia da nova moeda do país, o real, anima Davidowicz . 
 «Se a economia se estabilizar, como estamos esperando, o Brasil vai se arrumar.» 
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), disse que «o PMDB pode ou não ter candidato . 
 Isso vai depender da evolução dos acontecimentos no Congresso» . 
 Antes de receber o convite para participar da base de apoio de FHC, feito ontem pelo presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga, Luiz Henrique dizia que o PMDB não abria mão de disputar a presidência da Câmara . 
 Em entrevista à revista «Vanity Fair», Knight se mostrou empolgado ao comentar sua associação com Hollywood . 
 «Ele disse que o esporte já é maior do que a indústria do entretenimento . 
 O esporte! 
 Dá para acreditar? 
 Ovitz disse isso!», exultou . 
 A idéia de que os atletas estão se tornando mais populares do que os astros de cinema se sustenta com números . 
 Kristiansen pertence ao Partido Democrata Cristão da Noruega e já ocupou a pasta de ministro do Petróleo e da Energia . 
 Há anos é um defensor das posições de Israel . 
 «O passado dele está muito manchado de violência, terrorismo e derramamento de sangue e seu futuro é muito imprevisível para fazer dele um ganhador do Prêmio Nobel», disse Kristiansen sobre o líder palestino . 
  Deputado vale 18 vezes mais que outro  
  Estados pequenos elegem mais representantes em relação ao eleitorado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A composição da Câmara não reflete o número de eleitores de cada Estado ou região . 
 Deputados de Estados menos populosos se elegem com até 18 vezes menos votos do que em Estados maiores . 
 Não se respeita o princípio democrático «um cidadão, um voto» . 
 Dois pequenos banqueiros do bicho foram presos na operação . 
 Entre eles está Albino Fantazini, que controlaria o jogo na região central de Guarulhos (SP) . 
 Sua fortaleza da rua Capitão Gabriel foi «estourada» às 16h . 
 Sueli -- É uma piada . 
 Programa -- Nós estamos discutindo o que você acha que deve ser . 
 Fale-me mais sobre isso . 
 Sobre a equipe, Telê fez elogios . 
 «A equipe teve uma atuação boa . 
 Criou várias oportunidades . 
 O Aílton entrou bem e melhorou o nosso ataque.» 
 O técnico elogiou também o zagueiro Júnior Baiano . 
 «Ele sabe ir para o ataque finalizar . 
 Naquela jogada no primeiro tempo, em que ele chutou no travessão, ele percebeu bem o lance.» 
 Ele sairia candidato no lugar de Fúlvio Petracco, atual postulante ao Senado pelo PSB, que renunciaria em favor do colega . 
 Com o PSB, agora são quatro dos cinco partidos coligados com o PT em torno de Lula que querem a saída de Bisol da chapa . 
 Só o PC do B quer que ele permaneça . 
 Jair Pereira volta a adotar o sistema 4-3-3 (quatro jogadores na defesa, três no meio-campo e três no ataque) . 
 O volante Marcelinho Souza sai do time para a entrada do atacante Marques . 
 «Esta é uma partida muito especial para o povo holandês porque será contra nossos vizinhos», afirmou o atacante Dennis Bergkamp . 
 O time holandês teme os contra-ataques da Bélgica . 
 «Eles jogam muito atrás e, quando capturam a bola, saem correndo com tudo . 
 Esse é o aspecto mais perigoso dos belgas», disse o defensor Elrich van Gobbel . 
  Movimento arma arsenal para invasões  
  Armas viriam do Paraguai, segundo a SAE; sem-terra têm apoio do PT e dizem usar apenas foices e facões  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois relatórios sigilosos de órgãos de informação oficiais afirmam que o MST (Movimento dos Sem-Terra) estaria acumulando armas de fogo para usar em invasões de terra . 
 O primeiro relatório sobre as armas dos sem-terra foi elaborado pela SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), órgão vinculado à presidência da República . 
 A distorção vem ocorrendo quando o funcionário saiu de férias em meados de fevereiro, recebendo, antecipado, o salário de março . 
 Como a antecipação em cruzeiros reais foi convertida em fevereiro, com base numa URV «mais baixa», o resultado, às vezes, supera o salário de março em URV . 
  Vaticano escolhe Salvador para ganhar abrigo destinado a crianças  
  Das agências internacionais  
 Salvador (Bahia) foi uma das três cidades escolhidas pelo Vaticano para ganhar abrigos para menores . 
 O anúncio foi feito ontem na praça São Pedro, Vaticano, pelo cardeal colombiano Alfonso Lopez Trujillo, presidente do Conselho Pontifício para a Família da Santa Sé . 
 Compareceram ao encontro cerca de 150 mil fiéis . 
 o Empresa: Flexpack Indústria de Embalagens Ltda . 
  Ramo: fabricação de embalagens  
 o Antes: desperdício de 10% da matéria-prima; índice de faltas e atrasos de funcionários de 5%; 
 o Depois: produtividade cresceu 10%; desperdício de matéria-prima caiu para 5%; índice de faltas e atrasos de funcionários de 1% . 
  Sentido da vida se esconde no âmago  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Às vezes somos possuídos por uma sensação de tristeza que não conseguimos controlar . 
 Não importa o lugar onde estamos no trabalho, junto da pessoa a quem amamos, numa festa, mas, sem qualquer explicação, o mundo perde seu colorido, e a vida esconde sua magia . 
 Nestes momentos nos fala Karen Casey nada melhor que olhar para dentro de nós mesmos . 
 Ali está uma criança com medo, que não sabe bem o que está fazendo aqui, porque quase não é ouvida e consultada . 
 Vamos ser tolerantes com esta criança . 
 Vamos deixar que ela tome as rédeas por quanto tempo for necessário, até sentir-se de novo amada . 
  MAM abre hoje `Espelhos e Sombras' .  
  CACILDA TEIXEIRA DA COSTA  
  Especial para a Folha  
 Hoje o MAM inaugura «Espelhos e Sombras» e parece-me engraçado o fato de algumas pessoas perguntarem se nos contrampomos à 22ª Bienal de São Paulo . 
 Soa-me na verdade um pouco exagerado, embora geograficamente estejamos frente a frente e historicamente a Bienal já tenha pertencido ao MAM tendo dele se desligado em um processo que ainda causa controvérsias . 
 Além disso, ambas as instituições estão voltadas às artes plásticas e evidentemente há afinidades entre elas . 
 Mas também há diferenças básicas: o megaevento acontece a cada dois anos e o MAM é a continuidade de muitas exposições por ano, o dia-a-dia de educar pela arte, receber público, atender crianças, propiciar cursos, realizar concertos, palestras e encontros . 
 Uma sofrível temporada pelo Fluminense, duas contusões seguidas, a perda de ritmo de jogo, a falta de fôlego, tudo isso contribuiu . 
 Agora, a história parece mudar . 
 Horas antes de voar de Dallas para Los Angeles, Branco deu esta entrevista à Folha . 
 Vital considerou «da maior gravidade» o fato de terem sido encontrados no escritório do bicheiro Castor de Andrade registros de pagamentos a deputados federais . 
 Afirmou que a procuradoria da Câmara tem a obrigação de «apurar as responsabilidades» . 
 Só depois de examinar a documentação Vital poderá dizer se o caso justifica ou não a convocação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito), como a que apurou o escândalo do Orçamento . 
  Mary Nigri (empresária)  
 «Vejo os jogos pela Globo só para poder ouvir os comentários do Pelé.» 
  Guto Lacaz (artista plástico)  
 «Nenhuma . 
 Não sou muito chegado em futebol, então assisto onde der.» 
  Fortuna Safdié (cantora)  
 «A Bandeirantes, porque é a emissora que pega melhor na minha TV.» 
 Além dos políticos, o senador isentou os que receberam recursos para caridade . 
 «O Betinho pediu dinheiro para os aidéticos e não contaminou os aidéticos com o bicho», justificou . 
 Segundo Darcy Ribeiro, que é antropólogo, é impossível acabar com o jogo do bicho, porque ele «faz parte da cultura do carioca» . 
 «Logo perguntam o nome, a idade e depois querem saber se a gente está a fim de curtir com eles», disse o garoto . 
 Acertados preço e condições, os encontros acontecem em pequenos hotéis e pensões próximos dos fliperamas . 
 «As provas contra o Estado são suficientes para movermos as ações . 
 Mas nada impede que o Estado feche acordo com as famílias das vítimas», afirmou Vieira de Carvalho . 
 Na chacina de Vigário Geral (zona norte do Rio), que aconteceu em 30 de agosto do ano passado, 21 pessoas morreram . 
 A turma não sabe o que fazer com as cerca de 40 fitas de vídeo recheadas de imagens da Caravana da Vitória iniciada no ano passado . 
 Já que a nova lei eleitoral não permite mais o uso de imagens externas na propaganda política de televisão . 
  Caem protestos e falências em setembro  
 Melhorou em setembro a saúde financeira das empresas situadas na cidade de São Paulo . 
 Segundo a Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos S/A), foram protestados em setembro 30,7 mil títulos, 16% menos que em agosto e 12% abaixo do número registrado em igual mês do ano passado . 
 As falências somaram 266 pedidos este mês, com queda de 33% sobre agosto e 30% frente a setembro de 93 . 
 Foram decretadas 34 falências, com recuo de 43% sobre o número do mês passado e 46% em relação a setembro de 93 . 
 As concordatas atingiram cinco pedidos (67% mais que em agosto) . 
 Eduardo, que interpreta um pastor, se diz impressionado com as sessões de cura encenadas pelos pastores e os recolhimentos de dízimos . 
 «A verdade é mais surrealista do que nossa encenação», afirma a diretora . 
  Jornal inglês comenta troca de vices no Brasil  
  De Londres  
 A troca de candidatos a vice-presidente no PT e PSDB é sinal de que o Brasil pode estar deixando de ser o país onde ter um emprego público é apenas um meio de enriquecer, disse ontem o jornal inglês «Financial Times», o diário econômico mais importante da Europa . 
 Relatando a retirada das candidaturas de José Paulo Bisol (PSB), ex-vice de Lula, e Guilherme Palmeira (PFL), ex-vice de FHC, o jornal diz que para os brasileiros a honestidade passou a ser «de longe a qualidade pessoal mais importante do próximo presidente» . 
 Quando tomou conhecimento da estréia do SP Market, a fisioterapeuta Maria Emilia de Albuquerque, 32, se animou a fazer um estoque de tênis, seu calçado preferido para o dia-a-dia . 
 «Desci a marginal Pinheiros pensando que ia encontrar tênis com preço de Nova York.» 
 Saiu decepcionada . 
 O financiamento para a construção das usinas foi obtido pelos próprios consórcios em bancos do exterior . 
 Pelo contrato com a prefeitura, eles vão construir as usinas e poderão operá-las por 20 anos, queimando o lixo da cidade . 
 Depois desse período, as usinas passam para a prefeitura . 
  Chefe dos 'capacetes azuis' é um intelectual  
  Da «Reuter»  
 A contagem regressiva para o ataque aéreo que a Otan ameaça fazer contra os sérvios em torno de Sarajevo opõe a mente militar de um comandante britânico das forças da ONU à astúcia balcânica dos líderes sérvios e muçulmanos . 
 O general Michael Rose, nomeado comandante das forças de paz da ONU na Bósnia há menos de um mês, é um intelectual formado em Oxford e na Sorbonne . 
 Tem a fama de ser um dos militares mais excepcionais de sua geração . 
  3. A votação para os deputados será em 3 de outubro, mesmo dia da eleição para presidente, governador e senadores  
 4. Ao votar, o eleitor vai receber primeiro a cédula para as eleições proporcionais . 
 Vai à cabine, preenche a cédula e deposita o voto na urna . 
  Recebe então a cédula da eleição majoritária, amarela, e repete o processo  
 5. A eleição para deputados federais e estaduais não tem segundo turno, diferentemente das eleições majoritárias . 
 Essa altitude é considerada outra vantagem de Termas de Chillán . 
 Não provoca nenhum efeito sobre o passageiro que desembarca de São Paulo, ao contrário de outras estações chilenas e argentinas . 
 A jornalista ANA ASTIZ viajou a convite de Termas de Chillán, da Lanchile e do hotel Plaza San Francisco de Santiago . 
 Segundo Marcelo Sodré, coordenador do Procon, os precentuais variam de 20% a 50% acima da média das mensalidades cobradas nos quatro meses finais de 1993 . 
 As empresas alegam que houve aumento dos custos (material hospitalar, remédios, custos administrativos e honorários médicos) . 
 Algumas peças estão à mostra na Praça de Eventos do shopping, outras estão penduradas no teto pelos corredores . 
 A exposição no Paulista vai até o dia 24 de junho . 
 Entre os artistas que fazem parte da mostra, pode-se ver os trabalhos de Claudio Rosa (seda pintada à mão), Corinne Goldberg (artesanato em cerâmica), Karina Achôa (jóias), Elisa Dale (pintura com esmalte), Belena Ricca (tecelagem), Correra & Conda (escultura em pedra) e Amador Prado (joalheria e escultura) . 
 Shopping Paulista -- rua Treze de Maio, 1.947, Paraíso . 
 O governo Paulo Maluf mantém a posição de descumprir a decisão dos conselheiros e estuda uma medida judicial contra o parecer que lhe permita continuar a obra . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho se posicionou a favor da execução da obra . 
 «A decisão do Consema feriu a autonomia do município, já que havia Eia/Rima já aprovado anteriormente» . 
 É o que se é quase obrigado a pensar em todo caso ao ver aquele homenzarrão tendo enjôos, desejos incontroláveis, assumindo uma sensibilidade feminina . 
 Trata-se de uma aberração . 
 Mas, como é preciso assumir uma postura liberal e propor que, afinal, tudo é válido neste mundo, e que o universo feminino e o masculino são meras convenções, o roteiro prevê que ao longo do tempo as diferenças sejam absorvidas . 
 Em vez de um olhar liberal para as coisas (todo homem tem um tanto de feminino, e vice-versa), o que «Junior» termina formulando é a idéia de uma completa indiferenciação . 
 Schwarzenegger pode engravidar, ganhar uma enorme barriga, afetar traços próprios da gravidez . 
 Mas também pode se apaixonar por Emma Thompson . 
 E Thompson pode até se comportar como pai da criança . 
 Estamos, para resumir, frente a uma espécie de vale-tudo . 
  Folha promove mostra de filmes nacionais  
  Da Redação  
 De 25 a 31 de março, a Folha promove a mostra de filmes nacionais «1964: 30 Anos» . 
  Será exibido um filme por dia, sempre às 2  
 1h30, na sala 3 do Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475, Cerqueira César) . 
 Isso provocou uma queda nas Bolsas de Valores em todo o mundo, inclusive no Brasil, onde são impulsinadas, em grande parte, por investidores estrangeiros . 
 Além disso, diminuiram as vantagens para que empresas brasileiras buscassem empréstimos externos, porque foi reduzida a diferença entre os juros internos e os do mercado norte-americano . 
  WOODSTOCK ANO 25: A VERSÃO DO DIRETOR  
  Direção: Michael Wadleight  
 Onde: Sala Cinemateca, sexta, 4, 20h . 
 S.F.W. 
 Filme de mistério, em que Arquette é a garota que desenvolve poderes sobrenaturais . 
 Ela tem a premonição de um assassinato . 
 Inédito . 
  AS VIAGENS DE GULLIVER  
 SBT, 22h30 . 
  Utah reage e derrota o Houston Rockets  
 Time desequilibra ação de superpivô . 
  Das agências internacionais  
 O Utah Jazz levou seus torcedores ao delírio no Delta Center ao conseguir vencer o Houston Rockets por 95 a 86 na terceira partida da série melhor de sete, na decisão da Conferência Oeste da NBA . 
 O Parlamento tem defeitos . 
 Mas têm muitas qualidades no mínimo, pelas CPIs que vêm produzindo . 
 Apesar de todas as falhas, a CPI do Orçamento, por exemplo, foi um momento magistral e histórico de transparência no Congresso, expondo as entranhas de uma crônica roubalheira . 
 Nenhuma categoria foi tão longe no Brasil . 
 Vamos ser honestos: a imprensa não exibiu esse nível de transparência . 
 Será que os leitores conhecem, de fato, acordos feitos entre os poderes econômico e político e veículos de comunicação? 
 Quantos jornais resistiriam à criação de um ombudsman independente? 
 Depois do crime Albino, o pai, fugiu . 
 A família disse não saber onde ele está . 
 De acordo com ele, Cláudio, que era o mais velho dos oito filhos de Albino . 
 Ele costumava chegar em casa bêbado ou drogado e tinha passagem pela polícia por agressão . 
 «Agora sinto paz e segurança», disse Jihad Abu Samhadaneh, um dos milhares de palestinos atraídos pela festa em Deir al-Balah, que tem cerca de 40 mil habitantes . 
 Segundo o comandante Nasser Youssef, 145 homens estavam vindo do Egito para Gaza e outros contingentes da polícia de 9.000 homens chegariam até o final da semana aos territórios ocupados . 
 A estréia de }Wyatt Earp, western com Kevin Costner, foi precedida por esses anúncios, que mostram criminosos verdadeiros . 
 Joe Valiquette, do FBI, disse que o objetivo é colocar informações sobre criminosos em 4.000 salas em todo o país . 
  (FCz)  
 «Um time não pode se modificar tanto em apenas três dias», afirmou, lembrando a partida de quarta-feira passada, quando bateu o Nacional de Medellín por 2 a 0, pela Supercopa . 
 «Esperava melhor sorte depois daquele jogo na Colômbia . 
 Mas tivemos uma atuação medíocre contra o Paysandu», disse o técnico . 
 Terceiro, a criação de uma série de parcerias práticas entre o governo, suas empresas públicas e bancos públicos e as empresas privadas para juntos desenvolverem setores de vanguarda dentro da nossa economia . 
 A tarefa é forjar os instrumentos institucionais para executar, de forma mais descentralizada, participativa e experimentalista, a parceria entre governos e produtores que os «tigres asiáticos» adotaram com tanto êxito . 
 Quarto, a orientação de parte destas vanguardas para produzirem os materiais e as máquinas necessários ao avanço de nossa vasta retaguarda econômica, constituída por pequenas e médias empresas, urbanas e rurais, com acesso restrito ao capital, à tecnologia e aos mercados . 
 Aí descobriremos a importância de fomentar redes de «concorrência cooperativa» entre grupos de pequenas e médias empresas que cooperem e compitam ao mesmo tempo . 
 No mês, a Fiat foi a líder, com 44.006 veículos vendidos (32%) . 
 A Volks ficou em segundo lugar, com 40.621 (30%) . 
 Somando-se apenas os automóveis, a vantagem da Fiat sobre a Volks foi ainda maior: 41.202 carros vendidos, contra 34.595 . 
 Gunning Claro . 
 Noel Burch teve importância fundamental no meu trabalho . 
 Foi um dos primeiros teóricos a dar atenção à história do cinema e a se deter em filmes primitivos . 
 Participamos juntos do Projeto Brighton em 1878, dedicado a examinar o cinema primitivo por uma nova ótica . 
 Folha Que temas o sr. abordará em sua conferência de amanhã? 
 Folha -- Nosso conceito de autodeterminação talvez não seja o mesmo que eles têm . 
 Por exemplo, parece que, para eles, contrariamente ao que acontece conosco, e contrariamente à própria idéia de «United Colors», os outros são tão pouco humanos que podem ser assassinados aleatoriamente . 
 Toscani -- A diferença deve ser entendida . 
 O comando da campanha montou ontem a estratégia de atrelamento da imagem de FHC ao Plano Real . 
 Concluiu que só falta um ponto: a participação do presidente Itamar Franco . 
 Essa participação pode se dar através de uma manifestação pública do presidente, reconhecendo que o plano foi elaborado por FHC, ou, num primeiro momento, por um convite para que FHC participe de algum evento relativo à implantação da nova moeda . 
 Marinalva trabalhava havia dois anos com a família e tem a chave do imóvel . 
 Ao entrar na cozinha, viu três gatos mortos os outros dois estavam na área de serviço . 
 Havia duas porções de carne moída na cozinha, uma na mesa e outra na pia . 
 A empregada viu o advogado e sua mulher, Anna Maria de Almeida e Castro Floripes, 63, deitados na sala . 
 Pensou que estavam dormindo . 
  Governo adia o aumento das alíquotas  
  Da Redação  
 O governo adiou por 45 dias o aumento das alíquotas sobre importação de trigo, segundo informação da Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB) . 
 A medida, que deveria ter entrado em vigor no último dia 1º, foi suspensa pelo Ministério da Fazenda sob a alegação de que as geadas que atingiram o Paraná nos últimos meses podem trazer problemas de abastecimento . 
 O escritor João Carlos Pecci, autor de «Vinicius Sem Ponto Final», uma das biografias de Vinicius de Moraes lançada ano passado, também tem boas recordações do «avião dos covardes» . 
 «O que mais me surpreendia no trem eram as cabines, condensadinhas e compactas, onde tudo se ajeitava perfeitamente.» 
  (CC)  
  3º TELEFONEMA  
 Tarde de segunda-feira, dia 1º de agosto . 
 Teófilo não ligou na segunda cedo . 
 O repórter volta a procurar o comitê, em telefonema para Brasília . 
 Nem a funcionária (Léia) nem Teófilo se encontram . 
  4º TELEFONEMA  
 Ainda na tarde de segunda . 
 Finalmente, o primeiro contato com Téofilo . 
 Dualibi disse também que está esperando apenas «chegar o cheque» para concretizar a venda do meio-campo Zé Elias para o PSV, da Holanda . 
 «99% do negócio está fechado», disse o dirigente . 
 «Só damos o jogador como vendido com o dinheiro na nossa mão», concluiu . 
  (WBJr)  
  Começa julgamento da castradora do marido  
  De Washington  
 Começou ontem em Manassas, região metropolitana de Washington, o julgamento de Lorena Bobbitt, a manicure que cortou o pênis do marido, John Bobbitt em junho do ano passado, como vingança pelo que ela classificou de abuso sexual . 
 John Bobbit foi absolvido em novembro da acusação de estupro marital contra Lorena . 
 O júri que vai decidir a questão é composto de sete mulheres e cinco homens . 
 Lorena Bobbitt, 24, pode ser condenada a até 20 anos de prisão se o júri a considerar culpada do crime de agressão maliciosa . 
 A primeira testemunha a depor, ontem, foi John Bobbitt . 
 A defesa de Lorena obteve um documento do Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA, ao qual ele pertenceu, em que é acusado de ter batido na mulher no início do casamento dos dois, em 1989 . 
 A informática merecerá atenção especial dentro da política industrial do meu governo . 
 A compatibilização de políticas industriais dos segmentos que compõem o complexo eletrônico (eletrônica de consumo, microeletrônica, informática e telecomunicações) é indispensável para o adequado desenvolvimento industrial do país . 
 A adoção de políticas ativas de fomento e a compatibilização das políticas de incentivo setoriais e regionais serão objeto de atenção especial no Conselho Nacional de Informática e Automação (Conin) . 
 O uso do poder de compra do governo como instrumento de política é prática corrente nas nações desenvolvidas . 
 Todos os países que possuem indústrias de informática empregam o poder de compra como instrumento de política de fomento e normalização . 
 O Brasil deve praticar uma política inteligente e compatível com os acordos internacionais de modo a estimular o desenvolvimento e a produção no país dos bens que a sociedade necessita . 
 Em contrapartida, as empresas deverão investir em pesquisa e gerar mais empregos, inclusive, os de alta qualificação . 
  Número um  
 O Citibank atingiu o primeiro lugar no ranking das empresas brasileiras de leasing que fazem operações internacionais . 
 Segundo o diretor Ricardo Leme, as operações somam US$ 130 milhões . 
  PREFERÊNCIA NACIONAL  
  Cantada em ruas e versos,  
  explícita pós-fio dental,  
  em sua forma rotunda  
  faz a alegria profunda  
 da libido nacional; 
  mesmo em casos excessivos  
  (bem aquém da perfeição)  
  apela-se ao requebrado  
 cadência na sedução: 
  Em campanha  
 Fernando Henrique Cardoso, no primeiro, foi posar, digo, torcer pela seleção num clube, ao lado de outros tucanos . 
 Ontem, insatisfeiro talvez com a cobertura, decidiu posar, digo, torcer na própria rede Bandeirantes . 
 Foi o que disse, pelo menos, o narrador . 
 Está aí, talvez, o melhor retrato do patrimônio histórico: virou uma questão paroquial . 
 «A situação do patrimônio histórico é muito grave porque não há uma política nacional», afirma Ângelo Oswaldo de Araújo Santos (PTB), 45, prefeito de Ouro Preto . 
 Folha -- Que críticos você citaria hoje como importantes para seu trabalho e para a arte de um modo geral? 
 Antonio Dias -- Aqui na Europa, que é onde eu estou mais atuante, eu citaria o Harald Sveemann, o Helmut Friedel, o Chris Deacon e o Kaspar Koening . 
 São críticos que sem dúvida nenhuma você tem que prestar atenção no que produzem . 
 São críticos independentes, que não vão atrás de galerias e têm idéias ótimas . 
 Não que a ausência de José Carlos Aleluia, dado como o funcionário das empreiteiras no Congresso, seja fácil de aceitar . 
 Aloízio Mercadante, no Jornal Bandeirantes, reclamava que os nomes de Aleluia e de outros três «foram retirados quinta à noite por um acordo político» . 
 É bem o tipo de acordo «político» previsível em ano de eleição . 
 Dá para aguentar, como parte da «primeira etapa» . 
 Mas bem que podia ter sido um dia realmente «histórico», como queria, esforçada, a manchete do Jornal Nacional . 
 Na verdade, foi um dia «entediante», para o TJ . 
 «Enfadonho», para o JB, que deu como manchete: 
 «O clima nas ruas no fim da CPI não lembra nem um pouco o do impeachment» . 
 O 850 não oferece menos que seus concorrentes . 
 É um carro impressionante pelo desempenho e sóbrio nas linhas . 
 Mesmo com um design conservador, sem concessões à arredondada tendência ditada pela indústria japonesa, consegue ser elegante e atraente . 
 Arraes chega a 57% seu principal adversário, Gustavo Krause (PFL), tem 17% . 
 O paulista Mário Covas bate nos 54% . 
 Barros Munhoz (PMDB) fica com 8%, e José Dirceu (PT), com 7% . 
 No Rio Grande do Sul, Britto tem 55%, e Olívio Dutra (PT), 25% . 
 Dos candidatos mais cotados, Hélio Costa (PP) enfrentou uma queda significativa de 54% em junho para 43% agora . 
 Conheci Odylo aos 17 anos, numa mesa de jantar, em São Luís do Maranhão, no famoso bar e restaurante Pataquinha, de um português gorducho e simpático, do Douro, que chegara ao Maranhão menino e cultivava a arte do bom garfo e da boemia intelectual . 
 Dessa mesa faziam parte Ferreira Gullar, Bandeira Tribuzzi, Lago Brunett . 
 «Trás o vinho Colares!» 
 E eu observei, «o vinho do Eça» . 
 Daí nasceu uma amizade que se prolongou a vida inteira, derramou-se sobre nossos filhos e hoje é ainda uma forte saudade e lembrança . 
 O relatório foi divulgado na assembléia anual do FMI (Fundo Monetário Internacional) e do Banco Mundial, em Madri . 
 O relatório diz que as famílias grandes que cuidavam de seus idosos estão se dizimando, como consequência da urbanização e maior mobilidade . 
 De acordo com Murad, menos de 50% das lojas estarão abertas no centro . 
 Nos bairros, ele acredita que o número caia para 25% . 
 Depois do sucesso do empréstimo de carrinhos de bebê para clientes, o shopping Iguatemi inaugurou esta semana novo serviço ao consumidor . 
 Mediante a apresentação de um documento de identidade, deficientes físicos poderão utilizar cadeiras de rodas emprestadas pelo shopping . 
 Além disso, os juros líquidos, para efeito de cálculo do déficit público, são estimados no critério de competência contratual, no caso da dívida externa), enquanto a execução financeira registra-os no critério de caixa . 
 Por esse motivo, um congelamento de ativos, como o do Plano Collor, melhor significativamente o resultado do Tesouro, mas não o déficit público, porquanto, neste critério, os juros são computados independentemente de terem ou não sido pagos . 
 Como se suas esculturas não fossem misteriosas . 
 É difícil ignorar a aura quase religiosa na presença solitária e silenciosa de cada uma dessas peças, como menires, monumentos de um tempo remoto . 
 As primeiras esculturas que Vinci expôs no Centro Cultural São Paulo, em 1991, eram mais verticais . 
 «Começo no chão, vou colocando pedaços de argila e vou subindo . 
 Mas acho que me desinteressei pela verticalidade, que era mais forte nos primeiros trabalhos», diz . 
  Oficiais da reserva podem ir à Justiça  
  Da Sucursal do Rio  
  O Clube Militar, que reúne oficiais da reserva das Forças Armadas, vai entrar em assembléia permanente e discute a possibilidade de ir à Justiça contra a conversão salarial pela média, determinada pelo Plano FHC.O presiden  
  te do clube, general Nilton Cerqueira, convidou o economista Julian Chacel, da Fundação Getúlio Vargas e palestrante da Escola Superior de Guerra, para analisar em reunião amanhã as perdas dos militares.Cerqueira afirma que, dependendo das conclus  
 ões que os militares tirarem da análise de Chacel, o Clube poderá ir à Justiça pedindo a conversão salarial para a URV pelo pico o salário de janeiro no caso de servidores públicos . 
 «A Justiça é independente, pode atuar neste caso com energia e verificar que este plano contraria a aritmética mais banal», afirmou . 
 Cerqueira disse que ainda estuda os «instrumentos legais disponíveis» para contestar o plano.Segundo Cerqueira, o Clube Militar entrará em assembléia permanente para que possa pressionar parlamentares pedindo a alteração da MP que implantou a URV . 
 «É o nosso grito de revolta contra essa empulhação.» 
 Para o presidente do Clube Militar, o plano é uma forma para o ministro da Fazenda «recolher dinheiro para os cofres de campanha» . 
  América hispânica ensina a crescer  
  PAUL SAMUELSON  
 Antes de 1750 havia três grandes grupos linguísticos no mundo ocidental . 
 O número de pessoas de língua inglesa era mais ou menos igual ao de pessoas de língua francesa . 
 Agora, dois séculos depois, os anglófonos superam os francófonos em centenas de milhões . 
 A diferença, é claro, resultou da grande extensão do Império Britânico . 
 A natureza odeia um vácuo, e o vasto continente norte-americano produziu uma explosão de nascimentos e migrações em direção aos EUA e ao Canadá . 
 Ele afirma que o fornecimento de autopeças para as montadoras e para o mercado de reposição é normal . 
 «A demanda está aquecida, a capacidade ociosa do setor em setembro era de 15%, mas não há falta de produtos», diz . 
 O setor reivindica das montadoras o pagamento à vista das compras . 
 «As fábricas cobram adiantado das suas concessionárias, mas nos pagam com prazo de 30 dias . 
 E nós pagamos a taxa de juro desse financiamento», explica Butori . 
 «Antes, só os brasileiros participavam da corrida . 
 E já naquela época tinha certeza de que a São Silvestre iria crescer», afirmou Monteiro . 
 Último brasileiro a vencer a prova (1985), José João da Silva, 40, diz que gostaria de continuar correndo . 
 Mas, segundo ele, o nível técnico aumentou muito . 
 «Hoje está cada vez mais difícil para um brasileiro vencer a prova . 
 Mas sempre pode acontecer», afirma Silva . 
 Nesse aspecto, nos parece que, até o momento e apesar de todas as atuais dificuldades conjunturais no cenário político e econômico, o Brasil tem grande chance de conquistar a preferência dos investidores estrangeiros . 
 HELGE KARSTEN REIMELT, 52, empresário, é diretor-presidente da Bayer S/A . 
 O presidente do Sieeesp, José Aurélio Camargo, argumenta que isso está no contrato das escolas com os pais, previsto na lei 8.170 . 
 Roberto Dornas afirma que este tipo de cláusula no contrato é ilegal . 
 O advogado Ives Gandra, 59, que trabalhou para a Confenen na ação de inconstitucionalidade, afirma que o governo só pode usar a regra dos salários para as mensalidades se incluir uma mesma ressalva que valeu para os salários: a de que não podem ser reduzidos . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Quatro pessoas foram feridas a punhaladas por Pedro Berne, 38, na festa de São Sebastião, realizada ontem em Aquidauana (MS) . 
 Berne apunhalou sua ex-companheira Maria Helena Machado, 32, e seu namorado, Dirceu Perdomo, 49 . 
 Dois soldados foram feridos . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Maria Helena foi atingida no abdomên e no pulmão e corre risco de vida . 
 Dirceu foi apunhalada no ombro direito e na virilha e passa bem . 
 Berne cumpria pena em regime semi-aberto por ter matado a facadas sua primeira-mulher, grávida de sete meses . 
 A PM reforçou a segurança do Tribunal de Júri por suspeitar que membros da gangue Falange Satânica pudessem tumultuar o julgamento . 
 Na madrugada de ontem, foram feitas 38 pichações, supostamente pela gangue, na quadra 316 norte, onde Marco Antônio morava e foi assassinado . 
 Yeoville e Hillbrow são os bairros mais mistos em termos de composição étnica da cidade . 
 Os negros que atualmente se mudam de Soweto vão para lá . 
 Soweto fica 20 km a sudoeste do centro . 
 Aparece após uma curva na avenida principal (M1) e se estende até o horizonte com as casas e barracos de seus 4 milhões de habitantes negros . 
 Folha -- E sua carreira como top model? 
 Marie-Claude -- Não me considero uma top model, mas tenho feito muitas fotos de moda para costureiros ilustres . 
  Rostropovich se despede dos EUA  
  Maestro faz último concerto com Sinfônica Nacional antes de voltar à Rússia  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Orquestra Sinfônica Nacional se despediu do seu maestro de 17 anos, o russo Mstislav Rostropovich, com um recital de gala na noite de sexta-feira passada em Washington . 
 Rostropovich, 67, vai voltar a viver na Rússia, de onde saiu exilado em 1974 . 
  ERRAMOS  
  'Direita' decide enfrentar direção partidária  
  No Ceará, convenção descumpre decisão da Executiva e mantém apoio à candidatura de Tasso Jereissati (PSDB)  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A «direita» do PT no Ceará decidiu enfrentar a direção nacional do partido e manter o apoio à candidatura de Tasso Jereissati (PSDB) ao governo do Estado . 
 A decisão foi tomada anteontem por 102 votos a 96 na Convenção Estadual do PT . 
 O grupo vencedor é ligado ao deputado José Genoino (PT-SP) . 
 Moraci lembra que, fisicamente, a seleção já superou todos os obstáculos até aqui: calor, a grama de Detroit, adversários retrancados, a reação holandesa . 
 «Gostaria de ter tido mais tempo para preparar esta seleção . 
 Mas não muito mais», conclui . 
  Derrota de Clinton ameaça Gatt  
  BAILEY MORRIS  
  Do «The Independent»  
 Poderá o enfraquecido presidente Bill Clinton manter os compromissos negociados com seus parceiros externos? 
 As primeiras pistas vão surgir no fim do mês, quando os recém-vitoriosos republicanos se reunirem com os democratas numa sessão parlamentar para votar as propostas da Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Mesmo antes da vitória dos republicanos, na semana passada, o governo Clinton já contabilizava a falta de dez votos para chegar aos 60 necessários para vencer no Senado . 
 Agora, o futuro é ainda mais incerto . 
 O jogo está nas mãos dos líderes republicanos . 
 Segundo ela, o responsável alegou que não havia nada a ser feito, já que a loja não tinha responsabilidade sobre produtos importados . 
  Resposta  
 Alexandre Queiróz Ferreira Facchini, da Casa Manon, diz que as cordas compradas por Patrícia, da marca Dominant, fabricada pela Thomastick, na Áustria, «consistem de em um dos melhores produtos fabricados no mundo . 
 A direção do espetáculo é do espanhol Carlos Padrissa, 35, diretor do grupo teatral catalão La Fura Dels Baus, responsável pelas festas de abertura e encerramento da Olimpíada de Barcelona (1992) . 
 A atriz Christiane Torloni interpretará a Deusa da Comunicação, usando um vestido vermelho concebido pela artista plástica Tomie Ohtake . 
 Ecstasy -- Capacidade de 2.040 pessoas . 
 Roteiros de quatro noites a partir de Miami . 
 Escalas: Key West e Cozumel . 
 A partir de US$ 435 (CR$ 730 mil) . 
 Na Oremar . 
 Hanseatic -- Capacidade de 188 passageiros . 
 Roteiro de 14 noites a partir de Acapulco (México) . 
 Saída em 6/10 . 
 Escalas: Costa Rica, Canal do Panamá, Ilhas San Blas (Panamá), San Andrés (Colômbia), Belize, Cancún e Key West . 
 A partir de US$ 5.425 (CR$ 9,1 milhões) . 
 Na Queensberry . 
 Pimentel é ministro aposentado do TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 Ele substitui Mozart Abreu de Lima . 
 Lima estava interino no ministério desde o pedido de demissão de Walter Barelli . 
 O recuo se deve a uma maior consciência dos grupos homossexuais, como vem ocorrendo em São Francisco, Califórnia, cidade que ainda é vista como símbolo da Aids . 
 Lá, de janeiro a outubro do ano passado, foram registrados 1.507 novos casos, quase 800 menos que no mesmo período de 92 . 
 Em São Paulo, nos dez primeiros meses do ano passado foram 2.878 novos doentes . 
 Comparando as duas populações, no entanto, São Francisco ainda registra seis vezes mais casos que São Paulo . 
 A Constituição diz que a perda do mandato só pode ser aprovada pela maioria absoluta (metade mais um) dos membros da Câmara, em votação secreta . 
 Isso exigiria a reunião do plenário . 
  Arquivamento  
 Mas há uma interpretação na CCJ, que transfere ao plenário a votação de um parecer apenas no caso de ser favorável à cassação . 
 Um parecer pelo arquivamento encerraria o caso na própria CCJ, sem direito a recurso . 
 No final do ano passado, a CCJ arquivou um pedido de autorização para que o STF (Supremo Tribunal Federal) processasse o deputado Nobel Moura (PP-RO) por tentativa de homicídio . 
 O processo não foi levado ao plenário para uma segunda decisão . 
  CARTAS  
 «Concordo com o leitor Cícero Santos da Silva Costa (Veículos, 24 de julho), quando demonstra sua indignação por não conseguir adquirir um Corsa sem ágio . 
 Em janeiro passado, procurei a revenda Vané para comprar o carro . 
 Perguntei sobre a lista de espera e fui informado que ainda não havia sido aberta . 
 Pedi que a iniciassem com meu nome . 
 Voltei várias vezes à concessionária, porém a desculpa era sempre a mesma: só havia carro disponível para consorciados . 
 Mas nas revendas não-autorizadas o carro é encontrado . 
 Acho que seria o caso de o governo isentar os impostos para a importação de similares . 
 Sou cliente Chevrolet há 24 anos, mas estou pensando em mudar de marca.» 
  (Luiz Pelição -- Ribeirão Preto, SP)  
 «Sou proprietário de um Gol com motor AP-1.600, a gasolina . 
 Pretendo trocar o comando de válvulas original pelo comando do motor AP-2.000 . 
 Gostaria de ser informado sobre os efeitos (consumo, rendimento e durabilidade) que esta troca ocasionará . 
  «ABRA O OLHO»  
 Reforçar os cílios faz crescer o olhar . 
 O velho «curvex», aquele aparelhinho que curva para cima os pêlos, faz os cílios parecerem maiores . 
 Deve ser usado antes do rímel; este pode ser incolor durante o dia, para dar uma aparência mais natural . 
 Outro recurso é a «permanente» de cílios, realizada na rede Jacques e Janine . 
  ACABAMENTO  
 A pele deve parecer fresca e não brilhosa . 
 Prefira o pó facial translúcido e esqueça bases oleosas . 
 A boca, ao contrário, é úmida: use um brilho depois do batom . 
 Os novos lápis labias são mais cremosos, e vêm com uma esponjinha na ponta para suavizar os traços . 
 Escolha produtos que espalhem bem sobre a pele e abuse do pincel, para esfumaçar . 
 Ela foi a rainha da TV nas noites de quartas-feiras à noite, quando o programa ia ao ar em VT gravado nas segundas . 
 Apresentava o programa e ficava com as melhores músicas . 
 Os discos mostram Elis se divertindo até demais . 
 Surge rindo em momentos inoportunos, quando as letras falam de como o Brasil é miserável (cacoete típico dessa época de canção de protesto) . 
 Ela ganhou até o epíteto de «cantora de TV» porque foi a primeira a ter tempo e espaço para se projetar diante das câmeras . 
 O chefe de imprensa do Comitê Organizador da Copa, John Griffin, disse que não há nenhum jornal fora dos Estados Unidos que seja considerado «representante oficial» do evento . 
 Segundo Griffin, o Comitê Organizador ainda está fechando contratos com nove jornais americanos nas cidades onde os jogos deverão acontecer para colocá-los em uma posição privilegiada . 
 A única coisa que pode prejudicar a Nigéria, no Foxboro, é a inconstância da meteorologia . 
 Talvez chova durante o confronto . 
 Foi debaixo de água que a Argentina arrasou a Grécia, enquanto que o calor excessivo reproduz as condições normais da Nigéria, não sendo nenhuma adversidade para a equipe africana . 
 «Em que lugar um jogo como Nigéria e Bulgária teria 44.132 pessoas? 
 Não aconteceria no Brasil ou Itália.» 
 O jogo aconteceu no Cotton Bowl (Dallas) . 
 Sua capacidade é de 63.998 pessoas . 
 Dallas foi a única cidade em que os ingressos não se esgotaram para nenhum jogo da primeira fase . 
 A Carraspana (sinônimo de bebedeira), inaugurada há dois meses na Vila Nova Conceição (zona sul), substituiu os pôsteres da Alemanha por gravuras do pintor espanhol Juan Miró . 
 A cervejaria Teutônia, inaugurada em 17 de novembro, na Chácara Santo Antônio (zona sul), preferiu pintar as paredes do salão de tons pastéis (bege e amarelo claro) do que usar madeira escura ou tijolos aparentes . 
  Fiesp  
 O nível de emprego industrial no Estado de São Paulo ficou estável na primeira semana de setembro em relação à pesquisa anterior . 
 Segundo a Fiesp, o nível ficou 0,04% (o que representa 967 admissões) . 
 No ano, o acumulado é negativo em 2,5%, o que significa 58.818 desempregos . 
 A consultoria chegou a anunciar em jornais como o «USA Today» . 
 «Está indo para a prisão pela primeira vez? 
 Vamos contar a você o que o aguarda e como sobreviver», diz o anúncio . 
 Segundo o «Journal», a equipe de Sweeney ensina ao condenado, entre outras coisas, como manipular a burocracia do sistema penitenciário para ser transferido a uma prisão mais próxima da casa de sua família . 
  BARRADA NO BAILE  
 LaToya afirma que foi convidada e que irá ao concerto da família Jackson dia 19 em Las Vegas . 
 Jack Gordon, seu marido e agente, disse que ela não foi convidada, mas que irá do mesmo jeito . 
 A família Jackson, por sua vez, disse que todos irão, menos LaToya . 
 (Do presidente dos EUA, Bill Clinton, citando Cuba e Haiti, sobre a expectativa para a Conferência das Américas . 
 A reunião acontece entre 9 e 11 de dezembro em Miami.) 
  Soljenitsin chega na quinta a Moscou  
 O ex-dissidente soviético Alexander Soljenitsin chegará nesta quinta-feira a Moscou . 
 Ele está em Iaroslav, última etapa de sua viagem de sete semanas pelo interior da Rússia . 
 O escritor, ganhador do Prêmio Nobel de Literatura, foi preso e viveu 20 anos no exílio . 
 Ele retornou à Rússia em 27 de maio . 
  Saúde sem verba  
 Nem citaram, na televisão, mas os problemas continuam, entre o presidenciável e seu presidente . 
 A cadeia nacional de televisão e rádio com o ministro Henrique Santillo foi um sinal, ontem . 
  Poluição  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) informou que o aumento do número de carros nas ruas e a falta de chuvas vai piorar a qualidade do ar na cidade, ruim desde a semana passada . 
 A meteorologia prevê para hoje falta de chuvas e de ventos, o que impede a dispersão dos poluentes . 
 Carros, ônibus e caminhões são responsáveis por 90% da poluição . 
  Importados são a atração do Shopping Morumbi  
  As frutas e verduras têm boa qualidade e preço alto  
  Da Reportagem Local  
 Frutas, verduras e legumes importados, principalmente dos Estados Unidos, da Holanda e do Chile, são o charme da «Praça de Mercado», a feira de alimentação do Shopping Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 Na praça é possível comprar a endívia (lembra a escarola), a echacote (cebola holandesa, boa para conservas), entre outros, além de produtos exóticos como a fruta mangostão, da Malásia . 
 Contra intrusos, o Pass Proff é um dispositivo que permite trancar o seu Macintosh . 
 É vendido nos EUA por US$ 49 e vem com um par de chaves e software . 
 Inclui ainda um passe e uma lista de tentativas de uso do micro . 
 Fax. (001-302) 678-9200 . 
 Que tal substituir seu mouse por um carrinho? 
 Disponível nas cores vermelho ou preto, o Auto Mouse é a reprodução de um Corvette . 
 É vendido nos EUA por US$ 16 . 
 Pode ser adquirido por catálogo . 
 O endereço é One Apple Plaza, P.O. Box 9.001, Clear Water, FL 34618-9001, Estados Unidos . 
  Damon Hill capota e Berger é o mais rápido em Portugal  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Estoril  
 A Ferrari surpreendeu ontem em Estoril e estabeleceu a pole provisória para o GP de Portugal, 13ª etapa da temporada 94 de F-1 . 
 O austríaco Gerhard Berger foi o mais rápido com o tempo de 1min20s608, impondo a Damon Hill o segundo posto por 195 milésimos . 
 Os bares colocaram cartazes convidando os torcedores sem ingresso a assistirem a partida em seus telões . 
 As principais lojas contrataram funcionários especialmente para a ocasião . 
 Apenas um requisito foi exigido: falar espanhol . 
 Em julho, as altíssimas taxas de juros funcionaram como um anestésico dos preços, mas não suprimiram as pressões . 
 Será em agosto e setembro, com juros bem menores, que se compreenderá o quão fortes são as demais causas da inflação . 
  Afif é eleito presidente do conselho do Sebrae  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CACB (Confederação das Associações Comerciais do Brasil), Guilherme Afif Domingos, foi eleito ontem, por unanimidade, presidente do conselho deliberativo do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) . 
 Com isso, está praticamente garantido que o secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, ocupará o cargo de diretor-presidente da instituição . 
 A partir da próxima temporada, o vôlei ganha mais espaço nas TVs de 160 países . 
 A Sportsmedia e a Universe Sports agências oficiais de marketing da Federação Internacional de Vôlei assinaram um contrato inédito com a Reuter . 
 Em 95, os boletins da Reuter terão imagens e noticiários completos do vôlei . 
 É mais um passo para se tentar ganhar na imprensa mundial espaço semelhante ao da NBA e ao do futebol . 
 Depois de duas vitórias sobre a Argentina, a seleção brasileira masculina volta à quadra esta semana para mais quatro amistosos contra a Bulgária . 
 Serão os últimos jogos da equipe aqui no Brasil antes do Mundial . 
 O primeiro será sábado no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte . 
 Pelo tratado, a Coréia do Norte se compromete a congelar todos os seus programas de desenvolvimento de reatores nucleares e fechar o único já existente e os Estados Unidos, a lhe fornecer reatores de água leve . 
 Os reatores de água leve são muito mais caros que os desenvolvidos pelos norte-coreanos mas geram menos plutônio como subproduto . 
 A Coréia do Norte era acusada de desviar plutônio para a construção de armas nucleares . 
 Outra regra nova, a que permite a defesa com qualquer parte do corpo, foi pouco aproveitada . 
 A meio-de-rede brasileira Ida, por sinal, foi a primeira jogadora a defender uma bola com o pé . 
 Além dos descontos, as lojas prometem facilitar o pagamento . 
 Isto é, o preço de liquidação poderá ser pago no cartão de crédito ou em até cinco vezes, sem juros . 
 Com desconto e pagamento facilitado, mais de 3.200 lojas que participam da liquidação esperam aumentar as vendas em até 45% . 
 Essa é a segunda liquidação conjunta dos shoppings de São Paulo . 
 A primeira foi em agosto de 1993 e as vendas cresceram 35% . 
 Os supermercados insistem em comprar em URV, temendo que um aumento de preços acentue a queda nas vendas . 
 «A indústria suspendeu os descontos nesta semana», diz o vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), Firmino Batista Rodrigues Alves . 
 A saída para os varejistas é comprar no atacado apenas o necessário para repor as vendas, explica . 
 O estoque hoje está dimensionado para apenas 12 dias . 
 Prince abordou mais essa polarização nos «singles» . 
 Conforme observa Alan Leeds, autor do texto do livreto do disco e manager do músico entre 1982 e 1992, as faixas de lado B dos compactos são as mais pessoais . 
 Por pudor, Prince não incluiu 18 lados B de velhos «singles» em seus LPS . 
 O outro lado do single de «Purple Rain» era a canção «God», impressionante gospel atonal e carola . 
 Outra canção embargada, «I Love You In Me», foi lado B em 1989 e 1991, respectivamente de «The Arms of Orion» e «Insatiable» . 
 Fazia contraponto doce a funks diabólicos . 
 Indiano -- av. Francisco Nóbrega Barbosa, 411, Jardim São Luís . 
 Tel: 284-6777 . 
 Maria Zélia -- r . 
 José Alves de Oliveira, 256, Belenzinho . 
 Tel: 692-5988 . 
 Agência Folha -- A que você atribui a sua condenação, então? 
 Bulhões -- Duvido que me condenariam se o governo do meu pai estivesse começando . 
 Isso tudo é coisa da oposição para prejudicar meu pai e minha mãe . 
 Não vou acusar ninguém para não ser injusto; como o que está acontecendo comigo agora . 
  (Ari Cipola)  
 Não vamos nos iludir, nem tentar iludir a opinião pública . 
 Sem a estabilização da economia, não será possível melhorar os salários e corrigir as injustiças, nem dar ao governo condições para atender a saúde, a educação, a segurança pública, os aposentados, como é seu dever . 
 Esta é a primeira vez que um governo, em ano eleitoral, ao invés de gastar mais, faz um plano que corta os seus próprios gastos, para que o próximo governo, seja ele qual for, possa receber a economia em ordem . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.667,05 pontos, contra 3.669,64 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.297,80 pontos, contra 2.259,30 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.481,00 pontos, contra 20.639,23 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.612,50 (compra) e CR$ 2.698,46 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.646,98 (compra) e CR$ 2.647,00 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.670,00 (compra) e CR$ 2.710,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.655,00 (compra) e CR$ 2.665,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.570,00 (compra) e CR$ 2.770,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Acessórios ajudam atuação dos times  
  Da Reportagem Local  
 A preparação física no vôlei conta também com a ajuda de uma série de acessórios voltados para a modalidade, os quais facilitam o trabalho dos jogadores . 
 A começar pelos pés . 
 O que os atletas calçam hoje não é mais um simples tênis, mas um produto de pesquisas científicas . 
  GEOGRAFIA  
 -- Cuba faz parte de um arquipélago formado por 1.600 ilhas, cabos e ilhotas espalhados na entrada do golfo do México . 
 Estreita e comprida, lembrando a forma de um crocodilo, a ilha principal tem 5.746 quilômetros de costas, onde se localizam mais de 200 baías com 289 praias . 
 Folha -- Haveria também resistências culturais muito grandes . 
 Llosa -- Sim, claro . 
 Como em tudo . 
 Todas as grandes reformas têm de vencer resistências . 
 Em última instância, é sempre um combate de idéias, não de política . 
 D'Urso é presidente do Conselho de Política Criminal e Penitenciária do Estado . 
 Até agora, não existe no Brasil nenhuma denúncia formal ou comprovação da ocorrência de desaparecimento de crianças para essa finalidade . 
 Segundo D'Urso, os indícios já justificam a investigação . 
 Se Mano for o escolhido, Marcelinho Souza deve entrar como segundo volante, atuando ao lado de Zé Elias . 
 Ontem, o presidente Alberto Dualib anunciou a contratação do zagueiro Célio Silva, que estava no Caen francês . 
 O jogador, que foi comprado por US$ 1,2 milhão (parcelados em oito vezes), deve se apresentar na terça-feira . 
 A seleção perdeu por 1 a 0 e caiu para o terceiro lugar no grupo . 
 Se tivesse mantido a primeira colocação, enfrentaria a Suécia . 
 Apesar de reconhecer o favoritismo da Alemanha, Vam Himst afirmou que sua seleção vai entrar em campo confiante . 
 «No futebol, nada é impossível.» 
 Os moradores só puderam descer o morro no final da operação . 
 Muitos deles, que não quiseram se identificar, deixaram suas casas durante a noite . 
 Janete Ferreira, 42, afirma que só por volta do meio-dia pôde sair de casa . 
 «Foi horrível, ninguém conseguiu dormir» . 
 É interessante notar que em 1993 a referida carga chegou a 28% do PIB, a mais alta de que se tem notícia (exceto em 1990 quando, em razão do Plano Collor 1, houve a cobrança de impostos extraordinários) . 
 Esse número desqualifica a idéia de que a carga tributária seja muito baixa no Brasil, mas tampouco confirma a idéia de uma carga excessiva . 
 No entanto, aqueles que consideram o sistema tributário brasileiro sufocante também têm sua dose de razão, pois a carga tributária nominal, isto é, aquela que existiria caso todos os tributos fossem pagos, sem sonegação, isenções ou incentivos, é altíssima, devendo girar em torno a 50% do PIB . 
 Mudança de hábito, já que Schumacher fizera o mesmo na volta de apresentação do GP Brasil, impunemente . 
 A decisão, tomada no birô da FIA em Paris, serviu apenas para dar novas cores ao campeonato, que se tornou monótono . 
  Cortejo vai ter superproteção  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores receberão proteção policial desde o momento que chegarem ao aeroporto de Congonhas . 
 O cortejo deverá se movimentar a uma velocidade de cerca de 20 km por hora . 
 «É uma velocidade que dá para o público ver os jogadores e evita que alguém tente avançar para subir no carro», declarou o coronel Carlos Augusto de Mello Araújo, do Comando de Policiamento Metropolitano, responsável pela segurança . 
  Legalidade da concorrência é contestada  
  PT vai pedir a anulação da licitação na Justiça e PC do B entra com representação no Ministério Público  
  Da Reportagem Local  
 «Vamos exigir a anulação da licitação e a responsabilização dos culpados, pois esse contrato caracteriza uma fraude», afirmou a vereadora Tereza Lajolo (PT), sobre o contrato entre o consórcio que participou da licitação das catracas e as empresas de transporte . 
 Ainda segundo a vereadora, «se o presidente da CMTC homologou a licitação sabendo da existência de um contrato, concordou com uma licitação fraudada» . 
 É curioso saber que para eles o Brasil que se escreve com z fica em algum lugar ao sul do México, fala um espanhol engraçado que mais parece russo, usa os ritmos indígenas da lambada para combater a destruição da floresta amazônica e mata criancinhas porque elas pedem esmolas na rua . 
 Através dos verbetes Aids, automóvel, burocracia, cinema, homem, mulher, sexo etc., o livro pinça um perfil interessante da vida na América . 
  O risco do olho seco  
 Quando o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, despregou a língua contida de diplomata e comparou o PSDB a um «gay dentro do armário», assessores de Itamar tentaram entender o que acontecia . 
 Afinal, Ricupero sempre foi tido como tímido e discreto e não havia motivo aparente para virar um falante descuidado . 
 Levantaram-se várias hipóteses, mas prosperou a do encantamento com a exposição à mídia . 
 Nesse ponto, um assessor palaciano, amigo do ex-presidente Tancredo Neves, contou um episódio com a velha raposa política . 
 A única alteração no time para enfrentar o Cruzeiro é a entrada de César na lateral-direita . 
 O titular Marcelo está suspenso . 
 REMO Cremer; César, Belterra, Flávio e Serginho; Cléberton, Mazinho, Rogerinho e Helinho; Vander e Alencar . 
 Cerca de 60 pessoas assistiram às cerca de três horas de debate entre as quais a senadora Eva Blay (PSDB-SP), autora de projeto de legalização do aborto . 
 LEIA AMANHÃ . 
 sobre o segundo dia de debate sobre o aborto realizado no auditório da Folha . 
  EUA aumentam estoques  
  Da Reportagem Local  
 A escassez mundial de papel de imprensa está sendo pressionada pelo aumento dos estoques dos jornais dos Estados Unidos . 
 A reserva quase bateu em um milhão de toneladas em agosto, de acordo com o último dado disponível da Associação Canadense de Papel e Celulose . 
  A equipe econômica optou por juro alto, sob o argumento de evitar a demanda especulativa  
  FERNANDO DAMATA PIMENTEL e MAURÍCIO BORGES LEMOS  
 Em meio à gigantesca operação de marketing político-eleitoral engendrada pelo lançamento do Plano Real, emerge uma pergunta importantíssima que ainda não pôde ser feita: qual a característica básica de uma estabilização econômica duradoura? 
 Que condições são necessárias para atingí-la e mantê-la? 
 Este artigo pretende discutir a questão, colocando-a como ponto de partida para a análise do novo plano . 
 Em qualquer economia industrializada, a estabilidade de longo prazo é sintetizada pelo movimento permanente dos capitais excedentes gerados no ciclo produtivo (ou seja, os lucros) em direção à produção . 
 É, portanto, o reinvestimento produtivo dos lucros o que supõe e implica crescimento econômico a verdadeira âncora para a estabilização . 
 Uma equipe surpreendeu um homem deitado em posição de ataque com uma metralhadora argentina calibre 9 mm dentro de um barraco . 
 No local, foram encontrados 2,5 kg de maconha . 
 A PM admite que apenas duas seriam ligadas ao tráfico . 
 Uma delas seria o braço direito do traficante Djavan, que controlaria a área, segundo a PM . 
 A medida provisória que o Ministério da Fazenda anuncia hoje não obriga a conversão dos preços à URV . 
 Mas os empresários, se desejarem, poderão optar pela apresentação dos seus preços em URV, desde que, ao lado, apresentem também o preço equivalente em cruzeiros reais . 
 O economista Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda, diz que o governo não imporá a conversão dos preços à URV porque o governo não está aparelhado para exercer a fiscalização . 
 O exemplo do Manhattan põe por terra os argumentos de Fernando Henrique . 
 O ministro tem afirmado que, com a URV, os salários estarão protegidos, ao contrário dos preços . 
 O caso do hotel brasiliense mostra que os preços, mesmo os que optarem voluntariamente pela URV, poderão subir acima do novo índice . 
 Se ficar constatado que a variação do dólar foi inferior à evolução de outros índices que medem a inflação, o empresário sempre poderá optar pelo número que lhe for mais favorável . 
 Mais de 250 festas para gays e lésbicas aconteceram na cidade essa semana . 
 Várias ruas da cidade, vagões de metrô e parques ficaram repletos durante a semana com homossexuais que participaram dos Gay Games, realizados em mais de 30 diferentes locais de Nova York . 
 Nenhum incidente grave envolvendo molestamento contra homossexuais foi registrado durante toda a semana . 
 A cidade mostrou uma tolerância enorme com esse público . 
 O advogado do presidente também descartou a possibilidade de um acordo com Jones . 
 Ele admitiu ter conversado com o representante dela mas negou que tivessem ocorrido negociações entre os dois para a ação não acontecer . 
  (CELS)  
 Só em agosto, a Parmalat lança 15 novos itens nas gôndolas dos supermercados, que demandaram investimentos em marketing de US$ 20 milhões . 
 A principal novidade é a comercialização do leite tipo C em embalagem tetra-pak, parecida com a do leite Longa Vida, a mesma utilizada pela marca Paulista para a venda de seu leite tipo B. 
 A previsão do setor é que o plano leve a uma diminuição da produtividade da safra 94/95, que começa a ser plantada em setembro . 
 «Para não se endividar, os produtores vão diminuir seus gastos com insumos», diz Nelson Costa, chefe do departamento de Economia da Ocepar (Organização das Cooperativas do Paraná) . 
  Espírito do negócio é o risco  
  Da Reportagem Local  
 O fundo de investimento direto em participações de empresas é a evolução do banco tradicional . 
 O banco capta depósitos para emprestar o dinheiro a alguém que precise de crédito para comprar uma geladeira ou uma máquina nova . 
 O fundo substitui o banco . 
 Só que ao invés de financiar, compra parte do negócio . 
 «A operação pode ser feita de diferentes formas», explica Wayne Perkins, diretor de investimento do Chemical Bank . 
 «As vezes é o próprio banco quem compra a participação, às vezes forma-se um fundo de capitalistas.» 
  Repulsa  
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti, abriu a sessão plenária de ontem da Corte reiterando a «repulsa» do tribunal «à intromissão indevida que se acaba de verificar no Poder Judiciário pelo fato de o Poder Executivo ter retirado valores já depositados nas contas» . 
 Com isso, a crise dos três Poderes está registrada na história do STF . 
 Gallotti leu em plenário a nota em que o tribunal «repeliu os insultos grosseiros e inaceitáveis dirigidos à Corte e a seus juízes» . 
 O presidente do Supremo disse ser seu «dever proferir a repulsa do STF pelas acusações injustas que tem sido alvo por parte de autoridades públicas» . 
  Colaborou Flávia de Leon  
 Mônica (nome fictício), 42, tradutora: 
 «O beijo é uma demonstração de afeto . 
 De um modo geral, os homens beijam menos . 
 É como chorar . 
 É feio . 
 É um problema cultural . 
 Atrapalha muito a relação . 
 Ele acha que tem que ser macho o tempo inteiro . 
 Fui casada uma vez com um alemão . 
 Com ele, tudo tinha hora, até beijar.» 
 Maria Elisabeth Amaral, 46, assistente social: 
 «Sou uma mulher feliz, um caso raro: meu marido beija mais do que eu . 
 Ele, às vezes, até reclama de mim . 
 Já minha filha, reclama do namorado . 
 Ela está em busca de alguém tão carinhoso quanto o pai.» 
  (MSy)  
  Legendas em português -- Japão  
  Belas Artes/ sala Carmen Miranda  
 16h -- Deus Não Existe -- Why Wasn't He There/ SenkifÍldje, de András Jeles (105') . 
  Legendas em inglês -- Hungria  
 19h -- Cintilação -- Kira Kira Hikaru/Twinkle, de George Matsuoka (103') . 
  Real e regras de câmbio  
  ANTONIO KANDIR  
 Essa última semana foi cheia de boas notícias para o processo de estabilização . 
 A medida provisória que criou a URV foi finalmente aprovada pelo Congresso, eliminando um fator de incerteza quanto ao prosseguimento do plano . 
 Além disso, a candidatura de Fernando Henrique Cardoso dá sinais claros de já haver superado os piores percalços . 
 Firma-se na segunda colocação e mostra fôlego para nova arremetida . 
  PSI faz média de R$ 4.628 em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O leilão de cavalos puro-sangue inglês do haras Champion do Brasil, realizado dia 25 passado, em São Paulo, alcançou média de R$ 4.628 (US$ 5.549) . 
 A maioria dos animais da oferta já está participando de corridas . 
 O lote mais caro saiu por R$ 54 mil . 
 É a potranca Varsovie, comprada pelo haras Novo Mossoró, de São Paulo, por R$ 54 mil . 
 Mas o Jair Pereira buscou uma tática ainda mais ousada: combinar a marcação por zona com a marcação homem-a-homem no meio de campo (os «basqueteiros» sabem como ela é difícil) . 
 Marcelinho Souza colou no Zinho . 
 Foi a sua sombra, enquanto esteve em campo . 
 Zé Elias (um gigante, diga-se de passagem) cuidava mais da zona esquerda, onde se supunha que o Edmundo jogaria . 
 FHC, como um Hamlet trêmulo, pode ficar isolado neste drama todo . 
 Tantos são os interesses personalistas contraditórios, que FHC foi sendo levado a ser uma espécie de «bonapartista afável», como um feliz acidente do nosso vazio político, como um sucedâneo iluminista de Collor, o qual inventou Itamar, que por sua vez abriu caminho para FHC e o «poder das idéias» . 
 Por um descuido de nosso grosso processo histórico, estamos vendo o esforço de terapia antropológica que Pérsio Arida, Gustavo Franco, Bacha e outros aplicam no país . 
 Em 1985, quando passavam pelos Estados Unidos, compraram uma máquina elétrica, que trazia algumas funções mais sofisticadas, como editor de textos e diversas letras diferentes . 
 «Era uma máquina elétrica metida a computador», diz Vilfredo Schürmann, 45, pai da família . 
 De todo modo, para quem tiver interesse em fazer seus filhos gostarem de ver filmes em cinema esta é a melhor época do ano . 
 Pode-se escolher à vontade, embora a melhor opção venha de longe: 
 «Meu Tio», de Jacques Tati, foi feito em 1958 e tem até hoje a incontestável vantagem de agradar crianças, adultos e teens . 
 Estes últimos, na verdade, são meio jogados às calendas nesta época do ano . 
 Seu único refúgio é a nova versão de «Os Três Mosqueteiros» . 
 (IA) . 
  Candidatos debatem propostas com leitores  
  Covas e Rossi participam do projeto «Cidadão Folha»; racionalizar máquina do Estado é primeiro desafio  
  Da Redação  
 O próximo governador de São Paulo, a ser eleito na terça-feira, terá o segundo maior orçamento da República para enfrentar os principais problemas do Estado, que a população apontou em pesquisa Datafolha como sendo saúde, educação, segurança, desemprego e habitação, nesta ordem . 
 Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) foram entrevistados separadamente no dia 1º de novembro por nove leitores, convidados pela Folha a partir de questionários enviados com problemas e soluções para o Estado . 
 Nada é muito definido em seus cenários . 
 O espectador completa a informação . 
 A floresta é uma cortina de fios quase transparentes, que se movimentam com os atores e ampliam o espaço cênico . 
 A floresta é desenhada com luzes de vários tons nessas cortinas móveis . 
 «Em todos os meus trabalhos, procuro ter uma certa limpeza, fazer contornos e fundos, deixar o palco livre para o trabalho do ator . 
 Esse espírito cria uma atmosfera mitológica, de lirismo, que é uma novidade para as crianças de hoje, acostumadas com o computador e a televisão», diz Serroni . 
 O salão fica na rua Pamplona, 1.418, nos Jardins (zona oeste), e deve ficar aberto de 15h até as 3h até 5h nos sábados e domingos . 
 O investimento de US$ 800 mil para o salão foi custeado pela Spor, empresa com negócios em entretenimento, que vai gerenciar o empreendimento . 
 VERÔNICA FRANÇA -- A artista mineira, nesta exposição intitulada «Bonecas», mostra peças construídas com mais de cem diferentes materiais, como garfos, relógios, bules, sapatos e lâmpadas . 
 Casa das Rosas (av . 
 Paulista, 37, tel. 251-5271) . 
 De ter a sex das 13h às 19h, sáb e dom das 11h às 17h . 
 Até 17 de abril . 
 Ricupero disse que esses Estados resistem a rever essa atitude, mas há várias iniciativas dentro do Conselho de Política Fazendária (Confaz) para rever essa distorção . 
 O ministro da Fazenda disse que na área dos impostos estaduais, onde há «um incidência maior sobretudo do ICMS», o governo espera aprovar no Congresso uma emenda constitucional sobre o sistema tributário, com o «objetivo de desonerar as exportações e os investimentos» . 
 O segundo IPM, que a Procuradoria de Justiça do Estado solicitou anteontem, refere-se a denúncias de que seis detentos teriam sido espancados depois de um princípio de rebelião em 15 de agosto, cuja causa foi a falta de comida . 
 O IPM sobre os 25 presos torturados há três meses contém exames de corpo de delito e fotos . 
 Os tetracampeões nascidos no Rio Grande do Sul devem ser convocados o lateral Branco, o meia Dunga e o goleiro Gilmar . 
 O goleiro Taffarel, também gaúcho, deve ficar fora porque nunca mais jogou depois da final do Mundial dos Estados Unidos . 
 O próprio Senna dizia que o piloto veloz e técnico da Fórmula 1 nasceu no kart: 
 «O kart me habilitou a andar rápido» . 
 Em 1982, quando corria na Fórmula Ford 2000 na Europa, perguntou a um amigo: 
 «Quem você acha que é melhor do que eu: Chico Serra ou Nélson Piquet?» 
 "A hérnia abdominal é uma espécie de buraco, ou fraqueza, na musculatura da parede da barriga (abdome), por onde sai o conteúdo da cavidade abdominal . 
 "As hérnias mais comuns ocorrem na virilha, no umbigo ou em cicatrizes de operações . 
 A maioria é congênita ou adquirida devido a esforços ou gestações repetidas . 
  Suínos  
 Continua forte a procura por suínos em Santa Catarina por parte dos frigoríficos . 
 O preço médio do quilo subiu de R$ 0,82 em setembro para R$ 0,86 este mês, valor superior ao custo de produção (R$ 0,83) . 
  Natal  
 A proximidade do Natal, o Plano Real e a subida nas cotações da carne bovina são os motivos da alta, segundo Ariolvaldo Mansio, da Associação Catarinense dos Criadores de Suínos . 
 Folha O sr. acredita que o país está atacando o problema do déficit interno e que não vai mais precisar emitir dinheiro para financiar seus gastos? 
 Rhodes Há muitas maneiras de atacar o problema fiscal . 
 A moeda é apenas um aspecto . 
 É preciso atacar as contas públicas, acelerar as privatizações, tomar uma série de medidas econômicas . 
  Covas admitealiança como PFL em SP  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mario Covas (PSDB-SP) admitiu ontem pela primeira vez fazer uma coligação com o PFL para a disputa do governo de São Paulo . 
 «Eu não só apóio como reproduzo no Estado a aliança que o PSDB fizer para a disputa da Presidência da República», disse o senador em reunião com peessedebistas realizada em Lins (453 Km a noroeste de São Paulo) . 
  CEI teme extravio de documentos  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) teme que as provas de supostas irregularidades detectadas em contratos firmados entre órgãos federais e empreiteiras sejam extraviadas no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 O presidente da comissão, Romildo Canhim, enviou anteontem ofício ao presidente Itamar Franco no qual levanta a possibilidade . 
 Com isso, «Orgia da Morte» tira as defesas do espectador . 
 Ao mesmo tempo, mostra e sugere, expõe os fatos e nos faz tirar deles uma decorrência . 
 Coloca o espectador em dois registros simultâneos, que no entanto se deixam distinguir como num trabalho cirúrgico: o das idéias e o das sensações . 
 Estamos, aqui, no registro do melhor Corman . 
 Como em «Eu Te Odeio», em que trata de um príncipe Prospero moderno (isto é, um homem que levanta os brancos de uma cidadezinha do Sul contra a integração racial nas escolas), o homem é um ser sujeito à perversão, que constrói o inferno dos outros e o seu próprio . 
 A marcha subiu pela 1ª Avenida, entrou à esquerda na rua 57 e virou à direita na 6ª Avenida, em direção ao Central Park . 
 O trânsito de Manhattan parou e várias ruas ficaram interditadas . 
 Ele planeja, instala, opera e mantém sistemas em rede, ou seja, vários terminais que trabalham ligados a um computador central, como o sistema de bancos . 
 Também chefia ou organiza centros de processamento de dados ou trabalha em tarefas específicas como documentação de sistemas e elaboração de manuais . 
 Escreva sua carta com dúvidas sobre vestibulares para o caderno Fovest 95, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de enviar nome completo e idade . 
 Baker -- Acho que é verdade que as pessoas estão fazendo menos sexo e estudando mais o assunto . 
 Além disso, é possível que estejam cansadas do tipo de pornografia visual que tivemos nos últimos 30 anos, cada vez mais . 
 Covas afirmou que os nomes dos delegados podem ter sido «plantados» na lista e disse duvidar da autenticidade dos documentos apreendidos . 
 «Não vou paralisar o trabalho da Polícia Civil em face de outra instituição qualquer ter agido em favor de preconceito», declarou . 
 A «instituição que agiu em favor de preconceito», segundo Covas, foi o MP . 
 Ele reafirmou que as denúncias contra os delegados são uma estratégia para desmoralizar a Polícia Civil . 
 As articulações da nova bancada já começaram . 
 Reeleito, o deputado Nélson Marquezelli mapeou os novos parlamentares ruralistas e se reunirá com eles ainda este ano . 
 O objetivo é neutralizar a ausência de líderes como Caiado e Faccioni . 
 A capitalização (atração de dinheiro) permitiria aumentar as linhas de concessão de crédito preferencial . 
 É o que afirma o BB . 
 Mas, no plano imediato, a venda de apólices da Brasilprev diminuiria o impacto que o banco sofrerá ao operar com inflação baixa . 
 A assessoria de Fernando Henrique teme surpresas de última hora . 
 Receia que o PT radicalize na reta final da eleição . 
 O temor contamina todo o PSDB . 
 Em diálogos reservados, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, diz: 
 «Meu medo é que, no desespero, o PT providencie um cadáver.» 
 O próprio Fernando Henrique confessou já ter ouvido «do Pérsio Arida (presidente do BNDES) e do Ricupero (ministro da Fazenda) que haveria outro tipo de taxas de juros para empréstimos de médio e longo prazo» . 
 A TR é o principal indexador dos contratos de crédito rural concedidos pelos bancos . 
  Transplante de coração é considerado prioritário  
  Do NP  
 O hospital Beneficência Portuguesa pediu prioridade à Central de Transplantes para o humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum . 
 «Ele não pode esperar», disse o médico Dante Serra, responsável pela UTI do hospital . 
 Mussum deve passar na frente de dezenas de pacientes que esperam transplante . 
  55 detentos fogem de DPs no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 Neste último final de semana, 55 presos fugiram de três delegacias de São Paulo . 
 No sábado, 19 presos fugiram do 20º DP (Água Fria) . 
 Às 23h30 de domingo, 17 fugiram do 39º DP (Vila Gustavo), também na zona norte, e à 0h outros 19 fugiram do 43º DP (Cidade Ademar), na zona sul . 
 Na Água Fria, dos 19 fugitivos, oito foram recapturados . 
 Dois presos feridos foram levados para o PS do Mandaqui . 
 Dos 101 presos do 39º DP, fugiram 17 do xadrez três . 
 Quatro foram recapturados . 
 No 43º DP, dentre os 19 fugitivos, dois foram recapturados . 
 Para boiar, ele contou apenas com a ajuda de varas de bambu . 
 «O barco tinha tudo, coletes sob os colchões e botes, mas não deu tempo de pegar nada . 
 Não deu tempo nem de pedir socorro.» 
 Pescador desde os 16 anos, Joca diz que volta ao mar logo que possível . 
 «É o que sei fazer.» 
 A primeira medida que ele vai tomar é ir pro spa . 
 E roubar a cenoura do cavalo! 
 Diz que em spa a gente fica tão desesperado que rouba até a cenoura do cavalo . 
 Quem faz a dieta é o cavalo . 
 Comida em spa é assim: metade do prato é um bifinho de soja e a outra metade, um prato de azaléias . 
 Eu acho que eles não passam no supermercado, passam na floricultura . 
 E depois na hora da caminhada tem que ir uma kombi . 
 Pra recolher as velhas! 
 Tem uma amiga minha que foi prum spa na Bahia e ficou tão faminta que acordou no meio da noite gritando: 
 «Eu quero um tomate! 
 Pelo amor de Deus, um tomate» . 
 Rarará! 
 E tinha contrabando de polenguinho . 
 A televisão ia consertar e voltava lotada de polenguinho . 
 E pediam pizza escondido: 
 «Olha, à 0h30 vocês jogam uma pizza gigante no oitavo coqueiro à esquerda» . 
 8) O governo disse que a lei, com os vetos reintegrados ao texto original, ficou «inviável» . 
 Teme-se um «efeito-dominó», pois há dispositivos legais que permitem a elevação dos salários de hierarquia inferior e a equiparação entre os poderes . 
 9) Outros três vetos de Itamar ao projeto da isonomia foram derrubados pelos deputados . 
 Neste caso, as votações já foram confirmadas pelo Senado . 
 Os deputados deixaram o projeto da forma como haviam enviado a Itamar . 
 Na primeira noite tocam as bandas pernambucanas Weapon, Jorge Cabeleira e Paulo Francis Vai Pro Céu além do rapper carioca Gabriel O Pensador . 
 Amanhã é a vez de Velho Mangaba Suas Pastoras Endiabradas e Banda, Devotos do Ódio, Cavalo do Cão, Edd, Lara Hanouska, Dreadful Boys e Chico Science & Nação Zumbi mostrarem suas canções . 
 A única «estrangeira» da noite é a cantora paulista Lara Hanouska . 
 No ano passado, o Abril Pro Rock reuniu cerca de 2.000 pessoas no Circo Maluco Beleza, que assistiram, entre outras atrações, aos shows de Mundo Livre S/A que atualmente grava seu disco de estréia em São Paulo, pelo selo Banguela, Cobaia Kibe, Tempo Nublado e Academia do Medo . 
 Segundo Toffler, os profissionais de comunicacão eletrônica estão arriscados a produzir uma «geração de analfabetos» ou de pessoas tão«cínicas» que nada acreditam do que assistem ou ouvem . 
  (NB)  
  Mesmo ausente, Schumacher é o piloto mais comentado em Portugal  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Estoril  
 Michael Schumacher não corre o GP de Portugal neste fim-de-semana, mas seu nome continua, como em Monza, sendo citado insistentemente nos bastidores da F-1 . 
 Cumprirá sua segunda suspensão, por ter ignorado uma bandeira preta no GP da Inglaterra, mas sua ausência só acontece na pista . 
  Atores trabalham de graça  
 Quem prestar atenção nos créditos da série «Confissões de Adolescente», exibida pela Cultura, vai se deparar com um inusitado «participação afetiva» . 
 Tratam-se de pequenas aparições de atores que não receberam nada pelo trabalho . 
 Entre os «filantropos» estão Maitê Proença, Claudia Jimenez, Marieta Severo, Débora Bloch, Lília Cabral, Lucélia Santos, Denise Dumont, Pedro Cardoso, Rubens Di Falco, André Di Biasi, Ângela Leal e Roberto Bataglin . 
  Modelo apresenta«Walking Show»  
 Adriana Alcântara é a nova apresentadora do «Walking Show», da CNT/Gazeta . 
 Há uma semana a modelo dona das pernas que desfilam na abertura do programa substitui Daniela Barbieri . 
  Simental tem média recorde no Palace  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
  Rudoff Reich e Armando Balarotti, criadores do Paraná, vendem 42 animais e faturam CR$ 530,9 milhões  
 Os criadores paranaenses Rudolf Reich e Armando Balarotti conseguiram a média recorde de US$ 8,2 mil para o gado simental em pregão realizado dia 16 último, em São Paulo . 
 Reich, Balarotti e mais algunns convidados venderam 42 animais, em sua maioria fêmeas, por CR$ 530,9 milhões . 
  Conflitos atrapalham super-rodovia dos EUA  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 A super-rodovia das informações, um plano para fazer os EUA darem um salto em tecnologia e competitividade, nem saiu do papel e já tem buracos . 
 Um golpe no projeto foi acertado na quinta-feira, quando a telefônica Bell Atlantic e a líder da tevê a cabo nos EUA, Tele-Communications (TCI), desistiram da que seria a maior fusão da história do país . 
 A idéia da «super-rodovia», lançada há anos pelo vice-presidente Al Gore, cabe em filme de ficção científica . 
 Luiz Francisco Barbosa, à época diretor da entidade que reúne os juízes gaúchos, não concordou com o privilégio concedido à categoria e contatou o advogado Sobral Pinto para defendê-lo, já que se julgava vítima de perseguições por causa de sua atitude . 
 Sobral Pinto indicou Greenhalgh para assumir a causa de Barbosa . 
 «Aquele empréstimo era um escândalo», disse ontem Greenhalgh sobre a transação que beneficiou Bisol . 
  Greve ilegal  
 Ciro Gomes, que ninguém fique com falsa impressão, não mudou em nada . 
 Segue com a retórica do prendo-e-arrebento . 
 E com olhos vidrados, de Collor . 
 Ontem, tenso, dizia ao Jornal Nacional que «ninguém entrou no real numa situação tão folgada quanto essa categoria» . 
 Tratava dos metalúrgicos, no discurso velho . 
 Como ele, também Marcelo Pimentel, o ministro do Trabalho, que foi logo atacando a «greve ilegal» . 
 Caso as duas estivessem funcionando, ele diz que ainda sim «seria duvidoso» afirmar que 50% da carga poluidora dos esgotos residenciais estaria sendo tratada . 
 «No mínimo teríamos que ter 21 m3/seg de esgoto tratado . 
 Hoje não temos nem 10 m3/seg», afirmou . 
  Europa quer manter ONU Bósnia  
  França e Reino Unido são derrotados na União Européia e desistem da retirada da ONU  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 França e Reino Unido recuaram da proposta de retirar da Bósnia as tropas da ONU . 
 A idéia não encontrou eco na cúpula dos países da União Européia, em Essen . 
 O encontro na cidade alemã reúne os 12 integrantes da União e os três novos membros a partir do dia 1º, Áustria, Finlândia e Suécia . 
  Começam hoje aulas na rede municipal  
  Da FT  
 Segundo o diretor de operações da CET, Nelson Maluf El Hage, a volta às aulas de forma parcelada contribui para que o trânsito continue fluindo bem . 
 El Hage afirma que, durante o período de férias, há uma redução de 20% no número de veículos circulando pela cidade, o que diminui 30% os congestionamentos . 
 As aulas nas escolas estaduais devem começar apenas em 1º de março . 
 O maior problema, segundo El Hage, é o estacionamento em fila dupla . 
 «Criamos uma faixa de embarque e desembarque na porta da escola e o estacionamento por 15 minutos com o pisca alerta ligado, para que os pais que levam os filhos dentro da escola voltem logo . 
 Mesmo assim a fiscalização ainda é necessária», diz . 
 O GIA, que combate o governo argelino, afirmou que o atentado é uma represália pela morte dos quatro sequestradores de um avião da Air France, na segunda-feira . 
 O papa João Paulo 2º condenou a chacina . 
 Ele conclamou ao diálogo as facções em luta na Argélia: 
 «Rezo para que o sacrifício dos quatro padres seja uma semente de reconciliação e paz.» 
  Zagueiro inicia polêmica em 90  
  Do enviado especial  
 A história de Mozer, 33, na seleção brasileira foi marcada por polêmicas . 
 A maior delas ocorreu em 1990, na Copa da Itália . 
 Ele foi acusado de ter torcido contra o Brasil na partida em que a seleção brasileira foi derrotada pela da Argentina por 1 a 0 e eliminada da competição . 
 O Corinthians recebeu uma área de 200 mil m2, e a Portuguesa, de 100 mil 2 . 
 Palmeiras e São Paulo também receberam a cessão de áreas públicas para construir seus CTs . 
 A única diferença é que as áreas pertencem à Prefeitura . 
  Saúde paga tratamento das vítimas em Cuba  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O chefe de gabinete do Ministério da Saúde, Fernando Cunha, 59, disse ontem que um avião do Ministério da Aeronáutica está à disposição da Associação das Vítimas do Césio 137 . 
 O avião pode levar 50 pessoas contaminadas para tratamento em Cuba . 
 Cunha acusou a secretária da associação, Terezinha Nunes Fabiano, de má-fé . 
 «Isso significa que quem colocou US$ 100 nas carteiras administradas por nós há nove anos e meio, tem hoje US$ 8.479», explica Fernandes . 
 Como exemplo de um desses talentos, ele menciona o economista Paulo Guedes, sócio-fundador do Pactual, a quem atribui o mérito do banco ter posições acertadas em todos os planos econômicos . 
 Esta é a arma da Romênia: disciplina . 
 O principal time do país, o Steaua de Bucareste, era do Exército sob a ditadura de Ceausescu . 
 Hagi, com dez anos de seleção, é o Napoleão da Romênia . 
 Manda na equipe e é dos seus pés dele que saem as jogadas de gol ou os gols fez dois nesta Copa . 
  Bedrock  
 Seu nativo mais notório anda em baixa, mas a pacata Pedregulho, no interior de São Paulo, pode virar «point» do próximo verão . 
 A julgar pela estiagem, estações hidrominerais como Águas de São Pedro e Águas de Lindóia correm o risco de serem transformadas em estações apenas minerais . 
 O que elevaria Pedregulho, por méritos onomásticos, a badalado pólo turístico . 
  Carros importados vendidos no país já ocupam 15% do mercado  
  Da Reportagem Local  
 Os carros importados ficaram com 15% do mercado brasileiro no mês passado . 
 As montadoras instaladas no país e os importadores independentes venderam em setembro 16.362 automóveis e comerciais leves fabricados no exterior . 
 Ambas procuram agora novas alternativas para crescer . 
 A franquia de marca da Refinações à Sadia, uma união de poucos riscos, dada a representatividade dos nomes envolvidos, foi a solução mais adequada . 
 «Essa é uma tendência mundial das indústrias de alimentos», diz Fontana Filho . 
 «As grandes corporações tendem a se unir através de acordos de cooperação estratégica, com a finalidade de agilizar lançamentos, queimar etapas mercadológicas e de produção e ganhar mercado» . 
 Durante a permanência do casal em Recife, 180 homens da Polícia Militar cuidarão da segurança . 
 Segundo o chefe de operações do Comando da PM, Everaldo Neves, a polícia coloca de 200 a 300 homens nos grandes jogos de futebol do Estado . 
 Gilda: 
 «Corro uma hora a cada dois dias por volta da 7h30 . 
 Se tenho um encontro cedo, acordo ainda mais cedo para correr -- é uma necessidade, o momento em que me encontro . 
 Se Nicholas acorda e seu pai já saiu para trabalhar, ele senta na frente da TV e me espera . 
 Ele vai à escolinha três vezes por semana . 
 NOs outros dias é Angelica, nossa empregada, que fica com ele.» 
  Das 9h às 12h  
 Mayumi: 
 «Hoje, Ririka vai comigo no meu ensaio de rock em Yokohama, a 30 minutos de trem daqui . 
 Ensaio com um grupo todas as terças de manhã das 10h às 11h30 . 
 Mesmo depois de ter uma família, fiz questão de manter esse hobby que tenho desde a universidade: tocar rock . 
 No Japão, uma mulher casada normalmente deixa esse tipo de ocupação, que em geral dá uma 'má reputação'.» 
 Ocorre que naqueles países as elevações de preços tendem a ser sempre relativas, tipicamente localizadas, pois enquanto alguns preços sobem (pelas mais diferentes razões) outros são forçados a cair . 
 E isto por uma razão muito simples: tanto as pessoas como as empresas administram seus orçamentos com a clara consciência de suas limitações . 
 Assim, quando alguns preços sobem, os orçamentos encurtam e os agentes econômicos são forçados a reavaliar suas prioridades de despesas . 
 As demandas por aqueles bens e serviços percebidos como menos urgentes caem e com elas seus respectivos preços . 
 Tais movimentos relativos acabam tendo mínima repercussão sobre as taxas de inflação . 
 Este é, na verdade, o mecanismo de funcionamento normal de uma economia de mercado onde não há regras de correção monetária ou indexação . 
  Hotel La Cave  
  (0243) 51-1388  
  De US$ 40 a US$ 65; com café  
 Crianças: até 8 anos não pagam; de 8 a 12, 30% da diária; acima, 50% . 
  Mariska  
  (0243) 51-1154  
  R$ 30; com café  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, 20% da diária  
  Hotel da Montanha  
  (021) 255-8548  
  R$ 35; meia-pensão  
  Crianças: a combinar  
  Hotel Moradas do Penedo  
  (0243) 51-1330  
  R$ 50; meia-pensão  
  Crianças: 30% da diária  
  Pequena Suécia  
  (0243) 51-1275  
  De R$ 45 a R$ 50; meia-pensão  
  Crianças: de 3 a 5 anos, R$ 5; de 6 a 11, R$ 8; acima, R$ 15  
  Pousada Alto da Serrinha  
  (021) 533-2171  
  US$ 44; com café  
  Crianças: US$ 18  
  Pousada Casa Grande  
  (0243) 51-1383  
  US$ 20; com café  
  Crianças: até 3 anos não pagam; acima, 35% da diária  
  Pousada Conquista  
  (0243) 54-4098  
  R$ 40; pensão completa  
  Não aceita crianças  
  Pousada Penedo  
  (0243) 51-1309  
  R$ 30; com café  
  Crianças: a combinar  
  Pousada Teto Doce  
  (0243) 51-1295  
  De R$ 45 a R$ 75; pensão completa  
  Crianças: até 5 anos não pagam  
  Primavera  
  (0243) 51-1155  
  R$ 35; com café  
  Crianças: a combinar  
  Hotel Recanto do Penedo  
  (0243) 51-1253  
  R$ 28; com café  
  Crianças: até 2 anos não pagam; acima, 30% da diária  
  Recanto da Serrinha  
  (011) 212-4900  
  De R$ 40 a R$ 44; pensão completa  
  Crianças: até 5 anos não pagam; de 5 a 10, R$ 8; acima, R$ 16  
  Tamba-Tajá  
  (0243) 54-5647  
  R$ 70; pensão completa  
  Crianças: até 6 anos, R$ 15; de 7 a 11 anos, R$ 20  
  Hotel Village Colonial  
  (0243) 51-1178  
  R$ 59; com café  
  Crianças: 40% da diária  
  Hotel Vivenda Penedo  
  (0243) 51-1331  
  De R$ 40 a R$ 44; com café  
  Crianças: até 10 anos, 30% da diária; acima, 40% da diária  
 OBS . 
 : Alguns preços em cruzeiros reais foram convertidos para reais a CR$ 2.750,00 (dia 30 de junho) 
 Susana Higuchi afirmou que seus telefonemas têm sido interrompidos e cortados . 
 «Vi rolos de papel com conversas transcritas» . 
 Sobre o responsável, Susana disse: 
 «Não é apenas uma pessoa» . 
 Os documentos não podem mais fazer parte do processo, mas serão usados «politicamente» . 
 Um, preparado pela diretoria legislativa da Câmara, afirma que houve alteração «intempestiva» de conteúdo do Orçamento, feita por Fiuza, extrapolando as suas funções como relator-geral . 
 Além de favorecer o Plano FHC, o ministro Israel Vargas disse que os novos poços também reforçam os argumentos contra a privatização do setor . 
 «Isso fortalece a tese contra a quebra do monopólio», afirmou . 
 Para ele, a Petrobrás provou eficiência . 
 As primeiras pesquisas sísmicas na região foram feitas há um ano . 
 Os novos poços vão produzir 200 mil barris por dia, dentro de quatro anos, conforme previsão do presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó . 
 A produção atual é de 850 mil barris, 450 mil abaixo da demanda interna . 
 O Brasil importa petróleo da Arábia Saudita (l50 mil barris/dia), Argentina (l20 mil barris/dia) e outros países . 
  DÉBORA TABACOF  
  bailarina do ar, 29 anos  
 A curiosidade e o espírito de aventura levaram Débora a excercer múltiplas atividades . 
 Em 85, se inscreveu no Circo Escola Picadeiro . 
 De lá foi para o Rio, onde, apaixonada elo circo, ficou seis meses trabalhando com a Intrépida Trupe . 
 Ela fazia a corda indiana, onde como no filme de Wenders, «Asas do Desejo», girava eternamente numa corda . 
 Depois do circo, fez terapia corporal e estudou psicologia . 
 Este ano, a bailarina baiana Débora Tabacof resolveu montar o 'Centro de Movimentos Apolíneos e Dionisíacos' . 
 «Queria montar um centro para o equilíbrio das forças, de expansão e de individualidade.» 
 Agora ela diz que está enraizada em SP . 
 «Não pretendo sair daqui tão cedo» . 
 Com o aquecimento da economia, as fábricas produzem mais . 
 Há então uma maior necessidade de transporte de matéria prima até as fábricas, além do transporte de bens produzidos até os distribuidores e pontos de venda . 
  RIBEIRÃO PRETO  
 A Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto) já está com inscrições abertas para cursos como odontologia, engenharia química, administração, direito, publicidade, jornalismo, pedagogia, processamento de dados, entre outros . 
 Os documentos necessários são: cópia da carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes e iguais . 
 Tel. (016) 627-3300 . 
 A faculdade fica na avenida Costábile Romano, 2.201, Ribeirânia . 
 A inscrição custa R$ 8,00 e o manual, R$ 4,00 . 
 Os 13 presos políticos ocupavam celas individuais «muito úmidas quando chovia» do mesmo pavilhão do Paulo Sarasate . 
 Não tinham contato com os presos comuns apenas com aqueles de bom comportamento que faziam a limpeza das celas e a entrega das refeições . 
 «Mas sabíamos da existência de quadrilhas», diz Genoino, que recorda de brigas de presos que resultaram em mortes e de fugas bem sucedidas . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 O jogador admitiu ter recebido propostas para se transferir para o futebol europeu . 
 «Existe o interesse de algumas equipes . 
 Mas tenho contrato com o São Paulo até agosto», disse . 
 «Depois disso, vamos pensar» . 
 O meio-campo Palhinha e o zagueiro Válber têm seus contratos terminados no próximo dia 31 . 
 Ambos devem ser procurados pela diretoria para tratar de suas renovações na próxima semana . 
 Ele entende que os funcionários 75 mil em todo o Brasil devem retornar ao trabalho . 
 Morais baseia-se no julgamento do TSE, que também determinou o desconto dos dias parados . 
 O tráfego de cartas e encomendas pelos Correios chega a 20 milhões por dia em dezembro, segundo o presidente da ECT, Antônio Correia de Almeida . 
 Rubinho voltou a criticar os dirigentes da F-1 . 
 «É triste precisarmos perder o melhor piloto de todos os tempos para depois acontecer as alterações», afirmou o piloto brasileiro . 
 «Mas que é preciso ser feito alguma coisa não há dúvida . 
 Ou então a Fisa (entidade que organiza a F-1) não está preocupada com a segurança dos pilotos», disse Barrichello . 
 Na Victoria Station, ponto final da linha 73, os passageiros desconhecem o teste feito . 
 Mas parecem aprová-lo . 
 «Qualquer coisa que melhore a frequência dos ônibus é bem-vinda», diz Jane Walker, 58, usuária habitual da linha . 
 «Dá uma raiva quando dois, três ônibus chegam juntos ao ponto e você esperou quase 15 minutos por apenas um deles», afirma Walker . 
  Árvore incomoda morador  
 Amauri de Souza Gomes, morador na Vila Maria, reclama de uma árvore em frente à sua casa . 
 «A árvore é enorme e suas raízes já arrebentaram a calçada, impedindo que os pedestres passem por ela, além de estar rachando os muros da casa . 
 Já solicitei à prefeitura a remoção da árvore, mas o pedido foi indeferido», diz o leitor . 
 Iole de Freitas mostra suas esculturas quinta-feira no Gabinete de Arte de Raquel Arnaud . 
 Horácio Cymes põe os pafúncios na cozinha no curso de culinária que dá no final do mês em sua casa de Campos do Jordão . 
 São assinados por Sonia Maria de Cillo os pins de mãozinhas da campanha de Fernando Henrique Cardoso com cara de jóias de Antônio Bernardo . 
  Dante lamenta por Brizola  
  Da Agência Folha, em Cuiabá  
 O virtual governador eleito de Mato Grosso, o ex-ministro da Reforma Agrária Dante de Oliveira (PDT), 42, disse em Cuiabá que o desempenho do candidato do seu partido à Presidência, Leonel Brizola, «é uma coisa inexplicável» . 
 Ele falou à saída do prédio da Assembléia Legislativa, onde foi votar às 11h50 . 
 O pedetista disse acreditar que elege a maioria dos 24 deputados estaduais, dos oito federais e os dois senadores . 
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Bezerra; Pedrinho, Beto e Volnei; Ronaldo Paranaense, Paulo e Edelvan . 
 Técnico -- José Galli Neto . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Silva; Dinho, Sergio Santos, Zé Renato e Paulinho Kobayashi; Macedo e Guga . 
  Técnico -- Serginho Chulapa.LocalEstádio da Fonte LuminosaHorário20h10JuizSerá anunciado hoje  
  NA TV  
  Bandeirantes, ao vivo, às 20h10  
 Folha -- O sr. defende a ação do Exército nas ruas do Rio? 
 Fernandes -- Não . 
 Achar que o Exército vai resolver os problemas do Rio é uma ilusão criada pela Eco-92 . 
 O Exército tem horror a fazer papel de polícia . 
 A decisão será dada hoje pelo corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, que preside o inquérito sobre o uso da máquina do governo na campanha do PSDB . 
 Ao pedir a mudança de data, FHC alegou que o depoimento agora só serviria para criar «escândalo» às vésperas da eleição . 
  Provocação  
 O Diretório Nacional do PPR decidiu marotamente ontem que o partido não está nem a favor nem contra o governo FHC . 
 «Estamos esperando as propostas de reforma», dizem . 
 Isto porque, desconfiam, elas não existem . 
 Ainda . 
  Cota pessoal  
 O Ministério das Comunicações, para o qual Sérgio Motta é favorito, será estratégico para FHC . 
 Tratará da flexibilização do monopólio da Telebrás, de investimentos em transmissão de dados e das concessões de canais . 
 Os tempos mudaram, disso não há dúvida . 
 Quando tio Dave era garoto e vivia aqui, os tiras prendiam qualquer pessoa que fosse abertamente gay . 
 Elas eram presas, acusadas de exibição impúdica, ou seja, atentado ao pudor . 
 Hoje os gays têm a lei a seu lado . 
 É impossível deixar de vê-los . 
 Eles estão usando camisetas espalhafatosas (uma das favoritas tem os dizeres «Coma Um Garoto No Café da Manhã» na frente) . 
 É quase inacreditável que um partido com a dimensão do PFL e com sua importância decisiva, no Congresso e em tantos Estados importantes que domina, não tenha uma figura com mínimas condições nacionais de disputar a sucessão presidencial com probabilidades melhores do que o vexame . 
 Pelos mesmos critérios de dimensão e força política em extensão nacional, o PDMB deveria contar com um punhado de candidatos em potencial . 
 Não tem um só que demonstre tal potencialidade ao menos no âmbito do próprio peemedebismo . 
 Qualquer escolha interna, e não por aliança de apoio a outro partido, tende para uma candidatura de figuração afinal humilhante ou para a divisão dos peemedebistas . 
  Reequacionar encargos sociais para que a criação de postos de trabalho custe menos em termos de salário indireto  
  Brizola (PDT)  
 Propõe reordenação da produção, com expansão de pequenas e médias empresas, via incentivos fiscais . 
 Microempresas familiares terão linha de apoio para sua formação e desenvolvimento, a partir do que hoje é considerado economia informal, a exemplo de experiência bem sucedida na Itália . 
 Uso de recursos do FGTS e FAT para políticas específicas de infra-estrutura . 
  Quércia (PMDB)  
 Não fixa metas de criação de empregos, que será estimulada pela modernização da indústria e a retomada de investimentos na área social (educação, saúde, saneamento, reforma agrária) . 
 Ampliação do mercado de trabalho não será na indústria, por causa da necessidade de aumentar produtividade, mas no setor de serviços, agricultura e obras de infra-estrutura . 
  Amin (PPR)  
 PPR quer gerar empreendedores, que são os verdadeiros geradores de empregos . 
 Prevê incentivos para que os recém-formados tenham condições de abrir o seu negócio . 
 BNDES deve ter linha especial de financiamento aos pequenos empresários . 
 Estímulo ao emprego deve vir também pela área fiscal e por uma legislação que descomplique a vida das empresas . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório . 
 Nesse levantamento, realizado entre 28 de fevereiro e 1º de março, o Datafolha entrevistou 1.500 pessoas em São Paulo, 1.100 em Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Bahia e Paraná, 800 em Santa Catarina, Pernambuco, Ceará e Mato Grosso do Sul e 600 no Distrito Federal . 
 Nos Estados em que foram ouvidas mais de mil pessoas, a margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou para menos dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Nos demais Estados e no DF, a margem de erro é de quatro pontos percentuais . 
 Para Brunoro, a data do retorno da excursão feita ao Japão não «foi bem planejada» . 
 «Voltamos muito tarde . 
 Praticamente não treinamos . 
 Com certeza, este será um dos assuntos discutidos», afirmou o dirigente . 
 «Mas não é o único responsável pela nossa derrota» . 
 Cerca de 65 mil pessoas estão na cidade, das quais 30 mil são refugiados . 
 A ONU anunciou à noite que os soldados sérvios entraram na cidade . 
 Mohammed Scairbey, embaixador da Bósnia junto à organização, disse que se combate «porta a porta» em Gorazde . 
 Para os primeiros cinco minutos do programa que vai ao ar hoje a equipe de produção gravou durante 17 horas . 
 O primeiro quadro mostra o músico pernambucano Chico Science, que está lançando seu disco «Da Lama ao Caos», um «maracatu rural» . 
  Valores ficam sem correção  
 Os contratos de seguros feitos a partir de 1º de dezembro não terão mais correção . 
 É o que determina a resolução nº 11 do Conselho Nacional de Seguros Privados . 
 Os contratos assinados antes só podem ser alterados por acordo . 
  Itamar reitera ameaça a empresários  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Santiago  
 O presidente Itamar Franco reiterou ontem a ameaça ao empresariado brasileiro de adotar «medidas drásticas» contra o que considera reajustes abusivos de preços . 
 Em contatos sucessivos com os jornalistas, nos três dias que passou em Santiago (Chile), Itamar mostrou-se obcecado com a questão dos preços . 
 Sua queixa, reiterada ontem, é a de que o diálogo com o empresariado não tem dado resultado algum . 
 Ele chegou a dizer que a falta de resultados é uma constante ao longo de sua gestão, a ponto de achar que «o governo está perdendo a batalha dos preços» . 
  Contras  
 A eventual ida de Serra para o Planejamento gera dois problemas para FHC: realocar Paulo Renato que poderia ir para a Educação ou para uma secretaria responsável pela área social do governo e a resistência da equipe econômica . 
  História sem fim  
 Interlocutores recentes de FHC deixaram seu gabinete sem ouvir referências a Serra . 
 Apostam que o presidente eleito não se arriscará a criar um foco de desagregação no governo misturando duas escolas econômicas diferentes . 
 Luciana de Souza, 17, de Barra Mansa (RJ), que estava no Mercedes com Rodrigues Neto, morreu no local . 
 Ela estava grávida de dois meses e viajava de carona para São Paulo . 
 A pista ficou interditada por quase duas horas . 
 Houve um congestionamento de três quilômetros . 
 A moçada, quando se encontra, já tem um passado . 
 E esse passado nem sempre é lembrado e compartilhado com a namorada ou namorado . 
 Mesmo quem é virgem pode passar a Aids, sendo portador, pois ela não se transmite apenas pela prática sexual . 
 Vamos terminar alto astral? 
 Sexo é bom, é gostoso e dá prazer . 
 É um momento, entre duas pessoas que se curtem, de uma grande alegria e intimidade . 
 Para que isso permaneça assim, só é preciso de uma coisa: que você pratique sempre o sexo seguro . 
 Se eu fosse você usava sempre a camisinha . 
 «Tenho curso de desenhista mecânico, não sou analfabeto, mas estou apelando», afirmou . 
 Em pé desde as 7h20 na estação Tatuapé do metrô, às 8h40 a auxiliar de vendas Carla Baldoni, 21, resolveu ligar para a empresa em que trabalha, na Vila Matilde . 
 Hoje, ela acha que teve sorte . 
 «Vendemos quatro deles em uma hora», disse . 
 «Os outros dois continuam aqui até hoje» . 
 Ela afirmou que sua loja não vai fazer novas encomendas . 
 A editora Bloomsbury nega a queda nas vendas . 
 Segundo sua assessoria, já foram vendidos 175 mil exemplares e «Princess in Love» chegou à terceira edição . 
  Lula  
  São Paulo  
  São José dos Campos (SP)  
  Jacareí (SP)  
 Passa a maior parte do dia gravando programas de TV para o horário eleitoral . 
 Entre 17h30 e 21h, faz comícios em duas cidades no lado paulista do Vale do Paraíba . 
  FHC  
  Brasília  
 Deve passar o dia em negociações para a nova composição de sua chapa presidencial . 
 A PF também parou um táxi que acompanhava o Logus, prendendo Luiz Carlos Rufino Albanese, 35, dono da casa de câmbio Luiztur Viagem Turismo . 
 Até as 17h30, a PF não sabia se o motorista atuava na suposta quadrilha . 
 O superintendente disse que os 8 kg iriam em vôos comerciais para Paris e Madri, de onde seguiriam para Luxemburgo . 
 Segundo Parracho, comissários de bordo transportariam a droga . 
 Os argumentos da área econômica já teriam convencido o presidente Itamar Franco da impossibilidade de aumentar novamente o o mínimo este ano . 
 O governo também não pretende definir uma nova política salarial . 
  Irreverência marca entrevista  
  Da Reportagem Local  
 A entrevista coletiva dada ontem por Jimmy Connors e John McEnroe teve momentos hilariantes . 
 A seguir, alguns deles: 
 «Por que eu sou irreverente?», perguntou McEnroe a um jornalista . 
 «Porque você derruba copos de água com a raquete . 
 Nunca vi o Connors fazer isso», respondeu o jornalista . 
 Sem hesitar, Connors deu um tapa no copo de água que tinha à sua frente . 
 Completando a lista dos cinco primeiros, temos Jesus na segunda posição, Albert Einstein em terceiro, e Sigmund «às vezes uma banana é apenas uma banana» Freud ocupa a posição número quatro . 
 Em quinto está um cara que além de ser o pai de três importantes religiões atende por apenas um nome (como Cher) -- Abraão . 
 A inflação de março medida pelo IGP (Índice Geral de Preços) foi de 44,83%, com alta de 2,24 pontos percentuais sobre o mesmo período de fevereiro . 
 O índice, divulgado ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), corresponde à variação dos preços no período de 1º a 30 do mês . 
 Eles fizeram questão de acompanhar o cortejo até o jornal «A Gazeta de Alagoas», um dos locais onde o corpo voi velado . 
 «É uma tragédia grega», disse Ana Luiza . 
 A irmã do empresário Pedro Collor de Mello afirmou ontem à Agência Folha que a morte de seu irmão é mais um episódio da tragédia que atingiu sua família . 
 «É uma tragédia grega, um conto kafkiano, nossa mãe no hospital, e o Pedro morto em 32 dias» . 
  Preços no varejo sobem 1,93% em SP  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) na região metropolitana de São Paulo aumentou 1,93% na terceira quadrissemana de dezembro . 
 Na anterior, a alta foi de 1,79% . 
 Na semana, o IPV subiu 0,74%, contra os 0,60% anteriores . 
 A pesquisa é realizada pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 O setor de bens semiduráveis vestuário, tecidos e calçados foi o responsável pelo aumento, com alta quadrissemanal de 3,66%, pressionado pela elevação de 4,94% no preço dos tecidos . 
 Os não-duráveis alimentos, higiene, limpeza e farmacêuticos subiram 1,87% . 
 Ao contrário do que boa parte da opinião pública imagina, em certo sentido a nossa economia é hoje mais fechada do que era há dez anos . 
 A participação brasileira no total das exportações mundiais chegou a atingir 1,4% em 1984 . 
 Atualmente ela é inferior a 1% . 
 Se o Brasil sumisse do mapa amanhã, poucos consumidores no resto do mundo se dariam conta disso . 
 Nossas exportações no ano passado mal chegaram a 10% do PIB . 
 IVON MENDES E BANDA MAFUÁ -- MPB dançante com músicas de Gilberto Gil e Djavan, entre outros . 
 Café Maravilha (r . 
 Abílio Soares, 165, tel. 889-8721) . 
 Às 22h . 
 Ingresso: R$ 3,50 . 
 Duas outras perguntas foram respondidas pela metade . 
 Zagalo se recorda do nome da concentração brasileira nos primeiros jogos, mas não do local de treinamento: Boras . 
 E acha que o árbitro francês Maurice Guigue apitou «dois ou três» jogos do Brasil naquela Copa . 
 Foram três . 
 Nas sete restantes, a memória falhou . 
 Zagalo não tem a menor idéia de quanto eram os bichos por vitória e empate (US$ 100 e US$ 50), do francês que quebrou o joelho num choque com Vavá (Jonquet), quantos minutos levou Vavá para empatar a final (seis), a quantos minutos foi seu gol (23 min do segundo tempo) e quem marcou o segundo da Suécia (Simonsson) . 
 Ao partir da fundamental influência do rádio na formação cultural do país até a introdução da TV, nos anos 50, a peça retrata, simbolicamente, a evolução do núcleo familiar médio . 
 Nos anos 40, por exemplo, o avô brasileiro (Brito) é um militar autoritário, «um general estúpido», que nos anos 50 passa a ser «um velho safado, que faz filho na empregada» . 
 Tudo pontuado por músicas de radionovelas, jingles famosos, cenas de programas de auditório e humorísticos, como o «Balança Mas Não Cai» . 
 Bernie e seus amigos outsiders, Mitzi e Felicia, empreendem uma cruzada glamourosa . 
 Durante o trajeto, o trio irá dublar as divas da era disco, em pequenas cidades do país . 
 Enfrentam preconceitos, mas suas interpretações são luxuosas . 
 Segundo Reale Júnior, a denúncia detalha as alterações na intermediária Sealbrent Holdings, da Irlanda, com a entrada de sócios ligados à Trace Trading Company . 
 A denúncia do sub-procurador geral Paulo Sollberger sustenta que «a presença da Sealbrent nos contratos decorre de sua condição de `testa de ferro' da Trace» . 
 «Através do Islã», de Ibn Battuta (espanhol, Alianza Editorial) -- Oriundo de Tânger, na Africa do Norte, esse árabe viajou durante décadas por toda a extensão do cosmopolita mundo islâmico do século 14 . 
 Convém ler seu relato junto com «The Adventures of Ibn Battuta» do historiador americano Ross E. Dunn (University of California Press), que explica seus pontos difíceis, fornece mapas e acrescenta outras informações . 
 «A Peregrinação», de Fernão Mendes Pinto (2 vols. Publicações Europa-América . 
 Portugal) -- Em 1537, época em que o império marítimo português já estava estabelecido, Mendes Pinto (c . 
 1514-1583), saiu de Portugal rumo às Indias e passou os 16 anos seguintes sobretudo na Indochina, na India e no Japão . 
  Horário: das 11h30 à 1h  
  Cartões: não aceita  
  Com manobrista  
  HOTÉIS  
  Maksoud Plaza  
 (al . 
  Campinas, 150, Cerqueira César, tel. 253-4411)  
 Pacote especial, com entrada no sábado, às 15h, e saída no domingo, às 18h . 
 Com direito a jantar a luz de velas no sábado, no restaurante La Cuisine du Soleil, e café da manhã no domingo, servido no apartamento . 
 O novo disco, que sai pelo selo EMI-Odeon, deve estar no mercado ainda este mês . 
 Nana espera lançá-lo em alguma casa de shows, mas ainda não decidiu onde e quando . 
 Para ela, o Canecão é só o início . 
 Nana já está de agenda cheia até o fim do ano, com apresentações em Belo Horizonte, Salvador e até no Uruguai . 
 O combustível se esvaiu . 
 E a seguir ouviram-se as palavras de Aldrin: 
 «Luz de contato!» 
 «OK, motor parado... motor de descida desligado...» 
  Produto do franqueador é a própria franquia  
  MARCELO CHERTO; MARCUS RIZZO  
 Decididamente, tem gente franqueando de tudo . 
 Há algumas semanas estivemos numa feira de franquias em Miami (a mais fraca que já visitamos nesses oito anos trabalhando como consultores para empresas franqueadoras) . 
 Apesar do baixo nível da maioria dos expositores, havia um ou dois negócios novos e, à primeira vista, potencialmente interessantes . 
 Por exemplo, uma tal Safe Stride, que concede franquias de unidades especializadas na aplicação de uma película antiderrapante sobre pisos de azulejo e pedra . 
  Eurocopa (1960), Jogos Olímpicos (1956, 1988)  
  Adversários na primeira fase (Grupo B)  
  20/6 Brasil (San Francisco)  
  24/6 Suécia (Detroit)  
  28/6 Camarões (San Francisco)  
 RESULTADOS EM COPAS* . 
  1958 -- 7º lugar  
  1962 -- 6º lugar  
  1966 -- 4º lugar  
  1970 -- 5º lugar  
  1974 -- Eliminatórias  
  1978 -- Eliminatórias  
  1982 -- 7º lugar  
  1986 -- 10º lugar  
  1990 -- 17º lugar  
  *Como União Soviética  
  Últimos resultados  
  6/9/93  
  28/7/93  
  9/9/93  
  29/1/94  
  2/2/94  
  23/3/94  
  20/4/94  
  6/6/94  
 1 x 1 Islândia (Reykjavik)** . 
 Logo após a sessão, parte da equipe do filme participou de uma entrevista coletiva . 
 Estavam presentes o diretor, a produtora Dora Sverner, e os atores Maria Ribeiro, Ilya São Paulo e Sonjia Saurin . 
 O cineasta afirmou que a reação ao filme no Brasil foi «muito dividida» e que a principal crítica teria sido a uma volta aos temas do Cinema Novo . 
 Sobre essa questão, Pereira dos Santos respondeu: 
 «Mas nossa realidade não mudou nesses 30 anos . 
 Os grandes problemas sociais continuam sendo os mesmos» . 
 «A Terceira Margem do Rio», em cartaz em São Paulo e no Rio de Janeiro, baseia-se em cinco contos do livro «Primeiras Estórias», de João Guimarães Rosa . 
 Segundo o assessor de imprensa da prefeitura Adilson Laranjeira, o maior «empecilho» para a implantação das ciclovias é a «cultura» do trânsito no país . 
 Laranjeira, 54, afirmou que, antes da implantação, a prefeitura deverá realizar campanhas de conscientização para motoristas e ciclistas . 
  (RF)  
 Ela qualifica de «superbacana» o exemplar que recebeu e prevê que o atlas fará sucesso entre os estudantes . 
 Maria Helena Simielli, geógrafa e autora de um atlas escolar, diz que se trata de «um bom atlas de referência», categoria em que estão os dicionários e enciclopédias . 
 Embrulhadas em palha, as modelos (bonitas, com o cabelo amarrados por barbantes) pareciam tão entediadas quanto a apresentação . 
 Nada de novo, nada de surpreendente . 
 Nem precisava desfile para mostrar . 
  (Erika Palomino)  
  Punição de Lucena atrapalha FHC, que defende cassado  
  Presidenciável do PSDB acha que TSE exagerou  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz, recuou ontem da decisão de anunciar apoio a FHC . 
 Mariz é aliado político do presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), que teve sua candidatura à reeleição cassada pelo TSE, acusado de usar a máquina do Senado em benefício próprio . 
 O atual bicampeão sul-americano tenta a terceira conquista consecutiva, feito inédito em 35 anos de história do campeonato para o futebol brasileiro . 
 Apenas as equipes argentinas do Estudiantes, tricampeã (1968/69/70), e do Independiente, tetracampeã (1972/73/74/75), conseguiram esta conquista . 
  PT teme efeito eleitoral pró-FHC se a inflação cair  
  Partido vai intensificar combate às medidas econômicas do governo  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT não esconde mais a preocupação com o possível efeito eleitoral do Plano Real . 
 Por isso, vai intensificar o combate às medidas econômicas do governo e centrar o discurso na idéia de que «não basta acabar com a inflação» . 
 Até agora, o PT insistia na desconfiança de que a inflação poderia não cair para um patamar suficiente para alavancar a candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Do lado de fora, nem a natureza ajudava . 
 As águas do Pacífico, em qualquer época do ano, são geladas . 
 Fugir? 
 Nem pensar . 
 Assim mesmo, diversas tentativas aconteceram . 
 A mais famosa ocorreu em 1962, quando três presos cavaram um túnel com uma colher e «fugiram» . 
 A escuderia terá de prestar esclarecimentos ao Conselho, que se reúne amanhã em Paris, na França . 
 Na mesma reunião, a Benetton terá de explicar o incêndio no carro de Jos Verstappen no GP da Alemanha e as alterações na placa de madeira do assoalho do carro de Schumacher no GP belga . 
  Santa Catarina 1  
 A polícia de Balneário Camboriú ainda não tem pistas dos assaltantes que roubaram US$ 10 mil do empresário Walter Luis Barichelo . 
 Segundo a polícia, o grupo invadiu a casa do empresário na praia do Estaleiro e rendeu toda a sua família . 
  Santa Catarina 2  
 O Ibama reduziu em 15 dias o período de defeso (época em que a pesca é proibida) da sardinha no Estado . 
 Com a mudança, o defeso vai começar no próximo dia 11 e terminar no dia 24 de agosto . 
 No período, o órgão afirmou que redobra a fiscalização . 
 Os BTPs podem ser usados 24 horas . 
 Recebem parcelas atrasadas e o imposto pode ser pago com cheque ou dinheiro . 
 As cartelas e os envelopes especiais para pagamento nos BTPs são enviadas para o contribuinte junto com da cartela para pagamento em agências bancárias . 
 Para pagamento de imposto atrasado, o contribuinte também pode usar as agências do Banespa relacionadas no verso da cartela, agências da Nossa Caixa Nosso Banco na cidade de São Paulo e as agências da Caixa Econômica Federal na Grande São Paulo e Baixada Santista . 
 Lula cultiva sua imagem com zelo . 
 O candidato fez ouvidos moucos para os pedidos de sua atual mulher, Marisa, para que raspasse a barba . 
 Ele acha que o rosto peludo serve para conservar viva a aparência do trabalhador que já não é . 
  O PERSONAGEM  
  Evair pode ir para o Japão  
 O centroavante do Palmeiras (foto) pode se tranferir para o Nagoya Grampus, da primeira divisão do futebol japonês . 
 A saída do jogador serviria para abrir uma vaga no time de Wanderley Luxemburgo para o colombiano Rincón . 
 Evair só não irá se julgar que tiver chance de disputar a Copa dos EUA . 
  PAULISTA  
  Campeão quer adiar primeiros jogos  
 A diretoria do Palmeiras pediu à Federação Paulista de Futebol o adiamento das duas primeiras partidas do Campeonato Paulista e só estrear dia 29 contra o Bragantino, em Bragança Paulista . 
 O Palmeiras alega que os jogadores só voltam das férias no dia 19 e não poderiam estrear no dia 23 . 
  Sem pescarias  
 Mário Bernardini, da Fiesp, acha que FHC deveria aproveitar a vitória no primeiro turno para sinalizar logo as reformas estruturais que ficariam para 95 . 
  Quem paga mais  
 Os residentes de Nova York são os mais taxados dos EUA, segundo estudo citado no «The Wall Street Journal» . 
 Com exceção do Alasca, onde os impostos são pagos por empresas petrolíferas . 
  Sem champanhe  
 Para Eduardo Zaidan, vice-presidente do Sinduscon, a construção deve comemorar, por enquanto, apenas com guaraná . 
 Segundo Karadzic, os muçulmanos podem efetuar um ataque contra João Paulo 2º com o objetivo de botar a culpa nos sérvios . 
 Os sérvios acusam o Vaticano de apoiar os croatas no conflito da ex-Iugoslávia . 
 O papa afirmou que quer visitar a cidade, desde que não haja risco para a população . 
  Segundo o Datafolha, foram eliminadas já na primeira fase duas das três equipes com maior índice de finalizações: Marrocos (22 finalizações) e Coréia do Sul (19)  
 Os cinco que menos chutaram também estão fora: Noruega (10), Camarões (10), Grécia (11), EUA (11) e Irlanda (12) . 
 Um fato comum a cinco dos oito finalistas é que eles marcaram pelo menos um gol em cada partida . 
 Estão aí Brasil, Alemanha, Suécia, Espanha e Romênia . 
 O resultado da mudança é uma imagem simples e correta . 
 Com «Ficar Com Você», Patricia aparece agora não tanto com a intenção de ganhar as pistas, mas de «usar uma sonoridade pop na dance» . 
 Em seu quarto disco solo -- lançou três entre 88 e 90 -- gravou músicas conhecidas do repertório pop nacional . 
 Com compositores que vão de Guilherme Arantes a Roberto Carlos e Blitz, o disco tem clima romântico, batidas eletrônicas e reforços vocais que dão mais vida aos arranjos dance . 
 O lançamento do disco, na segunda quinzena de junho, inclui um show com a presença de duas backing vocals americanas, Carole Sylvan e Althea Rodgers, que participaram do disco . 
 Com direção de Betty Lago, o show mostra o repertório do disco, desta vez com músicos tocando ao vivo . 
 A coreografia é de Eugênio Lima, da companhia Unidade Móvel . 
 Sobre a transformação da imagem de Patricia, Betty Lago diz que se inspirou na moda de rua de Nova York . 
 «Adorei a idéia de ter que mudar completamente uma pessoa . 
 Ela chegou com uma roupa sem graça e com um final de permanente no cabelo . 
 Achei que precisava radicalizar, mas com simplicidade . 
 Fui responsável por todo o processo da mudança de Patricia» . 
 Betty participou também do projeto do primeiro clip, com a faixa que leva o nome do disco . 
 Todo filmado em Nova York, ele mostra Patricia com as duas cantoras pelas ruas da cidade . 
  Força superior entra em campo no clássico  
  Rivalidade entre São Paulo e Palmeiras é o sal do futebol; tem o poder de harmonizar os inconciliáveis  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Esse é o sal do futebol: a rivalidade que se sobrepõe até mesmo à competição em si . 
 E que tem o poder mágico de curar os inválidos e harmonizar os inconciliáveis . 
 A festa de lançamento ocorreu na casa do cônsul-geral do Brasil em Los Angeles, embaixador Raul Fernando Leite Ribeiro, com despesas pagas pela artista, e reuniu dezenas de astros da música e do cinema dos dois países . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, o embaixador disse que Warwick vai viver primeiro no Rio e depois na Bahia, e que parte da receita do novo álbum vai ser dedicada a entidades de assistência ao menor abandonado, às quais a cantora pretende se dedicar depois que passar a morar no Brasil . 
 2% . 
 2% . 
 Depois de algum tempo, o menino acabou com o suspense: 
 O jeito é votar em outro prefeito da próxima vez, sô! 
 Dez instituições financeiras passaram ao controle estatal neste ano . 
 O governo garantiu que o banco continuará aberto e clientes poderão movimentar seu dinheiro . 
 No mês de janeiro, o Banco Latino foi fechado por causa de dívidas e problemas administrativos . 
 Em junho, oito instituições menores sofreram intervenção . 
 Os bancos voltaram a funcionar graças à liberação de US$ 4,7 bilhões em ajuda estatal . 
 Por outro lado, a idéia de fixar metas quantitativas para a expansão da base monetária tem sido progressivamente abandonada, mesmo pela maioria dos bancos centrais de países ricos . 
 Não por estarem comprometidos com a manutenção de uma taxa de câmbio fixa, mas porque simplesmente não conseguem nunca atingir essas metas, dada a interdependência entre política monetária, fiscal e cambial, da qual o ex-presidente do FED (Banco Central norte-americano), mr. Volkof, foi ao mesmo tempo um dos principais causadores e vítimas desde os fins da década de 70 . 
 A mudança tática do técnico Telê Santana valorizou a atuação do atacante . 
 Depois de um primeiro tempo marcado pela falta de localização em campo («Senti a falta de ritmo e me perdi um pouco»), Aílton conseguiu surgir como opção de lançamento, no segundo . 
 Pedantes porque, sempre segundo di Tella, as coisas vão muito bem para cada um dos quatro países do Mercosul e para o bloco em seu conjunto . 
 A julgar pelas avaliações do chanceler argentino, a situação será ainda mais rósea no ano que vem . 
 «As perspectivas do Brasil não são boas, são extraordinárias», canta di Tella, que prevê, para o conjunto do Mercosul, «um choque de crescimento em 1995» . 
 O objetivo das câmaras setoriais, com Collor na verdade elas começaram antes, sob a presidência de Sarney nunca foi a construção de acordos como os que saíram para a indústria automobilística e outros ramos industriais; ter-se chegado a eles foi toda uma construção dos atores sociais envolvidos, quase à revelia do governo Collor . 
 Cujo mandato destrutivo foi a trágica conjunção de uma crise sem precedentes, que lhe deu os votos populares, e a obsessiva perseguição por parte da burguesia nacional de demolir as modernas formas de representação que os trabalhadores construíram duramente desde uma história muito remota e que apresentaram o surpreendente resultado da construção de centrais sindicais numa década de crise, desafiando e contestando o raciocínio economicista que associa crise econômica com impotência dos sujeitos da cena sócio-político-econômica . 
 A besta do Apocalipse anuncia sempre o novo tempo: apenas na condição de derradeira e violenta crispação do velho tempo . 
 Vomitando fogo e fumaça pelas ventas, dá o espetáculo de sua própria consumição . 
 FRANCISCO DE OLIVEIRA é presidente do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e professor-titular do Departamento de sociologia da FFLCH-USP (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo) 
 A perspectiva é de que o mundo rico entre no ano 2000 com déficit médio na faixa de 1,75% de seu PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) . 
 *Com agências internacionais . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 A MTV conseguiu subir um morro e entrevistar um traficante . 
 E sabe o que os traficantes estavam fazendo enquanto o Exército ocupava um dos morros ao lado? 
 Jogando biriba e assistindo Botafogo X Inter . 
 E vendendo os papelotes . 
 Na maior! 
 E aí perguntaram a profissão . 
 E o trafica: 
 «Vendo maconha, brizola, essas coisas» . 
 «E você não tem medo do Exército?» 
 «Eu não, meu irmão, sou do Comando Vermelho» . 
 Uuêi! 
 É o que eu tenho dito: a intervenção é o maior Tom e Jerry . 
 Enquanto um morro fica ocupado, o traficante do outro também fica ocupado . 
 Só que vendendo! 
 Rarará! 
 Mas as alíquotas atuais desses três impostos foram definidas num ambiente de inflação acima de 20% ao mês e tornaram-se até um fator de inibição para que a inflação em real permaneça baixa, já que os custos do crédito tendem a ser repassados aos preços, como argumenta o vice-presidente da Acrefi, Rogério Bonfiglioli . 
 Ele explica que, nos financiamentos de eletrodomésticos, por exemplo que estão sendo realizados em operações pós-fixadas com prazos mínimos de quatro meses, a taxas entre 3,5% a 5,5% ao mês mais a TR os custos são maiores do que nos financiamentos de veículos . 
  JEITO SOFRIDO  
 «Foi uma vitória difícil . 
 Essa dificuldade é semelhante ao esforço econômico que se faz . 
 Não vai ocorrer nada por milagre . 
 Assim como o time, nós não podemos ter excesso de confiança.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, sobre o tetra, ontem na Folha . 
  Jair Pereira 'rateia' cobranças de falta  
  Paulo Roberto, Branco, Gralak e Marcelinho Carioca recebem 'lotes' na região próxima à área adversária  
  Da Reportagem Local  
 A principal preocupação do Grêmio hoje no Morumbi será evitar fazer faltas . 
 Para todas as infrações cometidas no campo gaúcho o Corinthians terá um cobrador de faltas específico . 
 «O real está levando as pessoas a consumirem mais», diz Gelson Lastre, da Fogo de Chão . 
 Aqui, ele lembra que o cartão de crédito auxiliou bastante . 
 Na churrascaria Vento Haragano, 40% dos rodízios eram pagos com cartão de crédito até junho . 
 Agora, esta porcentagem passou para 75%, segundo estimativas do sócio Jorge Luís Lastre . 
 A concessão de pareceres para a criação de cursos de nível superior terreno pantanoso em torno do qual se amalgamam os mais escusos interesses, por exemplo, deveria ser descentralizada . 
 Uma idéia interessante é criar um corpo de especialistas que forneceriam os pareceres «ad hoc», baseados exclusivamente em critérios técnicos e anonimamente . 
 A experiência da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) nesse campo é bastante interessante . 
 É evidente que é muito mais fácil exercer influência sobre um colégio restrito de 25 pessoas do que sobre um grande número de especialistas cujos nomes não são conhecidos do grupo que solicitou o parecer . 
 A educação é um bem precioso demais para ser deixado nas mãos de alguns burocratas muitas vezes inescrupulosos . 
 Resta esperar que a acertada decisão do presidente e do ministro da Educação não se limite a ser uma troca de seis por meia dúzia . 
 Agora, o corte é feito em dias alternados, das 13h às 17h, e não diariamente, como vinha ocorrendo nos últimos 20 dias . 
 A Prefeitura de Votuporanga (520 km a noroeste de SP) ainda não adotou o racionamento, mas estabeleceu multas para quem desperdiçar água . 
 Até ontem, nenhum morador havia sido multado . 
 Todos os outros caracteres indicavam tratar-se de uma nova espécie que, pela idade, devia ser precursora de todos os hominídeos, ou antepassados do homem . 
 A esse fóssil, que só foi oficialmente apresentado em 1979, o cientista deu o nome de Australopithecus afarensis . 
 Arrisco, entretanto, a idéia de que anunciam perspectivas para a educação dos sentidos humanos . 
 Aquelas complicadas multidões em que Wally está perdido, as irisadas e hipnóticas páginas de «Olho Mágico», até os infernais video games, podem muito estar ensinando à humanidade padrões de agudeza visual, de presteza e atenção, ou de desatenção zen, que estavam perdidas há bom tempo . 
 Algumas palavras sobre a educação artística . 
 De que adianta ensinarem nas escolas a fazer batiks ou pinturas com o dedo, quando não se ensina o essencial: ver? 
 Ou ensinar flauta doce quando não se ensina a ouvir? 
 Ver, ouvir, ler, até falar de tudo isso, creio, o sistema educacional descuida muito . 
 Pessoas de boa formação, por exemplo, são obrigadas a falar em público . 
 O resultado é muitas vezes desastroso, e só um grande talento natural supera essa falha de formação . 
 Se a educação de uma pessoa consiste em desenvolver os seus talentos, ou em ajudá-la a fingir que os tem, era tempo de prestar mais atenção a essas coisas . 
 A Bélgica conta com os gols do croata Weber, recém-naturalizado belga . 
 O atacante marcou seis gols em seus dois primeiros jogos na seleção, contra as equipes da Zâmbia e da Hungria . 
 A outra dupla é composta pelos muçulmanos Marrocos e Arábia Saudita . 
 As seleções devem lutar por uma vaga na repescagem . 
 Os marroquinos têm mais chances de vitória no confronto direto . 
 Seu técnico, Abdellah Blinda, conhece bem o futebol saudita . 
 A principal missa realizada ontem, às 10h, foi celebrada pelo arcebispo de Aparecida, dom Geraldo Maria de Moraes Penido, e reuniu cerca de 30 mil pessoas . 
 Segundo o assessor de imprensa da basílica, padre José Bertanha, o número esperado ontem era de 100 mil romeiros, porque o feriado caiu no meio da semana . 
 «Não conseguiram me subornar nem me intimidar, então tentam me desmoralizar.» 
 Ele afirmou que está sendo ameaçado por envolvidos no escândalo, mas não revelou nomes nem o teor das ameaças . 
 Os nomes dos políticos citados na lista de Castor já foram enviados à Procuradoria Regional Eleitoral, disse Biscaia . 
 A Procuradoria é agora responsável pela investigação e por possíveis punições aos políticos que receberam doações de campanha . 
 São 3.500 quilômetros de linhas férreas e 122 mil quilômestros de rodovias que escoam produtos da região do Cerrado para exportação . 
 Produtos do exterior também passam pelo complexo . 
 Fazem parte do Corredor os Estados de Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo, Tocantins e o Distrito Federal . 
 O Hubble pode obter as imagens com a melhor resolução de Júpiter . 
 É um lugar muito especial para ver o que vai acontecer à atmosfera de Júpiter nos locais de impacto . 
 Folha -- É possível que o impacto produza eventos dramáticos, como dotar Júpiter de um anel como o de Saturno ou de uma segunda mancha vermelha? 
 O governo dos EUA gastou cerca de US$ 14 bilhões em 1992 para combater o uso de cocaína, mas apenas US$ 1 bilhão foi dedicado ao tratamento . 
 Os pesquisadores sugerem triplicar este valor . 
 O número total de usuários atingiu seu pico, 9 milhões, no início dos anos 80 . 
 Putnam -- Acredito que uma das principais prioridades seja o aumento de engajamento cívico e de confiança e reciprocidade sociais . 
 O Brasil é muito rico em termos de recursos naturais . 
 Torna-se cada vez mais rico em capital humano educação e treinamento . 
 Falta capital social . 
 Quem mais cresceu nessa última pesquisa foi o candidato do PSB em Pernambuco, Miguel Arraes, que passou de 57% para 63% . 
 Seu mais próximo adversário, Gustavo Krause (PFL), oscilou negativamente de 17% para 16% . 
  Grávida acusa médicos de omissão de socorro  
 A polícia está investigando um suposto caso de omissão de socorro no Hospital do Campo Limpo (zona sul) . 
 Patrícia Alcântara (foto), 17, foi anteontem ao hospital com suspeita de estar tendo um aborto espontâneo . 
 Segundo a família de Patrícia, os médicos se recusaram a atendê-la . 
 Eles negam a acusação . 
  Temperatura deve chegar a 6oC em SP  
 A frente fria que atingiu o Estado de São Paulo ontem pela manhã deve provocar hoje nova queda na temperatura, segundo a meteorologia . 
 A temperatura deve chegar aos 6oC . 
 Folha -- Você gosta da dance music, frequenta clubes? 
 Bjork -- Sou bastante crítica com a dance music . 
 Gosto de ir a clubes, mas acho que 95% do que se faz na dance é lixo . 
  Justiça do Amazonas beneficia 300 sem-terra  
 Os 300 sem-terra expulsos há quatro dias das margens da estrada Manacapuru-Novo Airão (80 km ao sul de Manaus) retornaram ontem ao loteamento Manairão . 
 O Tribunal de Justiça do Amazonas cassou a liminar de reintegração de posse concedida a duas empresas, que reivindicam o loteamento Manairão . 
 A área tem 24 mil hectares . 
 PT-SP quer CPI para apurar déficit de 31,8% . 
 Por que? 
 Drumond Desde menino sempre pensei em trabalhar de outra forma . 
 Digo socialmente . 
 Achei que a política era o caminho . 
 E ainda acho . 
 O jogo não era o meu caminho . 
 «Jogamos muito bem em campinas e pretendemos repetir hoje», disse o lateral Ronaldo Luís . 
 O atual treinador são-paulino procura motivar o grupo, apelando para o prestígio que a equipe conquistou nos últimos anos . 
 Uma coluna humana ocupando os 40 km da estrada entre Kigali e Gitarama se formou com o avanço dos guerrilheiros da FPR . 
 Após seu encontro com Kegame, Riza partiu para Uganda . 
 As Nações Unidas querem enviar uma força de paz de 5.500 soldados para levar auxílio humanitário para mais de 1 milhão de desabrigados . 
  REBELIÃO NO SURF  
  Profissionais do esporte se irritam com ondas fracas, excesso de etapas no mundial e acordos de patrocinadores  
  SANDRO GUIDALLI  
  Free-lance para a Folha  
 O mar está bravo na praia dos surfistas profissionais . 
 É que muitos atletas estão cansados de cumprir dez etapas pelo mundo todo correndo o risco de ter que manobrar sobre ondas de 20 centímetros consideradas ridículas pelos profissionais . 
 A oitava etapa do World Championship Tour (WCT), realizada no Rio no penúltimo fim-de-semana, foi marcada pelo mau-humor no primeiro time de surfistas com ondas pequenas e com a impossibilidade de realizar manobras mais radicais . 
 Seu filho Diego de Lima Barbosa, 5, também morreu ao chegar no pronto-socorro do Hospital Nhocuné . 
 O filho mais novo, Douglas de Lima Barbosa, de 3 anos, morreu no local . 
 O carro azul, placas RC 5499, ainda bateu em uma árvore . 
 O motorista Oliveira e sua acompanhante Simone Cristiane de Oliveira, 21, sofreram ferimentos . 
 Antônio das Mortes lhe abriu caminho nos anos 60 para o chamado «ciclo do cangaço», onde trabalhou em filmes como «Corisco, o Diabo Loiro», de Carlos Coimbra, e «Cangaceiro Sanguinário», de Oswaldo de Oliveira . 
 Também saía-se bem em comédias, gênero em que seu tipo funcionava como contraponto ao humor do grupo Os Trapalhões, por exemplo, em várias ocasiões . 
  Votação nas eleições poderá ser feita em duas urnas  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os presidentes do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), e do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, acertaram ontem acordo para permitir que a votação nas eleições seja feita em duas urnas . 
 Uma urna receberia as cédulas para para presidente, governador e senador e a outra, as cédulas para deputados federais e estaduais . 
 Segundo o médico, o vendedor poderá ter vida sexual normal . 
 O delegado Manoel Messias Oliveira disse que Fátima, por intermédio de seu advogado, prometeu se apresentar segunda-feira à polícia . 
  (Hélcio Zolini e Wagner Oliveira)  
 Vendo, com Caetano Veloso, no camarote da Mangueira, o desfile das douradas baianas da campeã Imperatriz Leopoldinense, eu que não sou Medici, mas um autêntico «tupinambô» ouvi um sambista de Ramos gritar: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Um mensageiro dos deuses chegou para um bastante «alegrinho» Zagalo, no camarote da Brahma, e disse-lhe que no ano das três Copas brasileiras (58, 62, 70) deu Portela . 
 Disse só para afastar os augúrios zagalinos e para confirmar que os quatro ventos e os sete mares querem os cinco: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Folha -- Se convidado para o Ministério da Ciência e Tecnologia ou para o Meio Ambiente, o senhor não aceitaria? 
 Ab'Sáber -- Eu vou ter o maior dilema da minha vida . 
 Eu quero completar minha administração na SBPC . 
 Isso é ponto de honra . 
 Minha área principal é meio ambiente, mas não dá para fazer meio ambiente sem planejamento . 
 Planejamento no Brasil é da área do Ministério da Economia, uma estupidez . 
 Silva diz que soube que era filho de Lampião aos 17 anos . 
 Ele foi entregue pelo cangaceiro, com 42 dias de vida, em 1938, para um juiz de menores de Juazeiro do Norte (Ceará) . 
 Seu pai furou suas duas orelhas com a ponta de um punhal para poder reconhecer o garoto quando voltasse para buscá-lo . 
 Taí um grande capitão: reinou não apenas no seu reino, mas criou um atitude que seria imitada por todos os outros da estirpe dos capitães dos quatro cantos . 
 E dos capitães campeões do mundo . 
 Veja só a dimensão do fato: Bellini criou o gesto de se erguer a Taça Jules Rimet, a desaparecida, com as duas mão para o alto . 
 É uma das imagens exemplares do século para os brasileiros . 
  Parente do HIV mata mais, sugere estudo  
  HTLV-2 no corpo é mais mortal que vírus da Aids  
  Das agências internacionais  
 Novas pesquisas sugerem que quem tem o vírus HTLV-2, um «parente» conhecido do vírus da Aids (HIV), está mais sujeito a morrer do que pessoas com o HIV . 
 Ambos os vírus pertencem a uma categoria conhecida como retrovírus, descoberta em 1978 . 
 Folha -- Como o senhor pretende armar o time do Corinthians? 
 Afrânio Riul -- Primeiro usarei estes dias de pré-temporada para conhecer as características dos jogadores . 
 Não irei impôr um sistema para o time, mas os jogadores com suas próprias características que me proporcionarão um sistema a ser adotado . 
  Polícia investiga morte na Tamoios  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil do litoral norte suspeita que os três motoristas mortos na rodovia dos Tamoios tenham sido atraídos por um assaltante que usava farda da PM, do Corpo de Bombeiros ou do Exército . 
 A hipótese foi levantada pelo delegado de Ubatuba, Fausto Cardoso, 36, que investiga a morte do engenheiro Alexandre França Ferreira, 28 . 
  Sopas do mundo inteiro aquecem as noites do inverno paulistano  
  RENATA FRANCO  
  Free-lance para a Folha  
 Para driblar o imprevisível frio deste inverno, que insiste em dar as caras mesmo nos dias mais ensolarados, os restaurantes da cidade se armaram com uma boa artilharia de sopas . 
 Embora seja especializado em cozinha árabe, o Arábia não pensa apenas no calor do deserto e é uma boa alternativa ao servir, a cada dia, uma sopa diferente . 
 Entre as opções estão a hérice (sopa de trigo em grãos e peito de frango desfiado) e a kish (de farinha de trigo e coalhada com batata e carne) . 
 A falta de costume de jogar pelo sistema de classificação por pontos corridos foi um dos problemas identificados pelo goleiro Zetti . 
 «No início do campeonato, não nos preocupamos com pontos perdidos em empates . 
 Agora sentimos muita falta», disse . 
 Ainda não jogamos metade do que não podemos jogar . 
 Tática e tecnicamente . 
 Vejam os casos de Raí e Zinho . 
 Conhecemos bem os dois e sabemos que podem render muito mais do que têm rendido nessa Copa do Mundo . 
 Raí chegou a sai do time, dando lugar para um Mazinho talentoso, mas que acaba sendo mais um volante num time cheio de volantes . 
 Zinho é outro que está jogando uma Copa aquém de sua real capacidade . 
 Foi substituído no segundo tempo, depois de 68 minutos de quase nada . 
 Lorde David Owen, mediador oficial da União Européia nas negociações pela paz na Bósnia, afirmou que «agora há muito menos chances de ataques aéreos começarem na segunda-feira» . 
 Ele destacou que «a Rússia desempenhou um papel muito ativo e construtivo no processo de paz» . 
 Em Washington, porém, a informação foi recebida com cautela . 
 «Obviamente, se os sérvios atenderem ao ultimato da Otan, isso será uma boa notícia», reagiu a porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers . 
 Pouco antes, o presidente Bill Clinton dissera que a ameaça aos sérvios é «muito séria» . 
 O anúncio da retirada foi feito em Pale, a capital dos sérvios-bósnios, pelo vice-chanceler russo Vitali Tchurkin . 
 «Podemos dizer que ataques aéreos à artilharia sérvia estão descartados», afirmou . 
  Mas, pensando bem, gostaria de viajar mais do que viajo»  
  Propriedades: Um apartamento na Lagoa (RJ) e uma Parati 91  
  VIRGEM  
 A Aids mudou sua vida? 
 «Muita gente prega um retrocesso por causa da Aids . 
 Eu não . 
 Liberdades conquistadas são liberdades conquistadas . 
  Deve-se pensar a sexualidade com esse novo elemento, mas sem retorno»  
 Símbolo sexual: 
 «Não tenho . 
 Admiro a Madonna, acho bacana ela falar de liberdade, de Aids, ainda mais numa sociedade tão careta quanto a americana . 
 Os gays são muito agradecidos a ela . 
 Os extremistas são membros de um grupo que se denomina «Taihikai», ou Partido da Grande Tristeza . 
 Eles jogaram pela janela do jornal panfletos que diziam: 
 «A mídia é o verdadeiro criminoso de guerra classe A» . 
 Os direitistas disseram que se opunham à cobertura dos assuntos relacionados à guerra feita pelo «Asahi Shimbun» e pela sua subsidiária TV Asahi . 
 As histórias de sucesso da próxima geração serão escritas pelos três grandes gigantes do mundo em via de desenvolvimento Índia, Brasil e Indonésia, todos os quais já cobriram o primeiro trecho do caminho rumo à prosperidade econômica potencial . 
 A Índia, com uma população de 875 milhões, está lentamente abandonando sua reputação de economia socialista . 
 Ela aumentou seu comércio com a Europa Ocidental e os Estados Unidos, reduziu os subsídios às indústrias estatais e fortaleceu a rúpia nos mercados finceiros internacionais . 
 O índice d alfabetização melhorou 120% desde 1960 . 
 O PNB per capita subiu de US$ 110 para US$ 310 nos últimos 20 anos . 
  IGP-M  
 A primeira prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), comparando os preços dos períodos de 21 a 30 de junho e de 21 de maio e 20 de junho, atingiu 25,42%, segundo informou a FGV . 
 Os números se referem só à inflação em cruzeiros reais . 
 No mês passado, a primeira prévia do IGP-M chegou a 22,60% . 
 A FGV também divulgou ontem o resultado de 46,6% para o IGP-DI do mês de junho, registrando crescimento de 5,5 pontos percentuais em relação a maio . 
  Jovens artistas expõem no Centro Cultural SP  
 CARLOS UCHOA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Mais uma vez o Centro Cultural São Paulo surpreende com o sangue novo trazido pela segunda mostra de jovens artistas selecionados este ano . 
 Junto com a campanha, o supermercado escolheu 35 produtos da cesta básica artigos de higiene, limpeza e alimentos que até quinta-feira passada custavam R$ 53,90 . 
 Ontem, os preços seriam reduzidos . 
 A rede Confiança Max decidiu sortear um apartamento avaliado em R$ 60 mil com um automóvel Tipo (Fiat) na garagem . 
 «O consumidor premiado começará o ano com o pé direito, recebendo um apartamento de luxo com um carro novo na garagem», diz Jad Zogheib, proprietário . 
 Segundo ele, 50 das 206 zonas eleitorais encerraram a apuração durante a madrugada . 
 «Desde que a apuração começou fomos o Estado que enviou o maior volume de informações ao TSE», afirmou . 
 O TRE paranaense foi, porém, superado por Santa Catarina, que já terminou as apurações . 
 O assessor de imprensa do TRE paranaense, Mardem Machado, informou ontem que a totalização das eleições deve ser concluída hoje . 
  Vigia se suicida e 'deixa' coração para Mussum  
 O vigia Gilmar Cíecero Alves, 36, se suicidou com um tiro na cabeça ontem de manhã dentro da guarita de uma fábrica, na Vila Leopoldina (SP) . 
 Alves deixou uma carta pedindo que seu coração seja doado a Mussum, que está internado à espera de um transplante . 
  Acidente em semáforo mata mulher em SP  
 A dona-de-casa Nadir Figueiredo, 71, morreu anteontem, às 21h15, após um Kadett cruzar um sinal vermelho e jogar seu Monza contra um ônibus num cruzamento nos Jardins (zona oeste de SP) . 
 Fernando de Almeida, 19, motorista do Kadett, foi indiciado por homicídio . 
 Este leilão contrasta, entretanto, com o «Selection», que no dia 1º de setembro conseguiu média de R$ 5.793 . 
 Para a leiloeira Pinheiro Machado, a queda do ministro Rubens Ricupero teria atrapalhado as vendas . 
 Apesar dos humores da economia nacional, Ferreira de Sá acredita que a raça árabe ainda tem um grande mercado a conquistar no Brasil, em especial no Cerrado, onde a pecuária tem crescido . 
  A PARCERIA (1985-1990)  
 1. Fernando Collor de Mello e Paulo César Farias se encontram pela primeira vez em 1985, quando Collor se preparava para disputar o governo de Alagoas . 
 PC, dono de uma empresa quase falida, a Tratoral, torna-se o tesoureiro da sua campanha . 
 Em 1986, PC reencontra Cláudio Vieira, um amigo do seminário . 
 2. Collor assume o governo de Alagoas em 1987 . 
 Nesse mesmo ano, o Banco Central coloca PC na lista negra, que fica proibido de receber crédito agrícola . 
 PC espalha pessoas de sua confiança no governo . 
 Seu irmão Augusto Farias é nomeado secretário de Transportes . 
 PC intermedeia um acordo de Collor com usineiros . 
  Promoção vem em seis meses  
  Da Reportagem Local  
 Marcelo Blay, 27, não teve a mesma sorte da maioria de seus colegas de turma . 
 Ele pediu à sua empresa, a seguradora Porto Seguro, o patrocínio do MBA, mas não conseguiu . 
 Em compensação, ela reconheceu rapidamente seu desenvolvimento . 
 Blay foi promovido seis meses após iniciar o curso . 
 Hoje ganha um salário 10% maior, tem um carro zero km «praticamente dado» e coordena um departamento importante da empresa: oficinas . 
 Antes, era o responsável por recursos materiais . 
 «O curso me ajudou a implantar uma gestão participativa na área de recursos materiais, que era um pouco ovelha negra na empresa . 
 O trabalho foi apreciado e nós já estávamos tendo mais responsabilidades», diz Blay . 
 A área de oficinas é um desafio maior, em sua opinião, porque é o «calcanhar de Aquiles» de uma empresa que vende seguros de automóveis . 
 Blay comanda oito oficinas com 270 funcionários . 
 No outro cargo, tinha 180 subordinados . 
 Prevaleceu o bom senso e o respeito à lógica da situação econômica . 
 De certa forma, a conversão de Mandela à ortodoxia financeira e fiscal repete a trajetória percorrida pelo PRI mexicano nos anos 80 e pelo Partido Justicialista argentino após a eleição de Menem . 
 O passado nem sempre condena . 
 É até provável que Lula, mais cedo ou mais tarde, também chegue lá . 
 Talvez seja uma questão de tempo . 
 Para o Brasil, é claro, quanto antes melhor . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
  Análise sugere que Napoleão foi morto  
 O laboratório da Escola Politécnica de Lausanne, na Suíça, achou quantidade de arsênico sete vezes maior do que a normal nos cabelos do imperador, o que reforça hipótese de que Napoleão foi envenenado . 
  A FRASE 2  
 «A Lufthansa só opera quando pode garantir a segurança de seus passageiros» . 
 Pastore defendeu medidas de restrição à entrada de capitais externos no país caso o governo mantenha a política de taxas flutuantes para o câmbio . 
 Entre os empresários presentes ontem no encontro no Rio, a maioria defendeu mudanças na economia . 
 Eles querem evitar a sobrevalorização do real . 
  Ativista cubana espera julgamento  
 Em junho, depois de revistar sua casa em Nova Gerona, na ilha da Juventude, a Polícia de Segurança do Estado deteve Marta María Vega Cabrera . 
 Ela permaneceu detida para averiguações, acusada de distribuir «propaganda inimiga» . 
 Ainda não foi julgada . 
 Estas evidências indicam que a existência da lei salarial não tem sido uma restrição a que empresas e trabalhadores consigam chegar a acordos acima do que foi por ela estipulado, exceto quando o governo e a Justiça do Trabalho interferem na negociação . 
 Neste sentido, dificilmente poderíamos dizer que o efeito da política salarial no momento é o de gerar uma pressão inflacionária, ou evitar a queda da inflação, pois ela não parece estar restringindo os reajustes . 
 Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 Seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Até 29 de junho . 
 HERTON ROITMAN -- O artista plástico expõe seus últimos trabalhos, caminhando entre o geométrico e o abstrato, com uma fluência livre das cores e texturas . 
  Plano de Sarney foi equivocado, diz FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso disse ontem que o Plano Cruzado foi uma «experiência equivocada» que não será repetida no Plano Real, de sua autoria . 
 É a segunda vez em menos de três dias que o candidato a presidente pelo PSDB critica o Cruzado, lançado em fevereiro de 1986, durante o governo de José Sarney . 
 Ele foi um dos beneficiados do Cruzado, na eleição daquele ano . 
 As negociações para a aprovação do FSE foram o centro das discussões, ontem, entre a equipe econômica e a missão técnica do FMI . 
 «O FSE é considerado o ponto mais importante do plano pelo FMI», disse o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, que comandou as reuniões . 
 Fritsch falou à missão, comandada pelo argentino José Fajgenbaum, também sobre os detalhes para a criação da URV (Unidade Real de Valor), logo que o FSE vigore . 
 Sobre o resultado das contas públicas em 1993, o FMI foi informado de que o país obteve um superávit primário (resultado de caixa, sem considerar o efeito das dívidas interna e externa) equivalente a 1% do PIB (Produto Interno Bruto), ou cerca de US 4,5 bilhões . 
 No conceito operacional incluindo os encargos dos juros das dívidas, cálculo utilizado pelo FMI o país continuou a regitrar déficit . 
 O senador se mostra pouco assustado com os indíces de Lula, do PT (mais de 40%), nas pesquisas . 
 Para ele, a explicação é que Lula está há muito tempo em campanha e «só agora nossa campanha começou» . 
 Palmeira quer José Sarney como aliado . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha A aliança PSDB-PFL-PTB é responsável pela queda da candidatura FHC nas pesquisas de intenção de voto para presidente? 
 «Esta campanha foi o ponto de partida para uma espécie de veto que daí por diante se generalizou por todos os meios políticos contra o nome e as iniciativas de Brizola», diz, em seu depoimento, Barbosa Lima Sobrinho . 
 No vídeo, os organizadores da campanha de Brizola narram o papel do candidato pedetista na tentativa de impedir o movimento militar de 64 . 
 A idéia é mostrar que todas as suas iniciativas passam pelo respeito às leis . 
 Bob Matthews diz que ainda há uma lista grande de animais disponíveis, que não encontraram times para adotá-los . 
 E sugere Girafa para algum time de basquete ou Gafanhoto (talvez pela referência à grama que há no nome do inseto em inglês) para um time de futebol . 
 Mas, nada bate o apelido adotado pelo time da Universidade da Califórinia, em Santa Cruz . 
 Seus torcedores adoram ser chamados de alguma coisa parecida como os Lesmas de Banana . 
 "Bergkamp ajuda a marcar . 
 Vou mostrar à equipe um vídeo em que ele, na defesa, coloca uma bola para escanteio . 
 Se eu tivesse dez jogadores como Bergkamp, jogaria com dez atacantes . 
 Ele acha que contra os holandeses o Brasil vai correr os maiores riscos no Mundial, até agora . 
  Itamar tenta aumentar controle com MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco baixou ontem a medida provisória 480, que reestrutura o sistema de controle interno da administração federal e recria a Sest (Secretaria de Coordenação e Controle das Empresas Estatais) . 
 Criada pela primeira vez no governo do presidente João Figueiredo, em 1979, a Sest havia sido rebaixada à condição de departamento no início do governo Collor, em 1990 . 
  Rio ganha shopping  
  Da Sucursal do Rio  
 Construído em 1925, o prédio da fábrica Nova América de tecidos, em Del Castilho, zona norte da cidade, vai transformar-se em um shopping center . 
 O investimento é de US$ 25 milhões . 
 O prédio será restaurado pelos proprietários do shopping (especializado em lojas de fábrica e pontas de estoque) . 
  Meia sola  
 Cristian Andrei, do Iesp, diz que o plano FHC vai dar uma boa recauchutada na economia . 
 Para ele, enquanto a URV funcionar como indexador, a inflação continua em alta mas cai depois que virar moeda . 
  Intenção política  
 Andrei prevê que, com a nova moeda, a inflação fique abaixo de 5% ao mês por um período . 
 O pedetista estava sendo o último a sair, entalado em incontáveis entrevistas, sinal claro de que fora de fato bem no debate entre os sete presidenciáveis, o primeiro a incluir perguntas diretas de uns a outros . 
 Para devanear com o apoio do PT, Brizola monta um teorema, que expôs parcialmente também durante o debate . 
 É assim: 
  Alfajores  
 Além dos filmes publicitários, a agenda de Tadeu Jungle já tem marcado para o segundo semestre compromisso extra . 
  A convite de Hector Babenco, o rapaz baixa na Argentina para pilotar o making of do filme «Foolish Heart»  
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  ENTRELINHAS  
 -- Antes de embarcar para mais uma temporada na Indonésia, Malu Fernandes pilota big festa de bota fora amanhã em seu chateau no Jardim Europa . 
 Segundo Motta, o Projeto Tietê anda bem, com a construção de estações de tratamentos e realização de obras de esgotos em São Paulo . 
 «Tivemos uma queda de preços de até 53% nas obras contratadas», afirmou . 
 O secretário do PSDB disse ainda que o consórcio de empresas do qual faz parte não tem nada a ver com a etapa de desassoreamento (retirada da lama) do Projeto Tietê . 
  EUA não aceitam mais cubanos  
  Clinton ordena que refugiados passem a ser levados para a base militar de Guantánamo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os Estados Unidos reverteram ontem uma política de quase 30 anos de tratamento especial a refugiados do governo comunista de Cuba e anunciaram que vão interceptar e deter os cubanos que tentarem entrar no país . 
 A Guarda Costeira e a Marinha dos EUA receberam ordens para recolher barcos com refugiados no litoral da Flórida e levá-los à base norte-americana de Guantánamo, em Cuba . 
 A reforma da lancha e dos terminais faz parte do Programa Estadual de Atenção à Pessoa Portadora de Deficiência, coordenado pelo Fundo Social de Solidariedade . 
 Também participaram do projeto 17 secretarias de Estado . 
 O início da cerimônia de inauguração do serviço está marcado para as 10h . 
 Ika Fleury, presidente do fundo e primeira-dama do Estado, deverá estar presente . 
  Arte mexicana mostra as duas faces em SP  
  Obras dos modernistas Diego Rivera e Rufino Tamayo recebem sala especial na Bienal, que abre em outubro  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A vaca sagrada e a ovelha negra da pintura mexicana estarão na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que acontece em outubro . 
 A Folha teve acesso exclusivo à lista definitiva das obras que comporão as salas de Diego Rivera (1886-1957), o artista mais glorificado da história mexicana, e Rufino Tamayo (1899-1991), qualificado como ovelha negra pelo maior intelectual do país, Octávio Paz . 
 O Executivo brasileiro tenta, apesar dos percalços, apresentar a reunião como uma natural e bem-sucedida etapa das negociações . 
 No entanto, além da ausência de resultados, no dia 17, em Colônia, os presidentes da Argentina, Uruguai e Paraguai expressaram publicamente reservas, deixando pairar dúvidas sobre a intenção de sanar as dificuldades existentes . 
 O próprio governo federal vê-se obrigado a reconhecer, com as «não-decisões» de Colônia, a pertinência das críticas até então formuladas, no momento em que admite a inexequibilidade dos prazos e os redimensiona . 
 Tanto o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, quanto o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, apontam como novo prazo o ano de 2.001 e até admitem que este pode estender-se até 2.006, para que se atinja a união aduaneira . 
 Contudo, mantém uma cortina de fumaça sobre o Mercosul, alimentando equívocos e ilusões sobre o tema . 
 O Palmeiras pegou o Bahia, classificado como segundo colocado pelo índice técnico . 
 Conseguiu duas vitórias de 2 a 1 . 
 Nas partidas da semifinal, enfrentou o Guarani, dono da segunda melhor campanha ao longo do campeonato . 
 O Sebrae SP tem um consultor na Argentina, que tem informações sobre as necessidades do mercado e pode recomendar parceiros . 
  (NR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988 . 
  Amazonas 3  
 A Polícia Militar e o Detran promoverão operações para evitar acidentes no Carnaval . 
 Barreiras com soldados da PM serão montadas nas principais vias de acesso aos clubes que terão bailes . 
 Serãodistribuídos panfletos informando do perigo de se dirigir alcoolizado . 
  Amazonas 4  
 A Coordenadoria Estadual de Vigilância Sanitária fiscalizará salões de beleza e barbearias de Manaus para ver se o material usado por barbeiros, cabeleireiros e manicures está sendo esterelizado . 
 Se não houver esterelização, pode haver a transmissão de doenças . 
 No sábado à noite, de volta a Porto Alegre, FHC conversou novamente por telefone com o presidente . 
 Itamar comunicou sua opção por Ciro Gomes e FHC elogiou a escolha . 
 Logo em seguida, foi a vez do próprio Ciro conversar por telefone com o candidato tucano . 
  Zagalo  
 A maratona enfrentada pela seleção depois do desembarque no Brasil preocupou a família do coordenador-técnico da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo, 62 . 
 O filho de Zagalo, Mário, mostrava-se ontem apreensivo com o desgaste do pai . 
 * «Regresso Daquele Homem» (The Thin Man Goes Home, 1944), de Richard Thorpe . 
 Quinto filme da série . 
 Com William Powelle Myrna Loy . 
 * «O Agente Secreto X-9» (The Secret Agent X-9, seriado em 13 capítulos, 1945), de Ray Taylor . 
 Com Lloyd Bridges e Keye Luke . 
 O problema é saber como se dá a tensão entre «o som e o sentido», e como se dá o «amálgama indissociável» entre significante e significado . 
 Acho que há inúmeras maneiras de se fazer isso . 
 Claro, pois há inúmeras maneiras de se fazer poesia . 
 Arnaldo Antunes e eu estamos plenamente de acordo quanto a isso . 
 Minha opinião, entretanto, é que a partir do concretismo passou-se a encarar essa ligação entre som e sentido, ou essa tensão entre significante e significado, de forma ingênua, puramente técnica; falei mesmo, no artigo anterior, de uma «relação infantil» com a linguagem . 
  Estatal pode ter ação conjunta  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Abiquim, Carlos Mariani Bittencourt, posiciona-se contra a privatização da Petrobrás . 
 Defende que a estatal do petróleo atue em conjunto com empresas privadas . 
 Segundo Bittencourt, o modelo internacional apresenta muitas modalidades de operação conjunta . 
 A principal preocupação é com relação aos parlamentares do Nordeste que somam 151 deputados de um total de 503 . 
 Teme-se que os parlamentares não embarquem para Brasília com receio de não conseguir viajar de volta a seus Estados ainda nesta semana . 
 Para não correr riscos, Inocêncio enviou comunicado às companhias aéreas solicitando que, se necessário, fossem colocados vôos extras para o retorno dos parlamentares aos Estados . 
 Stepanenko cogitou a hipótese de acionar a FAB (Força Aérea Brasileira) . 
 Desistiu ao ser informado de que a lei não permite o uso dos aviões para transportar congressistas . 
 O governo quer garantir um quórum mínimo de 420 parlamentares na sessão de hoje para evitar uma derrota . 
 Sem esse número, a própria Fazenda avalia que não haveria chances de aprovar o FSE . 
  Homem pode ser açoitado após 7 anos  
 A Corte Suprema de Cingapura decidiu que um condenado por assalto a mão armada será açoitado quase ao final de sua pena de sete anos de prisão . 
 O juiz que sentenciou Pakarisamy Ramasamy esqueceu-se de ordenar o açoite, obrigatório para casos de assalto a mão armada . 
  Deputado vai para hospital em Taiwan  
 Uma briga entre parlamentares na Assembléia Nacional de Taiwan levou deputado do oposicionista Partido Democrático Progressista a ser hospitalizado com ferimentos leves . 
 Até extintores de incêndio foram usados na briga entre deputados do governo e da oposição . 
 Ribeiro disse que na primeira quinzena deste mês 1.404 carros foram levados (93 por dia) . 
 Em outubro, a delegacia registrou média de 121 roubos e furtos por dia . 
 «O policiamento nas ruas inibe este tipo de crime», afirmou o delegado . 
  (Sergio Torres)  
  Houston pode ganhar hoje a vaga na final  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets pode se consagrar hoje campeão da Conferência Oeste da NBA . 
 É o quinto jogo dos playoffs (melhor de sete partidas) finais da NBA . 
 Se vencer o Utah Jazz, o Houston marcará 4 a 1 e será dono da vaga para a grande final, contra o vencedor da Conferência Leste . 
  O dumping produtivo e o parceiro do lazer  
  STEPHEN KANITZ  
 Um dos grandes problemas dos países do Primeiro Mundo é o desemprego crônico criado por eles mesmos, com os aumentos constantes de produtividade . 
 Com as novas tecnologias, os computadores e os robôs, não se precisa do mesmo número de funcionários para realizar o mesmo trabalho, e os desempregados são maiores do que os novos empregos gerados pelas novas tecnologias . 
 Isto é novidade . 
 Até alguns anos atrás, os funcionários deslocados pelo computador acabavam trabalhando na própria indústria de microcomputadores, por exemplo . 
 Não mais . 
 Deslumbra-se no Primeiro Mundo uma situação de desemprego crônico, politicamente desastroso para quem está no poder . 
 O plano, a candidatura e a relação entre os três o atual, o futuro e o patrão Itamar Franco . 
  Fraldão  
 Vovô Abilio está feliz da vida . 
  Empresa tem vídeos para treinamento  
 A Cemic anuncia hoje sete títulos em vídeo para treinamento de pessoal . 
 «Como Instalar Windows» é o destaque da lista . 
 Tel. (011) 210-7209 . 
  Usuários IBM ganham mais poder  
 Três associações de usuários de máquinas IBM agora são a Guide/Share & Commom Latin America . 
 De 17 a 21 de outubro a entidade realiza a conferência «Para Onde Vai o Ambiente Cliente/Servidor?» 
 Tel. (011) 575-9692 . 
 A seleção fica em Teresópolis até domingo depois do almoço, quando todos serão liberados até a manhã de quarta-feira, dia 25, já para o embarque em vôo fretado para os Estados Unidos . 
 Os primeiros treinos em Los Gatos, California, serão na manhã e tarde de sexta-feira, dia 27 . 
 Os jogadores terão o domingo seguinte livre . 
 Os 31 trabalhos, somados, estão avaliados em cerca de US$ 16,5 milhões . 
 Só em seguro, a uma taxa internacional de 0,2%, isso implica à Bienal um custo de US$ 33 mil . 
 Ou melhor, ao patrocinador; cada sala especial do evento será inteiramente bancada por uma empresa, que custeará não só seguro, mas também montagem, climatização e transporte das obras . 
 Ruth Rivera, do retrato milionário, era a filha de Diego, mãe de Juan Coronel que é quem organiza a sala do avô para a Bienal . 
 Em entrevista à Folha no primeiro semestre deste ano, Juan Coronel disse que, além das 31 obras, serão montadas aqui quatro réplicas de murais de Rivera . 
  «Rezei para suportar a dor»  
  MARCELO ONAGA  
  Do NP  
 O pedreiro José Domingues, o «Bahia», disse que foi salvo por Deus e pelos bombeiros . 
 Ele é adventista e afirmou que não parou de rezar um só minuto durante as 12 horas que ficou preso sob os escombros do prédio que desabou anteontem na Vila Maria . 
  Lingerie da Corpo e Arte vai às ruas  
  Empresa só produz peças em algodão; sistema de franquias começa a funcionar em 95  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 As lingeries estão sendo usadas cada vez mais durante o dia . 
 Seguindo esta tendência, o casal Rose Gemenes, 41, e Samy Benedykt, 42, decidiu abrir a confecção Corpo e Arte . 
 «O mercado de lingerie de algodão não é explorado no Brasil, como no exterior», afirma Rose . 
  Missal  
 Em plena campanha para o Senado, José Serra tem engatado uma coleção de sinais-da-cruz, pai-nosso e ave-maria . 
 Não que vá lhe faltar votos . 
 Apesar de o número significar queda de 3% em relação a 92, o hotel toma providências para reduzir o problema, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Mercado externo  
 Os japoneses investiram no exterior em dezembro mais do que em qualquer outro mês . 
 Pereira, o candidato petista, está em terceiro lugar entre os eleitores de seu partido, com 8%, atrás também do concorrente do PSDB . 
 José Alencar Gomes da Silva só é escolhido por 5% dos eleitores que se dizem peemedebistas . 
 De repente o céu se fez azul, de um azul claríssimo onde o sol arderia sem trégua até o fim-final do dia que nunca chegava . 
 O gigante adormecido ronca no sossego agoniado da caatinga e a caatinga se arma toda contra nós que não a conhecemos, mandacarus e xiquexiques despontando aqui e ali, espinhos maiores no quadro geral de gravetos do mato baixo, cinzento, esturricado . 
 Pelas estradas estreitas do sertão não passa ninguém . 
 Seguíamos praticamente sós, às vezes durante toda a uma hora que levávamos para percorrer 40 km de terra, cascalho e pedra . 
 Nossa única companhia eram as resistentes cabras balançando seus chocalhos atrás dos restos de folhas verdes na caatinga . 
 Amorim -- Houve uma melhoria efetiva da distribuição de renda com o plano de estabilização, sobretudo para as camadas mais baixas, que antes não podiam aplicar o dinheiro nos fundos . 
 Mas a distribuição de renda equilibrada não se faz só na melhora dos salários . 
 Ela é uma decorrência de uma distribuição de ativos . 
 Antigamente o principal ativo era a terra . 
 Hoje em dia é o conhecimento . 
 Ontem pela manhã, a diretora geral do Desipe, Julita Lengruber, nomeou uma comissão de sindicância, formada por três membros, que tem 20 dias para apresentar suas conclusões . 
 O diretor do Vieira Ferreira Neto, Zélio Teixeira, negou que tenha autorizado o churrasco do bicheiro, condenado a seis anos de prisão por formação de quadrilha armada . 
 Os americanos costumam ir para as universidades com sexo na cabeça . 
 O campus costuma funcionar como uma espécie de paraíso para quem passou a adolescência sob a vigilância familiar e, aliás, não faltam referências a mensagens de Deus, Adão e Eva nos diálogos do filme . 
 «Três Formas de Amar» é a história de dois rapazes e uma moça (Stephen Baldwin e Lara Flynn Boyle compõem os dois outros vértices do triângulo) que se encontram num campus e estabelecem uma espécie de relação afetiva, obcecados pelo próprio órgão sexual (Stuart) ou pela consumação do ato (Alex e Eddy) . 
 Os especialistas britânicos dizem que o pão, assim como as frutas, contém fibras que combatem o entupimento das artérias . 
 O processo político democrático se dá através de uma sucessão de ações e reações, na qual a eleição representa um momento crucial . 
 Com a posse dos eleitos, o processo recomeça com novos atores, ou os mesmos em papéis diferentes, mas no ponto em que o elenco anterior o deixou . 
 Em 1994, a eleição reafirmou o rumo dado ao processo pelo governo em fim de mandato, mas deixa entrever no horizonte forças que apontam para um novo rumo . 
 PAUL SINGER é economista, professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 Na segunda-feira, no quarto telefonema que deu para Lílian, o presidente a convidou para jantar com ele . 
 Chegou a adiar a sua viagem a Juiz de Fora, depois que a atriz aceitou o convite . 
 Ao assistir ao «Jornal Nacional» e constatar que ela havia permitido cenas das conversas telefônicas, Itamar voltou atrás . 
 Tentando demonstrar que não ficou preocupado com a revelação de sua conversa com a atriz e com o cancelamento do jantar nem com a publicação da foto de Lílian sem calcinha, ao seu lado no Sambódromo, Itamar disse que não havia olhado os jornais de ontem . 
 O secretário de Imprensa da Presidência, Francisco Baker, afirmou no entanto que Itamar havia lido os jornais, mas que não havia comentado . 
 Assim, quem ganha um salário mínimo (R$ 64,79) paga 7% de ICMS . 
 Se a renda estiver entre cinco e dez mínimos (R$ 323,95 e R$ 647,90) o imposto cai para cerca de 1% a 1,5% . 
 Quem ganha mais de dez mínimos paga menos de 1% de ICMS . 
 «O pobre não tem mais como pagar impostos, pois está no limite . 
 O poder de compra das pessoas está diretamente atrelado à capacidade contributiva por uma questão de fato . 
 Quem tem renda maior paga mais porque tem condições de consumir mais», diz a tributarista Elisabeth Lewandowski Libertuci . 
 Assim, mesmo com uma ampla reforma tributária a carga fiscal será sempre alta, porque o país é muito carente, diz a tributarista . 
 Em outras palavras, é preciso redistribuir melhor a renda no país . 
 Sete noites, sem refeições mas com meios de elevação, saem por US$ 1.680 (CR$ 2,8 milhões) . 
 Os preços são válidos para a Interpoint, Snowtime, Transatlântica, Nascimento, Agaxtur e Maktour . 
 Na Travel Plan, o pacote de dez dias custa, com duas noites em Santiago, pensão completa e aulas de esqui, US$ 3.740 (CR$ 6,3 milhões) . 
 A tendência é de entrada de dinheiro externo no país e não se espera valorização expressiva nas cotações do dólar comercial a curto prazo . 
 Para ele, as empresas exportadoras devem continuar fechando câmbio e aplicar nos juros reais do mercado financeiro . 
 A decisão foi da 6ª Vara da Fazenda Pública e deve ser notificada hoje ao sindicato . 
 Segundo a procuradora-chefe da USP, Maria Tereza Dutra Carrijo, se a entrada continuar obstruída, é o juiz quem determinará as medidas a serem tomadas . 
 A diferença é que, se fraturou a coluna, Dener morreu instantaneamente . 
 Se a fratura da laringe o matou asfixiado, ele pode ter se dado conta do que aconteceu -- asfixia, esclarece um perito em medicina legal que consultei, leva alguns segundos para matar . 
 E, nesses segundos, Dener pode ter acordado, o que aumenta a tragédia . 
 Ao que parece, os jornais não se preocuparam com esse detalhe, nem em consultar o boletim do Instituto Médico Legal dessa que foi a notícia mais chocante da semana . 
 Preferiram fontes secundárias, conclusões apressadas e a voz da própria experiência . 
 Azar seu, leitor . 
 «Eles têm demonstrado muito mais entusiasmo e empenho que os atletas mais famosos», justifica Telê . 
 O treinador não tem utilizado também o zagueiro Válber, 27 (contundido) e o volante Alemão, 32 (fora de forma), ambos com passagens pela seleção brasileira . 
  Coordenação discute programa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O fracasso da revisão constitucional vai atrapalhar a elaboração do programa de governo de FHC, segundo avalia o seu coordenador nacional, Paulo Renato Souza . 
 Ontem, Souza se reuniu pela primeira vez com os coordenadores estaduais . 
 «Tudo fica mais difícil, porque teremos que tentar viabilizar um grande número de reformas que esperávamos que já estivessem aprovadas», afirmou . 
  CARTAS  
 «Comprei um Monza na Brasvel em setembro do ano passado . 
 Notei um aquecimento anormal na cabine de passageiros, mesmo com temperatura externa amena . 
 Após rodar alguns minutos, o ambiente do carro torna-se insuportável, o que obriga a ligar constantemente o ar-condicionado . 
 Procurei solucionar a questão junto ao escritório regional da GM, na Brasvel e na Motorauto, sem sucesso . 
 Informaram que a solução seria a instalação de isolante térmico na tomada do ar de ventilação do carro, evitando que o calor do motor invada a cabine . 
 A GM não fornece esse tipo de componente . 
 Trata-se de um problema de projeto, sem solução.» 
  (Elson Luiz de Almeida Pimentel -- Belo Horizonte, MG)  
 A GM informou que o veículo foi encaminhado ao concessionário Motorauto para os reparos necessários . 
  Tradução capta desenho sintático da «Ilíada»  
  LUIZ ALBERTO M. CABRAL  
  Especial para a Folha  
 Há duas maneiras básicas de se traduzir a «Ilíada»: «uma consiste na retenção de todas as singularidades verbais do original; outra, na severa eliminação dos detalhes que distraem ou detêm, na subordinação do sempre irregular Homero de cada verso ao Homero essencial ou convencional» (1) . 
 Em «A Ira de Aquiles», Haroldo de Campos e Trajano Vieira optaram pela primeira e defrontaram-se com o complexo dialeto poético de uma língua jamais empregada na conversação diária; rica de sinônimos, formas alternantes e vocabulário audacioso, provenientes das mais diversas fontes (2) . 
  Vendas sustentam lucros das empresas  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os balanços do trimestre julho-setembro de 1994, o primeiro do real, mostram que o crescimento excepcional dos lucros da maioria das companhias de capital aberto foi determinado basicamente pelo aumento nas vendas e pelos ganhos financeiros obtidos por empresas com dívidas em dólar, que foram reduzidas pela desvalorização de 14,6% da moeda em relação ao real nesse período . 
 É o que revela uma análise dos resultados das 33 principais empresas com ações negociadas nas Bolsas de Valores e balanços divulgados até dia 16 último . 
 Ela foi feita pelo departamento de pesquisa de investimentos da Brasilpar Administração de Recursos . 
 Os exportadores terão direito a um crédito fiscal referente ao pagamento do PIS-Pasep e Cofins incidentes sobre matérias-primas, produtos intermediários e embalagens usados na fabricação de bens destinados à exportação . 
 A medida deverá voltar a estimular as exportações . 
 O Banco Central elevou ontem a taxa do over de 5,60% para 5,61% ao mês . 
 A alta dos juros está sendo gradual . 
 A tentativa de paralisação do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal não rendeu aos bancários maiores avanços em termos de propostas de reajuste salarial . 
 O presidente da CEF, José Fernando de Almeida, disse que sua proposta final será a de reajuste de 15,6% acima dos 11,87% anteriores, mas abaixo dos 16% oferecidos pelos bancos privados . 
 «É bom não esquecer que o mercado de ações brasileiro teve quedas de 50%, em termos de dólares, quatro vezes nos últimos cinco anos», afirmou . 
  ACS  
  Gengibre  
 Caetano Veloso tanto tentou que conseguiu mergulhar anteontem no Spot em um belo penne oriental mas só à noite . 
 A tentativa da hora do almoço não deu certo o restaurante já estava fechado . 
 A Ática vai apelar para o mesmo recurso . 
 A tarja que pretende sobrepor à capa de «Pupilas» deixará claro que existe relação entre o romance e a novela do SBT . 
 A expectativa é de que, enquanto a emissora estiver exibindo a trama, as vendas mensais do livro atinjam a casa dos 3.000 exemplares . 
 Outra editora de São Paulo, a Núcleo, que publica «Pupilas» desde 93, também resolveu atrelar o clássico português à televisão . 
  Os netos do veludo  
 Uma banda como o Velvet Underground já tem idade suficiente para ter filhos talvez até netos . 
 E não poderia existir uma definição melhor para a Stereolab . 
 Bandas de rock são bastante repelentes a qualquer comparação, mas nesse caso, a referência ao Velvet é uma honra . 
 Para aumentar os pontos em comum, o terceiro (e melhor) álbum do Stereolab sai nos EUA quase junto com aquele ao vivo gravado na turnê surpresa do Vevet no ano passado . 
 Muita coincidência positiva . 
 Inéditos ainda no Brasil, eles estão disponíveis para serem descobertos assim que você acordar do pesadelo grunge . 
 Para os que conhecem o termo «alternativo» desde os anos 80, então os ingleses do Stereolab são melhores que um «revival» . 
 A última banda que talvez tenha feito você se sentir tão excitado foi o Jesus and Mary Chain em «Psychocandy», claro . 
 Para o TSE, a utilização dos recursos do grupo Guararapes pelo candidato do PL deve ser investigada pelo Ministério Público . 
 De acordo com a legislação eleitoral, pessoas jurídicas podem doar até 2% de sua receita em 93 ou até 300 mil Ufirs (cerca de CR$ 300 milhões), o que for maior . 
 A feira oferece ainda artesanato do Nordeste, vinhos de São Roque, queijos de Minas, chocolates, calçados, eletrônicos e brinquedos, relógios e canetas importadas . 
 A FOS é uma entidade particular fundada em 1963 e mantida com recursos obtidos em feiras . 
 Ela dá apoio a 1350 creches, asilos de idosos, instituições de apoio à criança e ao deficiente mental, entre outros . 
 «Durante a Copa do Mundo, os times tiveram tempo para treinar mais», comenta o técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo . 
 Titular da defesa em dois jogos, Pinga foi responsável pela estabilização da zaga corintiana: tomou apenas um gol, contra o Bragantino (6 a 1), vencendo a outra partida (1 a 0), diante do Grêmio . 
 As duas representações, que vão ser investigadas pela Procuradoria, reabrem a briga que deu origem ao impeachment de Collor e às ações penais que tramitam na Justiça . 
 Pedro Collor foi o primeiro a denunciar o esquema de corrupção de PC Farias . 
 Só hoje e amanhã, às 15h, no teatro do Sesc Ipiranga (rua Bom Pastor, 822, tel. 273-1633) . 
 BEETHOVEN ESTÁ DE VOLTA 
  Fãs desistem de comprar em fila  
  Da Reportagem Local  
 O anúncio de que não há mais ingressos para ver o show dos Rolling Stones no gramado do Morumbi frustrou os fãs do grupo que faziam fila ontem de manhã numa filial da Mesbla no centro de São Paulo . 
 Muitos chegaram a desistir de comprar os ingressos, como o estagiário de direito Marcelo Bettamio, 27, que enfrentou 20 minutos de fila em vão . 
 Na sexta-feira passada, Fleury recebeu no Palácio dos Bandeirantes 80 representantes dos movimentos que se opõem à obra, e decidiu tomar uma posição final . 
 Caso Fleury se coloque contra a obra, o prefeito Paulo Maluf terá dificuldades para aprová-la . 
 O PMDB somará seus votos aos dos partidos que se opõem ao projeto . 
  Pedro Paulo de Sena Madureira, editor  
 "Bebia e fumava muito no salão pullman, onde ficavam as poltronas . 
 Jantava com os amigos que encontrava no salão restaurante . 
 Por mais polêmicas que pareçam, as opiniões de Cristaldo sustentam-se num argumento difícil de refutar . 
 A imprensa jamais conseguiu reunir as provas de que o massacre de Haximu tenha mesmo ocorrido, ainda que 24 garimpeiros tenham sido indiciados no caso, à espera de julgamento . 
 Aos leitores irados, sugiro que escrevam ao Painel do Leitor -- para onde também encaminhei cartas das entidades ligadas aos índios eventualmente endereçadas à ombudsman . 
 Neste episódio intrincado, entretanto, há que se dar razão a Cristaldo quando ele diz que a imprensa ajudou a patrocinar um festival de desinformação que segue até hoje no caso Haximu . 
 O caderno especial sobre os 10 anos da derrota da emenda que restabelecia eleições diretas, publicado no domingo passado, conseguiu opiniões unânimes dos leitores . 
 Foi muito elogiado, mas criticado também porque deixou de trazer a lista dos parlamentares que votaram contra a emenda na sessão de 25 de abril de 1984 . 
 «Boa parte deles continuam por aí, fazendo política . 
 O leitor poderia saber quem são», disse uma leitora de São Paulo . 
  ERRAMOS  
  Tio de Teixeira estava no vôo  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos um nome de passageiro do vôo que trouxe a seleção dos EUA não está na lista fornecida pela Receita a 22ª Vara Federal do Rio . 
 Tio do presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) e secretário-geral da entidade, Marco Antônio Teixeira foi beneficiado com a omissão de seu nome . 
  Imposto caiu de 35% para 20% .  
  Da Reportagem Local  
 A redução da alíquota do imposto de importação deve atingir 13 mil produtos até 1º de janeiro de 1995 . 
 Até agora, 4.450 já foram beneficiados, desde alimentos a automóveis e insumos . 
 No caso dos brinquedos, o imposto máximo caiu de 35% para 20% . 
 As especificações dos produtos beneficiados foram publicadas pelo governo no «Diário Oficial» em 14 de setembro . 
 Henrique diminuiu aos 33min, após cobrança de escanteio de Marcelinho . 
 No segundo tempo, em novo escanteio, desta vez pela esquerda, Marques empatou de cabeça . 
 * . 
 «Fui informado de que o Logus foi modificado em sua suspensão dianteira, tendo recebido `raio negativo de rolagem' . 
 O principal curso dura uma semana (40 horas/aula) . 
 O aluno aprende de forma detalhada as etapas da produção queijeira, além de receber noções de nutrição, planejamento de custos e higienização . 
 O curso ensina as técnicas de fabricação de oito produtos: queijo Minas frescal, ricota, queijo prato (lanche), molesson, mussarela, requeijão, manteiga e iogurte . 
 Desde janeiro a queijaria produz pó de leite de cabra . 
 É a segunda fábrica brasileira e a terceira no mundo especializada em tranformar em pó o leite de cabras . 
  'Segredo' de pára-raio está no aterramento  
  Começa período do ano de maior incidência raios em São Paulo; sistemas custam de R$ 1.200 a R$ 3.000  
  Free-lance para a Folha  
 Um bom sistema de aterramento . 
 Essa é a principal orientação de técnicos especializados para quem pretende instalar sistema de segurança contra raios em casas de campo ou necessita trocar o pára-raios em São Paulo . 
 O final da primavera e boa parte do verão formam o período do ano de maior concentração de ocorrências de raios no Estado de São Paulo, segundo técnicos do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), de São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) . 
  FORA DE HORA  
 «O Brasil será campeão do mundo.» 
 Galvão Bueno, locutor, na transmissão do jogo Palmeiras X Boca Juniors, anteontem na Rede Globo . 
  Volks pode lançar Gol Plus já em novembro  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagen pode antecipar o lançamento da versão «popular» do novo Gol para novembro, segundo o presidente da empresa, Miguel Barone . 
 De acordo com o cronograma inicial, o Gol 1.000 Plus começaria a ser vendido em dezembro . 
 Telê disse que não considera justo os clubes serem privados de seus jogadores na atual fase do Brasileiro . 
 «E o André e o Juninho têm que querer o que nós queremos, porque o São Paulo é que paga os salários deles», afirmou . 
 Os franceses não admitem o cômico feminino . 
 Lévi-Strauss e Godard já se manifestaram veementemente a esse respeito . 
 A tradição americana da mulher engraçada sobretudo a combinação, na figura da loura burra, do ridículo com o sexual parece-lhes uma aberração . 
 Há um acerto universal que permite e estimula que a comédia se sirva do sexo, mas não o sexo da comédia . 
 O amor claramente na sua acepção de eufemismo para sexo aparece como incompatível com o humor numa canção de Irving Berlin . 
 A mulher-palhaço, que os franceses não concebem, e que foi levada, na América, aos extremos de Mae West . 
 Lucille Ball e Judy Holliday, é uma entidade que representa em si mesma um desafio . 
 Buscando tocar essa linha tênue que liga Giulietta Masina a Marilyn Monroe (a rainha das louras-burras e seu avatar mais transcendental), eu, que nasci no país que produziu o genial poema: 
  Amor  
  humor  
 o mesmo país onde nasceram Dercy Gonçalves e Regina Casé, escrevi, em meados dos anos setenta este estranho paradoxo: 
 Folha Você faz alguma relação entre Shakespeare, Poe e Kafka? 
 Berkoff Poe é essencial e, como Kafka, muito imaginativo . 
 Ambos são extraordinários e, como Shakespeare, criam um mundo próximo do inconsciente, próximo de Freud e Jung e é ai que eu me identifico . 
 Em meu trabalho, procuro expressar certos estados da mente . 
 «Além da falta de preparo dos operadores, as máquinas são obsoletas e acarretam enormes perdas», diz Afonso Lúcio Perius, presidente da Cooperativa Tritícola de Santa Rosa . 
 Mas o problema não está limitado à colheita . 
 Depois que deixam a fazenda, os produtos agrícolas enfrentam rodovias esburacadas . 
  MAKE-UP  
 E você é um dos oito fotógrafos ou uma das oito tops que vão ilustrar dia 18 de julho o lançamento da marca chiquerrerrérrima Bourjois no Brasil? 
 Sim? 
 Não? 
 Cada uma vai ser uma capa fictícia de revista . 
 Se vira . 
  SMIRNOFF 94  
 E o prazo de inscrições do Smirnoff Awards foi prorrogado . 
 Mande seus desenhinhos e a trecaiada para lá até o dia 30 . 
 Informe-se pelo tel. 011 816-3769 . 
 O casal Reinaldo Lourenço e Gloria Coelho estará entre a banca que vai escolher os finalistas . 
 Há um tratamento mais aberto a sentimentos como compaixão, compreensão e simpatia . 
 Cada um dos 13 capítulos tem um ritmo próprio . 
 A marcação de tempo não é cronológica . 
 A leitura não é direcionada e linear . 
 O cantor se apresenta, dias 27 e 29, com o tecladista Brian Auger e banda . 
 No repertório, sucessos dos Animals e novas canções . 
 «Continuo a cantar as velhas músicas», ele explica, «porque cada vez as canto sob arranjos diferentes» . 
  Grupo invade posto e leva 4 caminhões  
  Veículos estavam carregados de cigarros; assaltantes fizeram 11 pessoas como reféns e vigia morreu do coração  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 Um grupo de 20 a 25 homens armados com metralhadoras e escopetas roubou na madrugada de ontem quatro caminhões Mercedes-Benz carregados de cigarro . 
 Os caminhões estavam estacionados em um posto de gasolina na rodovia Anhanguera, perto de Limeira (156 km de São Paulo) . 
  O corredor se  
 enche de risos . 
  No palco,  
 nasce uma diva . 
  Foto 1  
  ACIMA -- 10 de junho, 0h25: a promoter BIBA MEIRA faz festa durante o show da dupla Rex no Cha Cha Cha  
  Foto 2  
  ACIMA -- 10 de junho, 0h45: a cantora GEANINE MARQUES mostra o glamour da sua música dançante na noite paulista  
  Foto 3  
  ACIMA -- 10 de junho, 1h32: a atriz MARISA ORTH é colocada contra a parede durante temporada de estréia do Rex em São Paulo  
  Foto 4  
  ABAIXO -- 10 de junho, 11h55: o diretor de arte BILLY troca as pranchetas e as tintas pelos agitos noturnos do Cha Cha Cha  
  Foto 5  
  ESQUERDA -- 10 de junho, 1h40: MICHELLE MATALON e RENATO DE CARA unem forças no show da dupla que veio de Curitiba  
  Foto 6  
  ACIMA -- 10 de junho, 0h: a promoter PATRÍCIA CASÉ confere a segunda semana de shows dos dois ex-integrantes do Les Stop Betty  
  Agência de casamento atrai homens jovens  
  Clientes têm entre 25 e 35 anos, 90% cursaram universidade e afirmam que serviço ajuda na busca da mulher ideal  
  Da FT  
 A maioria das pessoas que procuram agências de casamento em São Paulo são homens com idade entre 25 e 35 anos, segundo três das maiores empresas da cidade . 
 Cerca de 90% desses candidatos ao casamento têm curso universitário . 
 A justificativa para buscar esse serviço é a mesma dos responsáveis pelas agências encontrar a pessoa certa . 
  Expedição acha acampamentos na Antártida  
  Das agências internacionais  
 Cientistas espanhóis descobriram restos de assentamentos humanos na Antártida que podem ter sido feitos por sobreviventes do naufrágio do barco espanhol «San Telmo», em 1816 . 
 Eles também acharam grandes vulcões submarinos, de dimensões desconhecidas até agora . 
  Palmeiras pega Santo André  
 O Palmeiras enfrenta o Santo André, em partida exibida pela Bandeirantes ao vivo de santo André (SP) . 
 O jogo é válido pelo Campeonato Paulista de Futebol . 
  PALMEIRAS X SANTO ANDRÉ Bandeirantes, 21h  
 Paul Newman está no 'Cine' . 
  Líder humanitário é morto na Argélia  
 Youssef Fathalla, líder da Liga Argelina pelos Direitos Humanos, foi assassinado ontem à luz do dia em Argel, supostamente por fundamentalistas muçulmanos . 
 Fathalla, que era advogado, foi morto em seu escritório . 
 Pelo menos quatro advogados foram mortos no país desde abril . 
 Uma família de três pessoas foi morta em casa na província argelina de Ain Defla . 
  Sulistas detêm tropas do norte do Iêmen  
 Um oficial do sul do Iêmen, Ahmad Farid al-Sarima, afirmou ontem que suas tropas confrontaram forças do norte avançando para o estratégico porto de Mukalla, no sul do país . 
 Sarima afirmou que suas tropas, lutando num campo deserto com tanques e artilharia, conseguiram deter as tropas nortistas . 
 Em Aden, 20 pessoas foram mortas em bombardeio de três áreas residenciais . 
 Na platéia, havia familiares de Chico: quatro de seus seis irmãos (os três que moram em São Paulo, a cantora Ana de Hollanda, o advogado Álvaro e Sérgio, o economista, apelidado de Sergito, além de Miucha, que mora no Rio) . 
 Faltaram apenas a cantora Cristina, que mora no Rio, e a fotógrafa Maria do Carmo, apelidada de Piii, que mora em Recife . 
 A mãe de Chico, Maria Amélia, ficou no Rio . 
 Estavam presentes também sete sobrinhos de Chico: Sérgio, 22, Ruth, 19, João, 15, Tereza, 13, Irene, 11, Zeca, 20, e Paulo, 18 . 
 A mulher de Chico, Marieta Severo, e uma de suas três filhas, Helena, estavam presentes . 
 Os fundos de ações possuem carteira de títulos diferenciada e, por isso, conseguem diluir os riscos que são próprios do mercado acionário . 
 Num só dia uma ação pode subir 10% e outra cair 10% . 
 Quando se trabalha com várias, há mais equilíbrio . 
 É por isso que os fundos são mais indicados a pequenos e médios investidores, embora o risco sempre exista quando se trata de mercado de ações . 
 Folha -- Por que tanto tempo para lançar um disco? 
 David Morales -- Não sou cantor . 
 Mas me ofereceram e eu resolvi aceitar . 
 Quando eu era mais jovem, a música era mais eclética . 
 Só agora é que a música ficou mais segregada . 
 Queria fazer um disco com um pouco de tudo que gosto e com o qual já trabalhei . 
 Já remixei para gente como Shabba Ranks, Technotronics... 
 Quis dar essa variedade, para que o disco não soasse idêntico do começo ao fim . 
  Os candidatos e a economia -- 1  
 A coluna remeteu questionário aos candidatos à Presidência da República com questões relativas ao modelo de Estado e à economia . 
 Começa-se pelo candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Moorer sofreu quatro knocked downs (queda e contagem até oito) para lutadores decadentes . 
 Duas para Bert Cooper, uma para Rodolfo Marín e outra para Alex Stewart . 
 «Minha esquerda é tão forte quanto a direita dele», disse Moorer, invicto em 35 lutas (30 nocautes) . 
  Delegada diz estar surpresa  
  Da Reportagem Local  
 Acusada de extorquir donos de desmanches de carros roubados pelo ex-informante da polícia Zezinho do Ouro, a delegada Patricia Saraiva Gaia, 27, atual titular da 2ª Divecar, afirmou que «nunca» ouviu falar do informante . 
 A delegada declarou que as denúncias «são absolutamente absurdas» . 
 Ela afirmou estar «surpreendida» ao saber do conteúdo das acusações através da Folha, anteontem . 
 Cintra é o criador da proposta de Imposto Único . 
 Como o próprio nome diz, iria substituir todos os impostos fiscais (como o Imposto de Renda, ICMS, IPI, contribuições ao INSS, por exemplo) por um só . 
 O Imposto Único incidiria automaticamente sobre todos os lançamentos bancários com uma alíquota de 1% . 
 Dois É Demais (Multishow) -- Seriado . 
 Mostra o dia-a-dia de dois irmãos com o mesmo nome, Pete . 
 Skatevê (Multishow) -- Programa para skatistas . 
 Tito Passos abre hoje com drinks a Studio Two na Oscar Freire . 
 Alvaro Vaz da Silva assumiu o posto de presidente do Instituto Aerus de Seguridade Social . 
 Os docentes das cooperativas admitem que trabalhar numa instituição dessas dá mais trabalho, mesmo com salário maior, pois têm que discutir linha pedagágica e, no início, preparar o material a ser usado com os alunos . 
  (FR)  
 Ele disse que nem Stepanenko nem FHC fizeram qualquer pedido para a conclusão da linha de transmissão de energia para Sinop . 
  Vicentinho  
 Os advogados de FHC desistiram da convocação do presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, para que deponha no inquérito sobre o apoio sindical ao PT . 
 Maluf esteve presente ontem à noite ao lançamento de um livro da jornalista Marília Gabriela . 
 À noite de autógrafos também compareceu Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB . 
 No campeonato, o inglês é o quarto colocado, com 35 pontos . 
 Lidera o campeonato o norte-americano Al Unser Jr. (58), seguido por Emerson Fittipaldi (38) . 
 Michael Andretti era o segundo . 
 Mas acabou sendo penalizado em uma volta na prova de Indianápolis (ultrapassou com bandeira amarela), e agora é o terceiro (37) . 
 Se for derrotado em uma partida rápida sem relógio, paga três dólares canadenses; em uma demorada com relógio, cinco dólares canadenses . 
 Se ele ganhar, pede uma contribuição de qualquer valor . 
 Se esse canadense de 45 anos estiver falando sério, suas chances são pequenas . 
 Renée Gumiel, que havia se mudado da França para o Brasil, é citada por Marilena como a artista que, nessa fase, mudava mentalidades com suas «danças modernas» . 
 Junto com Márika Gidali, Marilena participou da montagem realizada por Renée para «Entre Quatro Paredes», de Sartre . 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  PRINCÍPIOS  
 «Eu jamais participaria de um filme com um ponto de vista retrógrado.» 
 Jodie Foster, atriz, ontem na Ilustrada . 
  Crise deve antecipar o retorno de Telê  
  Resultado desagrada a diretoria do São Paulo e o treinador 'titular' estuda cancelar o resto de suas férias  
  Da Reportagem Local  
 «As férias 'acabou' . 
 Vamos trabalhar.» 
 O grito do torcedor na saída da equipe do São Paulo do Canindé retrata bem a situação do time, após o empate de ontem com a Portuguesa . 
 E que pode fazer com que Telê Santana volte: seu procurador e amigo pessoal Carlos Cabloco, presente no estádio, adiantou que Telê voltaria já esta semana, caso o São Paulo perdesse para a Portuguesa . 
 O time não perdeu, mas se mostrou irreconhecível dentro e fora de campo . 
 Vários sinais indicam um retorno antecipado de Telê . 
 O preparador físico Moracy Sant'Anna discutiu após o jogo com o diretor Fernando Casal de Rey . 
 Ele ainda não renovou contrato e afirmou: 
 «Não trabalho mais nesse esquema» . 
 Além do contrato com Moracy, que é também preparador da seleção brasileira, De Rey tem outros problemas . 
 Quanto aos governos, Lafontaine acha que devem controlar mais seus gastos . 
 Kinkel, de seu lado, disse que a Alemanha quer trabalhar para superar o «desnível de prosperidade» entre ela e os países que estão reformando suas economias na Europa central e oriental . 
 Ele assumiria o lugar de Duke, encarregando-se das comunicações com a cápsula, para dar conselhos e palavras tranquilizadoras . 
 Também presente na sala estava Alan Shepard, outro dos astronautas do Projeto Mercury, também na condição de observador . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Outra atribuição do líbero é aparecer como elemento-surpresa no ataque . 
 Isso é possível porque, vindo de trás, dificilmente recebe marcação direta do adversário . 
 A função de líbero é sempre exercida por um jogador de técnica apurada e boa visão de jogo características indispensáveis para o cumprimento de suas atribuições . 
 Ao final, foi tocado o hino negro «Deus Abençoe a África», que virou símbolo do novo país . 
 Aviões da Força Aérea sul-africana, a mais poderosa do continente, sobrevoaram Pretória em saudação ao novo governo . 
 Parágrafo 3º -- Incluem-se nos atos de que trata o caput aqueles que visem a qualquer forma de concentração econômica, seja através de fusão ou incorporação de empresas, constituição de sociedade para exercer o controle de empresas ou qualquer forma de agrupamento societário que implique participação de empresas resultante em 20% (vinte por cento) de um mercado relevante, ou em que qualquer dos participantes tenha registrado faturamento bruto anual no último balanço equivalente a 100.000.000 (cem milhões) de Ufir, ou unidade de valor superveniente . 
 ... 
  PP faz propaganda ilegal em Rio Preto  
  EDMILSON ZANETTI  
  Da Folha Norte  
 Cabos eleitorais do PP fizeram propaganda ontem no plenário da Câmara de São José do Rio Preto durante visita do candidato a governador Luiz Antônio de Medeiros (PP-PPR) . 
 Enquanto Medeiros concedia entrevista coletiva, atrás dele foi aberta uma faixa com as inscrições «A força da união . 
 Medeiros governador.» 
 Entre os indiciados está um ex-procurador da Previdência Social . 
 A Superintendência Regional do INSS suspendeu de suas funções todos os funcionários suspeitos . 
 A grande massa de tributos se deve às taxas . 
 Taxas que se cobram em decorrência da prestação de serviços públicos ou pelo exercício do poder de polícia . 
 Têm, pois, índole contraprestacional . 
 Realizado o serviço ou exercido o poder de polícia, o beneficiário ou destinatário paga por ele . 
 É das mais justas cobranças tributárias . 
 O que tem sido incorreto nesse debate sobre o número de tributos é que se fala em outros modelos, como o americano, o alemão, o francês, etc., sem mencionar que nesses países, considerados como exemplos, os tributos ultrapassam a uma centena, chegando a cerca de 230 na Alemanha . 
 «As negociações partem do IPC-r e têm conseguido alguma porcentagem a mais», afirma Antônio Prado, coordenador de produção técnica do Dieese . 
 De julho a outubro, o IPC-r acumula alta de 15,56% e os reajustes chegam a 20% . 
 No local os estilos encontrados são o heavy, o trash, o speed e o death . 
 No mundo paulistano do rock, uma «lenda» conta que um antigo proprietário do Black Jack não permitia que nenhuma banda tocasse «Highway Star» (Deep Purple) . 
 O motivo: enjôo . 
 Quem desafiasse a proibição era retirado do palco . 
 A tapas . 
  Tango é o melhor fundo musical da cidade  
  Apesar de pouco escutado nas rádios locais, o ritmo que imortalizou Gardel ainda é o mais procurado pelos turistas  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 O tango continua como símbolo de uma época de romances, tragédias e paixões mal resolvidas, um passado de vitórias e fracassos . 
 Mas essa música, uma trilha sonora perfeita para se sentir Buenos Aires, toca hoje pouco nas rádios somente em programas de madrugada e são aqueles com mais de 50 anos que continuam apaixonados pela música . 
 Os jovens preferem o rock das danceterias badaladas da Recoleta . 
 Os presos foram levados para o posto de triagem em um terrero no topo da favela . 
 De lá, seguiram em ônibus para o quartel da PE (Polícia do Exército), na Tijuca (zona norte do Rio) . 
 A ocupação do Cavalão foi a segunda ocorrida em Niterói (cidade a 15 km do Rio) desde o início da Operação Rio . 
 Anteontem, os militares ocuparam o morro do Estado, no centro do município . 
  Diferenças sociais  
 Isto ainda deixa outra pergunta óbvia no ar: as diferenças entre as pontuações globais obtidas nos testes por brancos e negros são atribuíveis a diferenças de status socioeconômico? 
 Esta pergunta comporta duas respostas diferentes, dependendo de como ela é entendida, e a confusão resultante é grande . 
 Existem duas perguntas essenciais e dois raciocínios associados a elas . 
 Primeira versão: se se exclui os efeitos da classe socioeconômica, o que acontece com a magnitude da diferença entre negros e brancos? 
 Os negros pertencem, de modo desproporcional, às classes socioeconômicas inferiores, e sabe-se que classe socioeconômica possui relação com QI . 
 Portanto, sugerem muitas pessoas, parte do que parece ser uma diferença étnica nos resultados de testes de QI, é na realidade uma diferença socioeconômica . 
  Exposição 'Poéticas Paulistanas' traz nova geração de artistas  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 São Paulo tem mais um bom endereço para as artes . 
 O Espaço Cultural Citibank abre hoje expondo três pintoras das novas gerações: Marina Saleme, Gabriella de Castro e Vera Martins . 
 Ao longo do caminho, faixas e bandeiras homenageavam o piloto . 
 Muitos carros traziam adesivos ou inscrições nos vidros . 
 A espera durou até as 6h12, quando o avião MD-11 da Varig (vôo RG 723) pousou na pista de Cumbica trazendo de Paris o corpo do piloto . 
 Estava amanhecendo . 
 O motorista do caminhão Scania, que até as 17h não havia sido identificado, também não sofreu ferimentos . 
 A Polícia Rodoviária Federal informou que o impacto do caminhão com o Gol provocou o incêndio . 
  Integração subverte arquitetura de massa  
  Unir apartamentos pequenos gera imóveis personalizados mais baratos que unidades de quatro quartos  
  CLAUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 Integrar apartamentos de áreas reduzidas com projetos diferenciados em busca de mais espaço e comodidade . 
 Essa é uma tendência que vem crescendo no mercado imobiliário de São Paulo . 
 Proprietários compram dois ou três imóveis pequenos e os transformam em dúplex com a instalação de escadas em lajes perfuradas ou tomam andares inteiros derrubando uma ou mais paredes . 
 O resultado é um imóvel maior, personalizado e com custo semelhante às vezes até menor ao de imóveis de quatro quartos . 
 O presidente do PT de Alagoas, Adelmo Santos, disse que Pedro Collor recusou o anúncio com o argumento de que seria ilegal por fazer propaganda indireta de Lula fora do horário eleitoral . 
 «O nome de Lula não apareceria nos anúncios, era somente um convite para o show», afirmou Santos . 
 Ele disse que esse tipo de anúncio foi feito pelo candidato do PMDB ao governo de Alagoas, senador Divaldo Suruagy . 
  Atribuindo culpa  
 A Master vê o resultado como consequência da instabilidade econômica e turbulência política . 
 Afirma que esse cenário provocou retração da demanda e elevação das despesas financeiras, devido aos juros altos . 
 As brasileiras marcaram 45 pontos no segundo tempo, mesma pontuação das chinesas . 
 As experientes Paula, Hortência e Janeth comandaram a equipe, que teve atuações destacadas também das novatas Helen, na armação, e das pivôs Leila, Alessandra e Cíntia, na marcação e rebotes . 
  Azeitona  
 Sem querer entrar em choque com a turma anterior, Rubens Ricupero trata de dar seu toque por onde passa . 
 Começou a plantar homens de confiança no Tesouro, na Receita e em outros setores do Ministério da Fazenda . 
 «Estou experimentando todas as novas e fico com a que mais me agradar», diz . 
 Vânia assistiu pela televisão o comercial estrelado por Abilio Diniz, vice-presidente executivo do grupo Pão de Açúcar . 
  Partidos verdes da Europa `amadurecem' .  
  Manifesto lançado esta semana apresenta metas econômicas como modo de reconquistar eleitores perdidos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os verdes ficaram maduros . 
 Os Partidos Verdes da Europa lançaram esta semana um manifesto cujas principais metas não são mais ecológicas, mas econômicas . 
 É uma forma de competir com os partidos «cinzas», que incorporaram os lemas (e parte dos votos) ambientalistas após avanços eleitorais dos verdes na década de 80 . 
 O médico Paulo Bertolucci observa que, de uma maneira ou de outra, os pacientes conseguem chegar ao setor de neurologia que fica num labirinto de corredores e rampas dentro do EPM . 
 As pessoas com maior escolaridade perguntam apenas uma vez . 
 As outras refazem a pergunta a cada etapa, e chegam lá da mesma forma . 
  (AB)  
  Commodities continuam atraentes com real  
  Mercados futuros terão menor variação de preços e maior volume de negócios com a estabilização econômica  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O presidente da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), Manoel Pires da Costa, diz que os fundos de commodities deverão continuar atraentes no Plano Real . 
 Eles permitem a retirada a qualquer momento com rendimento passada a carência de 30 dias e têm elevada rentabilidade . 
 «A maioria dos times tem vários jogadores que usam mais o pé direito e ninguém diz que eles embolam pela direita», afirma . 
 O jogador diz que não se incomoda com a obrigação de marcar, imposta pelo técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «Eu até gosto de ajudar o meio-campo.» 
 Depois da revelação de que uma das pontes ficaria na estrada para sua fazenda, Bisol prefere dizer que não tem «interesse econômico» de transportar suas safras por Buritis . 
 A ponte beneficia os fazendeiros da região . 
 Ela liga uma área em que só existem fazendas a uma pequena vila, chamada de São Vicente, que fica a 23 km de Buritis . 
 Alesi sofreu um grave acidente em 30 de março, durante testes particulares da Ferrari no autódromo italiano de Mugello . 
 O francês não participou da corrida em Imola . 
 Segundo seu irmão, esse fato também contribuiu para deixá-lo mais impressionado . 
  Emoldurada com botões custa 30 URVs  
 8. Não poderia faltar a caveira de Alexandre Herchcovitch . 
  Nesse vestido-cardigã (110 URVs) em lã e malha stretch, a dita-cuja aparece bem nas costas  
  12. Despudorado, o vestido em liganete (75 URVs) de Ricardo Igari abusa da fenda lateral  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Em cocktail quinta-feira no hotel Transamérica, Lucia Faria do Nascimento e Maria Pia Trussardi apresentam o show que beneficente que Roberto Carlos fará lá dia 27 de junho . 
 É Cecilia Bourdon quem assina a nova linha de lingeries da Bless . 
 Os preços para teatro adulto variam de CR$ 500,00 a CR$ 800,00 . 
 Para teatro infantil, o preço é único: CR$ 300,00 . 
 Mais informações pelo tel. 259-8408 . 
 Morais -- Faço uma chantagem carinhosa com meus amigos que vão a Cuba e me pedem para que faça um roteiro pelo país . 
 Monto o itinerário ao gosto do freguês: o roteiro revolucionário, o de Hemingway etc., mas cobro uma espécie de cachê . 
  Efeito PC  
 A previsão está virando realidade . 
 Faltam recursos para campanha . 
 Seja porque há muitos candidatos ou porque os «doadores» estão com um pé atrás, nunca os políticos pechincharam tanto antes de contratar novos assessores . 
  Em outra  
 Nem Álvaro Dias (PP) parece crer que seu aliado Requião tem chances de vencer a prévia presidencial do PMDB . 
 Ofereceu ao presidenciável do PL, Flávio Rocha, um lugar no seu palanque de candidato a governador no Paraná . 
 Até aí, tudo bem . 
 O Congresso existe justamente para, de forma civilizada, administrar diferenças . 
 O problema é que, nos últimos tempos, não temos produzido nada além do dissenso . 
 Se fosse possível compará-lo a uma empresa, da qual se pudesse exigir produtividade, o Congresso estaria falido . 
  Alimentação  
 Inexiste na legislação previsão quanto à possibilidade de desconto pelo fornecimento de alimentação ao empregado doméstico . 
 Entretanto, tendo em vista que a Constituição de 88, em seu artigo 7º, parágrafo único, estendeu aos domésticos o direito ao salário mínimo e considerando que este deve suprir as necessidades básicas do trabalhador, entre elas a alimentação, entende-se que o empregador poderá deduzir do pagamento em dinheiro a alimentação concedida, desde que o valor seja justo e razoável e que tal condição tenha sido previamente acordada entre as partes, quando da contratação . 
  Débito fiscal  
 Valendo-se do disposto no inciso 35 do artigo 5º da Constituição Federal de 88, de que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito, entendemos que o pedido de parcelamento do débito, feito na esfera administrativa, não impede o contribuinte de socorrer-se ao Judiciário para pleitear a anulação do ato, ainda que com ele tenha inicialmente concordado . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA, EM EDITORIAL NA QUARTA-FEIRA ENTITULADO «HáBITOS INDECENTES», ANALISOU A DENúNCIA DA RECEITA FEDERAL à PROCURADORIA DE QUE UMA REDE DE 1.200 EMPRESAS SONEGARIAM IMPOSTOS . 
 DIZ O EDITORIAL: 
 «NO BRASIL, ESTIMA-SE QUE 50% DOS TRIBUTOS DEVIDOS SãO EVADIDOS . 
 É UM ESCâNDALO . 
 SEM DúVIDA, Há DE SE RECONHECER O MéRITO DO PROCESSO DE SANEAMENTO DA RECEITA FEDERAL INICIADO NO GOVERNO ITAMAR FRANCO . 
 MAS OS RESULTADOS OBTIDOS ATé HOJE NãO BASTAM E TãO POUCO ESTãO GARANTIDOS» . 
 MAIS à FRENTE CONCLUIU QUE O GOVERNO «TEM O DEVER DE FISCALIZAR E PUNIR OS EVASORES E, PARA QUE NãO RETROCEDA NESSAS INICIATIVAS, MERECE APOIO DA SOCIEDADE.» 
 A Goodyear trouxe a Imola pneus dos compostos C e D, apenas . 
 Esses pneus são muito macios e aderentes (o D é o mais «mole» dos dois), aumentando a velocidade dos carros . 
 Gastam rápido, mas como o asfalto do circuito é regular, podem ser usados na corrida sem grandes problemas . 
 A previsão do tempo para hoje é um dia claro com pouca nebulosidade e ventos fracos . 
 A temperatura mínima será de 9 graus Celsius e a máxima, de 24 . 
 Para amanhã, a nebulosidade aumenta e a máxima deve bater nos 26 graus . 
 Não há previsão de chuva . 
  Projetos criam maior controle  
  Da Reportagem Local  
 Dois projetos aprovados na Câmara de São Paulo querem aumentar o controle do Executivo por parte da sociedade . 
 Um deles, o que regulamenta a realização de plebiscitos para obras caras ou que causam impacto ao meio ambiente, será usado pelos movimentos que se opõem à extensão da Faria Lima para tentar barrar a obra . 
 O lançamento foi simbólico e serviu para mostrar à comunidade o projeto de salvamento de peixes em extinção . 
 Segundo o bioquímico da Cesp Lorenzo Giradi, 45, a piabanha começou a ser produzida em cativeiro em 88 . 
 Já foram lançados nos afluentes da represa 100 mil alevinos . 
 A Cesp investe US$ 300 mil (CR$ 405 milhões) no projeto . 
 Entre as espécies que a empresa reproduz estão a piabanha, pirapitinga do sul e piaba bicuda . 
 Enquanto «Anos Dourados» traça o perfil do país durante a eufórica década de 50, «Anos Rebeldes» abraça o romantismo e a linha dura que predominaram entre o golpe militar de 1964 e o auge do governo Medici (1972) . 
 Involuntariamente ou não, «Decadência» completa o quadro . 
 Começa no dia 21 de junho de 1970, flagrando o momento em que a seleção brasileira de futebol conquistou a Copa do México . 
 Depois, rapidamente, salta para o emblemático 21 de abril de 1985, quando o então porta-voz Antonio Brito anunciou a morte de Tancredo Neves . 
 Deste ponto em diante, a história do país se confundirá com a trajetória da fictícia família Tavares Branco, que tem como chefe o austero (e honesto) jurista Albano . 
 Dias Gomes elege o clã carioca como boi de piranha . 
 Usa-o para metaforizar as mazelas do Brasil . 
 No desenvolver da trama, os Tavares Branco experimentarão um sem-número de desgraças: doenças, bancarrota financeira, escândalos morais . 
 À decadência da família, corresponderá a decadência de toda uma nação . 
 «Não seria absurdo se a minissérie tivesse o nome de 'Anos Terríveis' », comenta o autor . 
 (WBJr.) 
 «Se existe alguma vantagem, nós a temos, pois nossos jogadores atuaram menos na Copa do que os nossos adversários», disse Telê . 
 A primeira partida pelo campeonato sul-americano entre as equipes paulistas aconteceu dia 27 de abril, no Pacaembu . 
 O placar terminou 0 a 0 . 
 No caso de novo empate, a decisão será nos pênaltis . 
 Há também disquetes especiais, acompanhados de solução, para limpeza da cabeça dos drives . 
 Quem tem mania de ficar abrindo a máquina e entende do assunto pode comprar também um kit de ferramentas . 
 Há pelo menos três modelos da Curtis, com 13 a 55 peças cada . 
 As lojas também oferecem formulários contínuos e papel para impressoras a jato de tinta em pacotes para pessoas físicas . 
 MINERVEN Vigas; Carlos Garcia, Tortolero, Eleazar e Morales; Grueso, Vera, Bidoglio e Errasmuspe; Siciliano e Juan Garcia . 
  Técnico -- Victor Pignanelly  
 CORINTHIANS Ricardo Pinto; Leandro Silva, Wilson Mano, Henrique e Daniel; Zé Elias, Marcelinho Souza, Luisinho e Souza; Marcelinho e Marques . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Localestádio Cachamay, em Puerto Ordaz Horário22h JuizMarco Aguas (Equador)  
  NA TV  
  Bandeirantes pode transmitir, ao vivo, às 22h  
 Se o senhor nomeasse um ilustre conhecido seu, teria problemas . 
 Se nomeasse um ilustre desconhecido, teria mais problemas . 
 Agora, nomeando um não-ilustre e um desconhecido, terá todos os problemas possíveis . 
 Por causa das divergências com Itamar, Krause deixou a Fazenda em dezembro de 92 . 
  ALGUNS MODELOS COLORIDOS DE 14 POLEGADAS  
  ACER/ACBR  
  AcerView 33D  
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm  
  US$ 508  
  AcerView 34T  
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm, não-entrelaçado  
  US$ 689  
  ADD  
  CGD 1.460  
  colorido, dot pitch 0,28 mm  
  733 URVs  
  CGD 1.450  
  colorido, dot pitch 0,28 mm  
  483 URVs  
  CGD 1.438  
  colorido, dot pitch 0,28 mm  
  431 URVs  
  ALFA DIGITAL  
  Microscan Green 2G  
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm  
  US$ 450  
  VTC 14.1 Green  
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm, não-entrelaçado  
  US$ 350  
  APPLE/COMPUSOURCE  
  Apple Color Plus  
  colorido, resolução de 640 x 480 pontos, dot pitch 0,28 mm  
  US$ 763  
  Apple Macintosh 14 RGB  
  colorido, tubo de imagem Trinitron, resolução de 640 x 480 pontos, dot pitch 0,26 mm  
  US$ 1.037  
  Audiovision  
  colorido, tubo de imagem Trinitron, resolução de 640 x 480 pontos, dot pitch 0,26 mm  
  US$ 1.414  
  GOLDSTAR/TABRA  
  1.460 SVGA  
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm, entrelaçado  
  US$ 375  
  PHILIPS  
  Brilliance 1.410  
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm  
  US$ 550  
  SAMSUNG/RACIMEC  
 SyncMaster 4.967 * . 
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm  
  US$ 403  
  VIDEOCOMPO  
  Ultra VGA 1.418-E  
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm  
  310 URVs  
  VGART  
  VG-1448T  
  colorido, resolução de 1.024 x 768 pontos, dot pitch 0,28 mm, não-entrelaçado  
  US$ 558  
  (*) Vendido sob encomenda  
  Onde saber mais  
  Acer/ACBr: tel. (011) 725-1654; ADD: tel. (011) 524-8777; Alfa Digital; (011) 725-7411; Apple/CompuSource: tel. (011) 253-6780; GoldStar/Tabra: tel. (011) 564-5000; Philips: tel. (0800) 12-2211; Samsung/Racimec: tel. (011) 530-3720; VGArt: tel. (011) 581-2366; Videocompo: tel. (011) 524-4461  
 No mês passado, entretanto, o diretor da CIA, James Woolsey, disse que os norte-coreanos poderiam ter material para cinco bombas até o final do ano . 
 O virtual líder da Coréia do Norte, Kim Jong-il, e o primeiro-ministro Kang Song-san não foram citados pela agência oficial norte-coreana entre os presentes à comemoração do aniversário do fim da Guerra da Coréia . 
 Até a hora do tiroteio participavam do esquema de segurança no local de votação três soldados do Exército, além de um pequeno grupo de PMs . 
 Foi pedido reforço e chegaram dois caminhões do Exército ao local . 
 A reportagem da Folha contou sete soldados dando guarda dentro da escola e em seu entorno . 
 O sargento que comandava a operação não quis dar entrevista . 
  Significado da data é a união  
  Da Reportagem Local  
 Não é por acaso que o Dia dos Namorados é comemorado na véspera do dia de Santo Antônio, o «casamenteiro» da Igreja Católica . 
 Para o psicólogo Marcos Calie, o principal significado da data é mesmo a união . 
 A apresentadora de televisão Maria Paula, 23, vai passar este dia 12 longe do namorado Francisco Lourenço, que está estudando nos EUA . 
 «O que eu mais queria era uma passagem para a Califórnia . 
 Como não posso ir, no domingo vou me isolar», afirma . 
 A direitista Aliança Nacional apresentou a proposta que eliminaria o dispositivo da Constituição italiana, promulgada em 1948 . 
 Três dos cinco ministros da Aliança Nacional são membros do neofascista MSI (Movimento Social Italiano) . 
 A rede Carrefour não revela qual foi o seu recolhimento de Cofins, alegando que o número é estratégico (corresponde a 2% do faturamento) . 
 Segundo a direção da empresa, o valor divulgado pelo governo (US$ 824 mil) não corresponde à realidade . 
 Paes Mendonça e Sendas, também citados pelo secretário da Receita, não quiseram se manisfestar sobre o assunto . 
 O supermercado Tulha, de propriedade de Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), informou que o proprietário estava viajando e não foi localizado . 
 Ellen -- Foi um processo lento . 
 Uns 18 meses depois, eu decidi voltar a meu curso de psicologia na universidade . 
 Aluguei um apartamento e fui morar sozinha . 
 Meu namorado era fotógrafo e me encorajava . 
 Não foi fácil aceitar meu corpo de novo . 
 Quando me vi pela primeira vez no estúdio, eu chorei muito . 
 Comecei então a tocar meu corpo, a observá-lo . 
 Eu via minhas fotos e me achava bonita, mas quando observava a reação das pessoas eu me deprimia . 
 Aí fazia um esforço, `o problema está nos outros, não em mim', eu me dizia . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de escrever para a «Playboy»? 
  Paraná 3  
 A delegacia de homicídios de Curitiba investiga o atentanto contra o policial civil Ninrod Valente, que levou cinco tiros na semana passada, em Curitiba . 
 No mês passado, o ex-delegado Antônio Spósito foi morto baleado . 
 Há suspeitas de ligação entre os dois casos . 
  Paraná 4  
 A Prefeitura de Curitiba está modificando a praça Tiradentes, construída no século 17 . 
 A praça é considerada o marco zero da cidade . 
 Serão relocados os pontos de ônibus e o espaço de calçada para pedestres será aumentado . 
 A obra deverá terminar em março . 
  Paraná 3  
 A Secretaria Estadual de Saúde está intensificando a fiscalização nas indústrias de erva-mate para reduzir as fraudes . 
 Os fiscais conseguiram reduzir 90% dos casos de erva-mate misturada a plantas tóxicas, principalmente congonha e caúna . 
  Paraná 4  
 A professora Maria Amélia Sabbag Zainko foi empossada na vice-reitoria da UFPR (Universidade Federal do Paraná) . 
 Ela é a primeira mulher a ocupar o cargo . 
 Maria Amélia foi eleita junto com José Henrique de Faria, eleito reitor da UFPR em novembro de 93 . 
 Nesse caso, os investidores não exigiriam juros altos, o que aliviaria o déficit orçamentário . 
  Tira-dúvidas  
 O Banorte lançou programa de esclarecimento sobre o real . 
 Depois da palestra de Affonso Celso Pastore, o banco programou para o dia 30 uma com o ex-ministro Mailson da Nóbrega . 
 O programa do Banorte inclui também central de atendimento telefônico . 
  'Rio 40 Graus' cria imagem real do Brasil  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Rio 40 Graus  
 Produção: Brasil, 1954,55, 100 min. 
  Direção: Nelson Pereira dos Santos  
  Elenco: Glauce Rocha, Jece Valadão, Roberto Batalin  
  Onde: hoje, às 21h, no Espaço Banco Nacional de Cinema  
 «Rio 40 Graus» ainda não é um filme do mestre que surgiria com «Vidas Secas» (1963) . 
 Em sua estréia (que abre a mostra «Nelson por Nelson», com sete filmes, co-pratrocinada pela Folha), Nelson Pereira dos Santos é, antes, o discípulo que traduz a estética neo-realista em termos brasileiros . 
 «Sei que vou receber uma marcação especial de um deles . 
 É sempre difícil enfrentar um jogador iniciante», comentou . 
 «Ao mesmo tempo em que há a inexperiência, a disposição para correr e marcar é muito grande.» 
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, conhecedor das vantagens de escalar bem uma equipe mesclada de jovens e experientes jogadores, preocupou-se, no treino da manhã de ontem, no CT da Barra Funda, em orientar o meio-campo a cuidar da marcação . 
 O cupê estará à venda no mercado europeu este mês, por US$ 150 mil . 
 A versão GTS, conversível, deve chegar em setembro . 
 A tecnologia de cinco válvulas por cilindro grande atração do modelo ajuda a aumentar a potência e a elasticidade do motor . 
 Intercalando as entradas, top models mostravam vestidos pretos com tratamento de alta-costura, em casemira (tecido de ternos masculinos) . 
 Sua forma era a de cones seccionados, separados por linhas de pesponto branco, usados sobre armações de tule, também branco . 
  Segundo Fause, uma informação tirada das calças dos skatistas, transformada em roupa de noite.a  
 Vestidos bordados com canutilhos quebrados reproduziam com romantismo gotas de chuva caindo na água, mostrados com «perucas» de plumas, brancas e pretas que deram tom dramático à cena . 
  Visconde de São Gabriel, 32, tel. 054-452-2243  
 Vinocap -- r . 
 Barão do Rio Branco, 245, tel. 054-451-1566 . 
 Primavera -- r . 
 Cândido Costa, 91, tel. 054-452-1742 . 
 Informações: Secretaria de Turismo, tel. (054) 451-1088 . 
  Só em 95  
 Líder do PP na Câmara e amigo de Itamar, Raul Belém diz ser temerário o governo enviar agora ao Congresso um projeto de reforma tributária . 
 «Não há segurança de aprovação», diz . 
 A opinião será levada hoje ao presidente . 
  Solução polêmica  
 Itamar não quer deixar para FHC a solução do caso do Lloyd Brasileiro . 
 Planeja transferir as ações da empresa de navegação aos funcionários . 
 Só não se sabe quem pagará o rombo da estatal . 
  Nomes na mira  
 Na assessoria de FHC, os nomes de Winston Fritsch e Gustavo Franco são os menos cotados para continuar na equipe econômica . 
  POLINTER ABRE INVESTIGAÇÃO (Da Sucursal do Rio)  
 O delegado Luis Mariano dos Santos, da Polinter, vai investigar as denúncias de corrupção por determinação do secretário de Polícia Civil, Nilo Batista . 
 A investigação começa com os depoimentos dos árbitros Cláudio Cerdeira, autor das primeiras denúncias, e Reginaldo Matias, que prometeu uma lista de corruptos . 
  DEPUTADO LAMENTA ADIAMENTO (Da Sucursal do Rio)  
 O inquérito policial para investigar as denúncias de corrupção no futebol do Rio foi instaurado a pedido do deputado estadual Sérgio Cabral Filho (PSDB) . 
 «Estou esperançoso, mas só lamento que a Assembléia Legislativa não tenha entrado nesta apuração», disse o autor do projeto de criação da chamada «CPI do apito» . 
 Erotique (Idem . 
 Brasil, China, EUA, 1994) . 
 Direção de Ana Maria Magalhães, Lizzie Borden e Clara Law . 
 Com Claudia Ohana, Guilherme Leme, Kamala Dawson . 
 Três episódios exploram o erotismo do ponto de vista feminino . 
 Belas Artes/sala Aleijadinho: a partir de 17h30 . 
 Metrópole: a partir de 15h . 
 Contagem Regressiva (Blown Away . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Stephen Hopkins . 
 Com Jeff Bridges, Tommy Lee Jones . 
 Policial (Bridges) enfrenta terrorista (Jones) com quem teve ligação no passado . 
 O presidente da Subcomissão de Subvenções Sociais da CPI do Orçamento, senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), decidiu pedir ao senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), presidente da CPI, a reconvocação de Fiuza . 
 Ele acredita que o ex-ministro terá de responder às novas acusações do economista em seu depoimento, que durou cerca de quatro horas . 
 De acordo com Santos, numa reunião no final de 91 ou início de 92, Fiuza definiu com Alves e o deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) os critérios para a divisão das subvenções . 
 Teria sido acertado que as mesmas entidades beneficiadas por Alves continuariam recebendo verbas . 
 O único privilégio que vai restar aos senadores é o de parar seus carros de graça em estacionamentos públicos . 
 Na Câmara, as restrições às mordomias vão na mesma direção, embora com um pouco mais de flexibilidade . 
  Natal no shopping  
 Papai Noel (foto) já está no Morumbi Shopping conversando com as crianças no Piso Térreo . 
 O Natal também chegou no West Plaza . 
 O shopping está apresentando o balé «Quebra Nozes», com música de Tchaikovsky . 
 De segunda a quarta, às 18h . 
 De quinta a sábado, às 18h e às 21h . 
 No térreo do Bloco B. 
  Secretaria realiza 'censo' de sem-teto  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal da Família e do Bem-Estar Social deve divulgar na próxima semana os números finais de uma contagem encerrada no último dia 23 para determinar o número de moradores de rua de São Paulo . 
 Equipes da secretaria e de entidades de assistência social conveniadas à prefeitura visitaram áreas em que vivem moradores de rua nas 17 Supervisões Regionais da secretaria . 
 Folha -- O Brasil passou nos últimos anos por vários pacotes, choques . 
 Algum deles se aproxima do que o sr. pretende fazer? 
 Andrade Vieira -- Não, a não ser pelo que não se deve fazer . 
 Eu sou liberal, acho que o governo não tem que intervir -- apenas nos desvios que possam acarretar perdas para a população . 
 O governo tem que ser um avalista do sistema . 
 Mas o sistema tem que funcionar livremente . 
 É aquela história: se há especulação, tem que punir a especulação . 
 O governo tem que ser um agente de inibição à especulação e de estímulo à produção . 
 O presidente da CMTC, Francisco Christovam, nega que haja irregularidades na licitação . 
 «Em uma concorrência com dois participantes fica muito fácil publicar o resultado com antecedência.» 
 A principal crítica de Nolasco à concorrência é que o consórico que vai operar o sistema poderá ficar com os US$ 3 milhões arrecadados diariamente nos ônibus por cinco dias úteis antes de repassá-lo à prefeitura . 
 «Ao longo de cinco dias, o consórcio vai poder aplicar financeiramente US$ 15 milhões do dinheiro público», diz . 
 O debate de amanhã, com o tema «Propostas de financiamento para o ensino superior e pesquisa», reúne José Fernando Perez, 49, professor titular do Departamento de Física Matemática do Instituto de Física da USP, Roberto Leal Lobo e Silva Filho, professor titular do Instituto de Física e Química de São Carlos da USP, e Carlos Vogt, coordenador do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade da Unicamp . 
 Na quinta, participam Simon Schwartzman, professor titular do Departamento de Ciência Política da USP, Marilena Chaui, do Departamento de Filosofia da USP, e Eduardo Giannetti da Fonseca, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 O tema será «A ética da excelência avaliação da universidade» . 
 «A semelhança das emendas mostra que elas foram escritas por lobistas, que as entregaram aos senadores . 
 O redator »fantasma« não teve cuidado, e os dois apresentaram as mesmas emendas», afirmou o vereador . 
 As emendas eram exatamente iguais . 
 Elas tinham o mesmo texto, as mesmas frases e as mesmas palavras grifadas . 
 Uma delas era iniciada na primeira pessoa do singular pelos dois senadores . 
  MAC exibe produção de artistas finlandeses  
  Exposição traça panorama que vai da pintura ao vídeo, com trabalhos de oito artistas de várias vertentes  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Para aqueles que são pessimistas sobre os caminhos da arte, como se não bastasse o alento trazido ao circuito no enorme happening que foi a abertura da exposição do antigo Matadouro na semana passada, agora mais um sopro de produção jovem areja a estação . 
 O Museu de Arte Contemporânea da USP abre hoje uma mostra imperdível, resultado do intercâmbio entre o Museu de Arte Contemporânea da USP e o Pori Art Museum, da Finlândia . 
 A exposição traz a vitalidade de oito artistas finlandeses da geração que tem entre 30 e 40 anos, representando várias vertentes da produção atual, da pintura ao vídeo . 
 Mesmo sabendo pouco sobre a longínqua Finlândia, o olhar brasileiro identificará imediatamente o vigor da arte finlandesa pela qualidade dessa amostra, com inteligente curadoria de Jari-Pekka Vanhala . 
 «Sempre quem é escalado para a reserva, vai reclamar . 
 E não vou ser exceção», comentou o meia, sem esconder seu inconformismo . 
 «No ano passado, joguei junto com o Edmundo e o Evair e o time venceu três campeonatos.» 
 O efeito prejudicial de uma briga de vaidades, que ainda está sob controle pelo técnico palmeirense, foi comentada por Sebastião Lazaroni, treinador da seleção brasileira na Copa de 90, que assistiu ao jogo . 
 «Perdemos o Mundial porque o time se desmantelou, provocando uma grande desunião», disse Lazaroni . 
 Já um economista do PT declara que deveria haver uma negociação entre empresas e trabalhadores para que os reajustes salariais de agora ficassem abaixo dos estabelecidos pelos índices oficiais . 
 Em troca, teriam o compromisso das empresas de que não haveria repasse de aumentos para os preços . 
 A reposição total das perdas ficaria para daqui a seis meses ou um ano . 
 Nem o ministro Ciro Gomes fez esta proposta . 
 A medida provisória do Real estabelece a reposição das perdas salariais provocadas pela inflação na data-base de cada categoria . 
 O economista do PT quer um esforço maior em favor do plano do adversário político, em nome da estabilidade da moeda . 
 Começa assim: 
 «Muito antes de existir o Rio de Janeiro, hoje quatrocentão, existia o rio Carioca . 
 Aquele ficou sendo rio por engano . 
 O Carioca, esse já o era, havia séculos . 
 Talvez por isso a contradança das coisas humanas fez do que não era rio um Rio para sempre, e do que o era de fato, ao nascer o outro, uma reles galeria de águas pluviais, quando o falso rio completa o seu quarto centenário . 
 'Das Caboclas' era também seu nome» . 
 « 'Carioca', que nos dizem significar casa de branco, e outros, com mais probabilidade, casa de pedra, foi o nome dado em virtude do depósito de pipas de água fresca (...) para a aguada das caravelas e dos bergantins . 
 'Das Caboclas' por outros motivos, menos aquáticos que afrodíticos . 
 O rio acompanhava, descoberto, o vale das Laranjeiras, desde a encosta do Corcovado até o Flamengo.» 
  FIGURINO  
 Os atores chilenos Luis Miranda e Juan Miguel Mu€oz foram presos quinta-feira à noite, depois do fim de um espetáculo . 
 Motivo: uso indevido de uniformes policiais, e pouco importa que seja no palco . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Os fundos de commodities estão dando impulso substancial ao crescimento dos mercados futuros no país, afirma Manoel Pires da Costa, presidente da BM&F . 
 Manoel Felix Cintra Neto, do Banco Multiplic e vice-presidente da BM&F, diz que o patrimônio maior dos fundos de investimento pode ser explicado pela forte presença de aplicações de empresas, enquanto as cadernetas de poupança têm uma concentração maior de depósitos de pessoas físicas . 
  (RV)  
 Não é a emancipação que define um artista . 
 Não basta ter 21 anos para ser adulto . 
  (Daniel Piza)  
 Eunícia Guimarães e o marido, José Carlos, além do jornalista Sebastião Neri, completavam o grupo de colloridos fiéis . 
 Poucos parlamentares foram cumprimentar Collor . 
 Só o senador Áureo Mello, da «tropa de choque» de Collor e os deputados Ivan Burity (PFL-PB) e Carlos Virgílio (PPR-CE) . 
  BC vai enfrentar armadilha no câmbio  
  Diferença de taxa de juros e de inflação na entrada do real pode gerar lucro especulativo para os bancos  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) ainda não tirou todas as pedras do caminho da transição no mercado financeiro . 
 Uma delas é a taxa do câmbio comercial no exato momento da transição para o real . 
 «Não está definida a regra da virada de junho para julho . 
 Existe ali um problema no câmbio», diz Tereza Fernandes, da consultoria MBA (Mendonça de Barros & Associados) . 
 São poucos os que acreditam que a Coréia do Sul pode superar a Espanha . 
 Mas estou convencido de que, se o time asiático conseguir avançar no marcador, a seleção espanhola terá muitos problemas . 
 A Espanha seria então obrigada a jogar abertamente no ataque, e isso é o que menos sabe fazer . 
 Aplicando a teoria, poderíamos dizer que Alemanha e Espanha devem ganhar, mas não se estranhe se acontecerem empates . 
 Pergunta -- Que tipo de fatores ambientais afetam o desenvolvimento cerebral? 
 Resposta -- Fatores nutricionais com certeza . 
 Mas, além da nutrição, o estímulo tem muito a ver com como as crianças e bebês se relacionam com adultos e outras crianças . 
 Em julho foram registrados cerca de dez boletins de ocorrência, entre extravios de documentos, pequenos furtos, brigas e perturbação do sossego . 
 «'E o caso mais grave que a cidade já registrou», disse o delegado titular Luiz Carlos da Fonseca . 
 Ele está no cargo há sete anos . 
  McGirt enfrenta Whitaker  
  Da Redação  
 O norte-americano James «Buddy» McGirt tenta hoje, contra o seu compatriota Pernell Whitaker, conquistar o título dos meio-médios . 
 A disputa do título, versão Conselho Mundial de Boxe, será em Norfolk, Virgínia . 
 Entre os países enfocados, estão o Brasil, México, Espanha, Coréia do Sul e os do Leste Europeu . 
 Os debatedores tomam por base os resultados de um projeto que vem sendo desenvolvido desde 1989 por cientistas políticos de vários países, amparado pela Diretoria de Ciências Sociais da Unesco . 
  Demanda regional  
 Estima-se que as companhias telefônicas movimentem US$ 200 milhões este ano com contas cobradas no sistema «callback» . 
 Dois terços do total seriam originados de chamadas feitas da América Latina . 
 No dia anterior ao jogo, Romário não quis treinar . 
 Tinha ficado acordado até de madrugada e não pediu para ficar no hotel descansando . 
 Não estava entre os cobradores de pênalti do time . 
 Mas ele disse que pediu para ser um dos cobradores, quando terminou a prorrogação . 
 Como disse um santista da era Pelé, o Chulapa gosta mesmo é de segundo turno . 
 E, se esse trio entrosar de verdade, é para botar medo . 
 Guga, Neto e Macedo . 
 Agora, é o Guarani o melhor dos paulistas no momento, o mais confiante sob a batuta de Carlos Alberto Silva . 
 Com Amoroso e Luizão, por que não Guarani campeão? 
 Os cariocas apenas sobrevivem e quem sofre é o imenso Maracanã . 
 É de cortar o coração ver um Fluminense e Palmeiras com cinco gols e apenas 5% de lotação . 
 O Flu com Djair, um craque já faz tempo, e Luís Henrique, há mais tempo ainda, quando quer jogar traz problemas aos adversários . 
 Distribuíam-se empregos à farta para a burocracia civil, concediam-se aumentos ilegais de soldo para o funcionalismo militar e subsídios à vontade para empresários amigos . 
 O Poder Judiciário soltava a torto e a direito sentenças com indenizações milionárias para qualquer demanda contra o Estado . 
 A frequência e a gravidade dos problemas observados no trânsito das cidades do interior não permitem que as soluções sejam obtidas através de análises superficiais e isoladas, efetuadas por amadores ou meros curiosos . 
 A presença de especialistas em trânsito e segurança viária é fundamental no trato dessas questões . 
 WALTER NORY, 63, engenheiro civil, é deputado federal pelo PMDB de São Paulo . 
 Foi presidente do Metrô (1983-1987) e secretário dos Transportes do Estado de São Paulo (1987-90) . 
 Isso tudo, com dois padrões distintos de disposição em campo dos times . 
 O São Paulo, mais criativo na sua organização, entrou no gramado com um sistema fluido, um 3-5-2 móvel, onde Válber, como líbero de verdade, ficava na sobra pelo meio e saía jogando com o talento que Deus lhe deu . 
 A escoltá-lo pela direita, Júnior Baiano; pela esquerda, Gilmar . 
 Contudo, ambos também com liberdade para sair jogando, quando assim as circunstâncias do jogo permitiam . 
 A liberação dos recursos para a SAB teve uma tramitação relâmpaga dentro da FAE . 
 No dia 26 de outubro, uma sexta-feira, o então diretor de apoio alimentar e nutricional da FAE, Rubém Noé Wilke, mandou um memorando ao presidente da FAE pedindo a liberação da primeira parcela, de CR$ 4 bilhões (US$ 34 milhões) . 
 No mesmo dia, o pedido percorreu todos os trâmites burocráticos necessários -- normalmente demora dez dias . 
 No dia 29, segunda-feira, o dinheiro foi pago . 
 As duas liberações seguintes conseguiram bater o recorde de velocidade em liberação de recursos . 
 Em 5 de novembro, um oficio semelhante ao anterior pedia ao presidente da FAE a liberação de CR$ 2 bilhões (US$ 17 milhões) . 
 O protocolo registra a chegada do pedido às 14h50 . 
 No mesmo dia, por volta das 18h, a FAE emitiu a ordem bancária em favor da SAB . 
 O interior da igreja ficou envolto por uma névoa na verdade, gelo seco e fazia lembrar alguns momentos de «A Viagem», a trama espírita recentemente apresentada pela Rede Globo . 
 «Éramos Seis» chega ao fim com um saldo positivo . 
 A média de audiência mantida em 15 pontos não chegou a ameaçar a hegemonia da Rede Globo, mas alcançou o objetivo da equipe do SBT: manter um público fiel do começo ao fim da trama . 
 No quarto de vestir do casal, Roberto Negrete misturou três tipos diferentes de iluminação, «para a pessoa se ver no espelho sem sombras» . 
 Muitos negócios ocorrem durante a Casa Cor . 
 Além de conquistarem novos clientes, os decoradores negociam, se houver interesse, a venda das peças em exposição no término do evento . 
  Estaduais não têm previsão  
  Da Reportagem Local  
 As outras universidades estaduais de São Paulo ainda não têm previsão de quando vão sair suas relações de candidatos por vaga . 
 A Unesp espera divulgar ainda nesta semana . 
 A Unicamp prometeu a lista «para o final do mês» . 
 Depois da eleição de Collor, foi criado o MEP (Movimento Evangélico Popular) . 
 «Nosso objetivo é incentivar a participação dos evangélicos em movimentos sociais», explica o pastor Robinson Cavalcante, que apóia Lula . 
 Segundo ele, o MEP estimula a filiação a partidos de esquerda e à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 O pastor acredita que, nos últimos dez anos, cresceu a preocupação dos evangélicos em participar de movimentos sociais . 
 Parágrafo 3º. Incluem-se nos atos de que trata o caput aqueles que visem a qualquer forma de concentração econômica, seja através de fusão ou incorporação de empresas, constituição de sociedade para exercer o controle de empresas ou qualquer forma de agrupamento societário que implique participação de empresas resultante em 20% (vinte por cento) de um mercado relevante, ou em que qualquer dos participantes tenha registrado faturamento bruto anual no último balanço equivalente a 100.000.000 (cem milhões) de Ufir, ou unidade de valor superveniente . 
 ... 
  Censores proibiam até noticiário sobre a epidemia de meningite  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Foi amplo o espectro de notícias sonegadas aos leitores, ouvintes e telespectadores em razão da censura imposta à imprensa, que se tornava mais rígida quando se tratava de defender o aparelho de segurança ou ocultar rachaduras no monolítico sistema instaurado pelo regime militar . 
 Do arcebispo Helder Câmara ao apresentador de TV Flávio Cavalcanti; de manifestações de protesto estudantil a conferências na Escola Superior de Guerra; de fotos internacionais de «streaking» (pessoas que se exibiam sem roupas na rua) à divulgação de estatísticas sobre uma epidemia de meningite pouca coisa escapava à vigilância dos censores, como revela o primeiro dossiê contendo os vetos da censura publicado pela Folha em sua edição do dia 5 de março de 1978 . 
 Em certo ponto da conversa, o suposto Pimenta diz que quer receber US$ 150 mil de comissão . 
 O São Paulo receberia pela venda US$ 500 mil . 
 Todé, em outro momento da conversa, diz: «porque o senhor falou que 500 é para o São Paulo e o resto fica conosco» . 
 O caso de Pimenta será julgado pelo Conselho Deliberativo do clube . 
 O ex-dirigente pode até mesmo ser expulso do clube . 
 Segundo ele, quem tiver receio de um eventual governo de esquerda, deve se lembrar que a posse será apenas em janeiro do ano que vem . 
 «Até lá, quanto menos especulativo melhor», afirma . 
 «O cruzeiro vem ganhando do dólar há quatro anos e vamos completar o quinto, sem dúvida.» 
 Em Salvador, os eletricitários, servidores públicos estaduais e municipais e professores aderiram aos protestos . 
 Em Manaus, o ato reuniu cerca de 400 pessoas, segundo organizadores, e 200 segundo a PM . 
 A greve teve em Natal a adesão de professores, servidores da Universidade Federal, da Escola Técnica e funcionários da rede de saúde . 
 Professores estaduais e motoristas de ônibus também aderiram . 
  Alcatel vence concorrência da Telebrás  
  Estatal diz que vai implantar telefones para pagamento automático com cartão de crédito até o final do ano  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Acabou ontem mais uma feroz disputa entre os fabricantes de equipamentos de telecomunicação: a concorrência para instalação da chamada rede inteligente, aberta no final do ano passado pela Telebrás, foi vencida pela Alcatel (associação da Alcatel francesa com empresas nacionais, sendo a maior o grupo Itaú) . 
 A rede inteligente inclui serviços novos como o telecard, que permite uso automático de cartão de crédito para ligações e compras por telefone . 
 A concorrência da Telebrás foi disputada pelos cinco maiores fornecedores de equipamentos de telecomunicação em atuação no mercado brasileiro: NEC do Brasil (associação da NEC japonesa com o empresário Roberto Marinho), Ericsson (Ericsson sueca com o grupo nacional Monteiro Aranha), Equitel (grupo Mangels com a Siemens alemã) e a AT&T Network Systems do Brasil (associação da AT&T norte-americana com o grupo Sharp) . 
  Romário aumenta as suas férias e não teme punição  
  Atacante não vai à reapresentação do Barcelona e quer continuar descansando  
  SILVIA NORONHA e FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 «Se tiver multa, eu pago.» 
 Assim o atacante Romário reagiu a uma possível punição do Barcelona por não ter se apresentado ontem ao clube espanhol, como estava programado . 
 O atacante tetracampeão não foi à reapresentação da equipe espanhola, marcada para ontem . 
  Dimitrova se prepara para cantar no Brasil  
  A soprano búlgara, que lota o Metropolitan de Nova York, se apresenta em São Paulo na segunda semana de junho  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A cantora lírica búlgara Ghena Dimitrova lotou o Metropolitan Opera House de Nova York nas quatro apresentações que fez durante o mês de abril na cidade . 
 Na segunda semana de junho, Dimitrova se apresentará no Brasil, com apoio da Folha . 
 Dimitrova é considerada a maior soprano dramática da atualidade pela crítica internacional . 
 O encenador e cineasta italiano Franco Zeffirelli a definiu como a «voz do século» . 
 O termo resume uma estratégia de ajuste e estabilização das economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, formulada pelo governo norte-americano, o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial . 
 O debate sobre o Consenso de Washington acontecerá às 16h30 no auditório da Folha, localizado à alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, com entrada franca . 
 É mais fácil receitar o que o Japão deveria estar fazendo do que dizer o que a Espanha deveria estar fazendo . 
 O Japão tem espaço de manobra em nível nacional e internacional, o que lhe permite implementar uma expansão macroeconômica . 
 Os especialistas que estudam a economia espanhola na década de 90 concordam sobre a necessidade de reformas no mercado de trabalho do país . 
 O gerente administrativo Ricardo Luiz Kelmen acorda todos os dias às 2h . 
 Faz ginástica em casa e toma um banho frio de 30 minutos . 
 Sai de casa a pé . 
 Pára na praça Oswaldo Cruz (zona sul) e senta em um banco . 
 Kelmen fica ali das 3h30 às 7h . 
 Lendo jornal . 
 Deixa sua mulher em casa todas as noites, mas considera sua rotina «normal» . 
 «Sempre levei uma vida saudável, sem vícios», afirma . 
 Às 3h20 de sexta-feira passada, em um supermercado 24 horas, Mario (não quis dar o sobrenome), 54, viúvo e sem filhos, explica: 
 «A noite é um momento de nostalgia . 
 Em casa, cada objeto guarda uma história . 
 É preciso sair, procurar pessoas e ambientes que ajudem a esquecer.» 
 Com um mínimo de R$ 85, a despesa no próximo ano atingiria R$ 34,6 bilhões e a arrecadação seria de R$ 31 bilhões . 
 Se o mínimo for para R$ 100, as despesas com benefícios ficariam em R$ 38,2 bilhões e a arrecadação em R$ 31,6 bilhões . 
 Turow desta vez errou a medida . 
 «Acima...» era um bom thriller e «O Onus...' até que não ía tão mal em tentar desvendar a psicologia dos personagens, mas »Declarando-se Culpado" acaba virando uma confusão, onde os nomes de clientes, números de contas e quantias milionárias são mais importantes do que qualquer coisa . 
 É capaambém vire filme . 
 Mas não vai ser fácil . 
 (Marco Chiaretti) . 
 (Título: Declarando-se Culpado . 
  Autor: Scott Turow, Editora: Record, Quanto: CR$ 7.371,00)  
  ORDEM JUDICIAL IMPEDE CICCIOLINA DE LEVAR SEU FILHO DE NOVA YORK (Das agências internacionais  
 O artista plástico norte-americano Jeff Koons obteve uma ordem judicial que impede a atriz pornô Cicciolina de retirar de Nova York o filho do casal, Ludwig Maximilian, de 13 meses . 
 Entre os produtos com as quedas mais significativas estão: feijão carioquinha (-2,38%), frango resfriado inteiro (-1,35%) e carne de segunda, músculo, (-0,34%) . 
 Na sexta-feira da semana passada o custo médio era de R$ 106,36 . 
 A queda na semana foi de 1,58% . 
 Nos dois primeiros dias de dezembro a cesta básica tem queda acumulada de 0,48% . 
 Os alimentos, com redução de 0,68%, são os principais responsáveis pelo recuo no mês . 
 Os produtos de limpeza subiram no período 1,12% e os de higiene pessoal permanecem com os preços estáveis . 
 O candidato do PSDB ao Senado, Maurílio Ferreira Lima (PE), apresentou FHC aos presentes como «o homem que acabou com a tal da inflação . 
 Depois do dia 1º não sobe mais nem a luz nem a gasolina . 
 Se subir, em dezembro eu venho aqui e pago as contas de todo mundo.» 
 Em Canudos, FHC inaugurou o sistema de ampliação da rede de água, uma obra pública do governo estadual . 
 Abriu o registro da bica colocada no palanque pela empreiteira da obra, a OAS . 
 Os partidos não têm prejuízo nenhum com este tipo de operação de deságio . 
 Para justificar a diferença entre o total de bônus e o dinheiro recebido, o tesoureiro trata de conseguir notas fiscais «frias» . 
 Exemplo: para um partido que vendeu um lote de R$ 140 mil em bônus e recebeu apenas R$ 70 mil em dinheiro, basta conseguir mais R$ 70 mil em notas fiscais «frias» e justificar a saída, no momento de prestação de contas, do total de bônus ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 É importante destacar que o modelo Citizen 200 GX não está sendo produzido . 
 Segundo a New Tech, já está sendo elaborado um manual de instruções em português para os novos modelos de impressoras Citizen . 
 Para mais informações sobre impressoras dessa marca, você pode entrar em contato pelos telefones da empresa: (011) 885-8384 (vendas) e (011) 887-4202 (assistência técnica) . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Informática, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
  Ricupero vai decidir data de criação do real  
  FHC e novo ministro da Fazenda conversam sobre continuidade do plano, ajuste fiscal e privatização  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deixará para o seu sucessor, Rubens Ricupero, a decisão de marcar o dia de criação do real . 
 A Fazenda deve anunciar a data com 35 dias de antecedência . 
 Esse foi um dos pontos acertados durante o encontro entre FHC e Ricupero, o novo ministro da Fazenda, na noite de segunda-feira . 
 A reunião foi realizada na casa de Ricupero . 
  Cratera 'ofusca' túnel do Pinheiros  
  Buraco na Juscelino anula tempo ganho na passagem do Morumbi para o Itaim sob a marginal  
  Da Reportagem Local  
 A cratera da avenida Juscelino Kubitschek vai anular parte do tempo que o motorista ganhará com o túnel sob o rio Pinheiros . 
 O túnel que, segundo a prefeitura, custou US$ 120 milhões, tem inauguração prevista para o próximo dia 31 . 
 «Todo o tráfego do túnel vai desaguar em uma avenida semaforizada e interditada, a Juscelino Kubitschek . 
 Isso vai reduzir a potencialidade de uso da obra», afirma o engenheiro Elmir Germani, consultor de trânsito e diretor da empresa TTC Engenharia de Tráfego e Transportes . 
 O atentado de Germiston foi igualmente junto a um ponto de táxis . 
 Mais exatamente, de }peruas do tipo Kombi que fazem serviço de lotação, condução habitual para os negros, em um país em que o transporte coletivo é precário . 
 Os atentados de Germiston e de Randfontein indicam uma tentativa de intimidar os eleitores negros ao visar exatamente o seu principal meio de transporte . 
  STF veta ajuda dos sindicatos aos candidatos  
 Da Sucursal de BrasíliaO Supremo Tribunal Federal negou ontem, por unanimidade, liminar pedindo a suspensão da norma que proíbe que sindicatos contribuam com campanhas eleitorais . 
 A proibição está no inciso IV do artigo 45 da lei 8.713, que regulamenta as eleições deste ano . 
 O Comitê também determinou que o jogador que levar um cartão vermelho direto, ou seja, sem ter previamente recebido um amarelo, ficará fora dois jogos . 
 Quem levar dois amarelos no mesmo jogo, é expulso de campo e supenso por uma partida . 
 O jogador que tomar um cartão amarelo e depois um vermelho estará suspenso um jogo . 
  Bicheiros podem ser soltos neste mês  
  Presos há um ano, contraventores cariocas reivindicam direito de deixar presídio durante o dia  
  Da Sucursal do Rio  
 Se tudo correr como querem os advogados, até o fim de maio os bicheiros cariocas condenados no ano passado pela juíza Denise Frossard poderão estar de volta às ruas . 
 No próximo dia 14, os principais bicheiros completarão um ano na prisão . 
 O período corresponde a um sexto da pena de seis anos de prisão por formação de quadrilha armada imposta aos bicheiros . 
 A mostra, segundo ela, não é dirigida apenas aos profissionais e especialistas em arquitetura . 
 «O projeto foi idealizado para ser visto por estudantes», disse . 
 Lucio Costa, 92, nasceu na França e, ainda bebê, veio para o Rio de Janeiro, onde vive hoje . 
 Em 1936, modernizou a arquitetura brasileira com o projeto da então sede do Ministério da Educação, no Rio . 
 Charles se diz 'romântico' . 
 O príncipe Charles disse ontem que é um «romântico incurável» . 
 Ele fez essa afirmação depois de citar o poeta William Wordworth em seu discurso numa conferência sobre meio ambiente em Hong Kong . 
 A colônia, a ser devolvida à China em 1997, é considerada o local mais poluído do que resta do império britânico . 
 Hoje ele visita as obras do novo aeroporto local . 
 No jogo de amanhã contra o Cruzeiro, no Parque Antarctica, estréia do time na Taça Libertadores da América, a equipe já deve mostrar um esquema mais forte na marcação . 
 Edmundo e Rincón devem voltar mais ao campo de defesa para ajudar na marcação . 
 O Palmeiras tenta um título inédito . 
 Por duas vezes, em 61 e 68, o time chegou ao vice-campeonato sul-americano . 
 Na primeira vez perdeu para o Pe€arol, do Uruguai, e na segunda para o Estudiantes, da Argentina . 
 Para a próxima partida pelo Campeonato Paulista, contra o Mogi Mirim, sexta-feira, Luxemburgo não contará com Roberto Carlos e Evair . 
 Edílson deve ficar com a vaga no ataque . 
 Para a lateral, o escolhido deve ser Biro . 
 O programa de combate à Aids considerado prioritário sofre com a falta de recursos . 
 Não há verba para comprar nem mesmo medicamentos essenciais como o AZT . 
 A licitação iniciada ano passado e o projeto de importação de preservativos devem ser interrompidos . 
 «Este ano vai ser muito difícil abastecermos a rede pública de saúde», diz Lair Guerra, coordenadora nacional do programa . 
  DISPUTA JUDICIAL ATRASA PROJETOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A julgar pelo ritmo de contratação de novos terminais telefônicos pelo sistema Telebrás, milhões de brasileiros chegarão ao final do governo Itamar Franco sem ter acesso a esse serviço . 
 A licitação feita pela Telebrás no ano passado para a contratação de 720 mil novos terminais foi revogada pelo governo após um mês de disputas judiciais e antes de serem abertos os envelopes com as propostas . 
  Amazonas 1  
 Os servidores públicos federais fecharam ontem a avenida Eduardo Ribeiro (centro de Manaus) em protesto às perdas salariais da categoria . 
 A greve dos funcionários da Universidade do Amazonas completou 16 dias e não há previsão para o retorno às aulas . 
  Tocantins  
 O Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal está realizando até sexta-feira, em Palmas, o Seminário Técnico-Regional de Descentralização de Gestão Ambiental . 
 O encontro visa estudar projetos e soluções para a proteção da região amazônica . 
 O Pará também dispõe de «caixas com livros» -- literalmente, é isso mesmo colocadas em lanchas tripuladas por um contador de história e que percorrem, para empréstimos e difusão narrativa, vilarejos nas margens dos rios . 
 O Pará privilegia autores locais e não gasta fortunas em livros . 
 Tinha este ano um orçamento para novas aquisições de R$ 113 mil . 
 Rondônia, segundo informações da Fundação Biblioteca Nacional, deveria gastar R$ 250 mil e Pernambuco R$ 500 mil . 
  Moreira de Barros, 240  
  Sacolão da Freguesia do Ó  
  Supermercados Goods  
  Av. Cásper Líbero, 390  
  Barracão Produtos Alimentícios  
  R. José Maria Fernandes, 328  
  Lojas de Ceylão  
  R. José Bonifácio, 23  
  Sé Supermercados  
  Av. Washington Luís, 3.919  
  Polira Esfihas e Pizzas  
  Av. Paula Ferreira, 1.373  
  Bar e Lanches Boa Viagem  
  Av. Dr. Assis Ribeiro, 190  
  Supermercados Kamia  
  Av. Maria Amália Lopes Azevedo, 2.307  
  Mercadinho San Mory  
  Av. Jardim Japão, 1.420  
  Kawahara Supermercados  
  Av. Dr. Pereira Vergueiro, 586  
  Hagosto Sao  
  Av. Marechal Tito, 1.300  
  Distribuidora de Óleos Vegetais Alfândega  
  R. da Alfândega, 168  
  Comics Comércio de Alimentos  
  R. Estados Unidos, 1.605  
  Moema Pão Italiano  
 Pça . 
  Nossa Senhora Aparecida, 48  
  Comercial Iwamoto  
  Av. Conceição, 3.072  
  Supermercado Chinen  
  R. Chico Pontes, 702  
  Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social  
  R. Bela Cintra, 465, 9º andar  
  Hospital Municipal Dr. Fernando M. P. Rocha  
  Estrada de Itapecerica, 1.652  
 Além destes locais, foram encontrados produtos irregulares em quatro vendedores ambulantes . 
 Anne Bradshaw, porta-voz da Williams, disse à Folha que a escuderia recebeu telefonemas de várias partes do mundo especulando sobre pilotos como Piquet e Barrichello, o inglês Nigel Mansell e o francês Alain Prost . 
 Bradshaw disse que a equipe «talvez» se pronuncie sobre o novo piloto esta semana . 
  Colaborou Sérgio Malbergier, de Londres  
 No Pacaembu, o Corínthians se recuperou do empate aquático em Rio Preto: 3 a 0, no Rio Branco . 
 Mais que isso: segundo os relatos, fez a bola rolar redondinha e venenosa, numa séria advertência de que, quem bobear este ano, cederá seu lugar ao alvinegro . 
 Obviamente, refiro-me a São Paulo e Palmeiras, os dois maiores favoritos do torneio . 
 Já o Palmeiras tropeçou lá em Bragança . 
 Tinha o jogo a seus pés . 
 Vencia por 2 a 1 e controlava a bola e os espacs, apesar das ausências de Antonio Carlos, Edmundo e Edilson, até que, no segundo tempo, Roberto Carlos deixou o campo machucado . 
 No seu lugar, entrou sua antítese -- Biro, aquele lateral violento e sem um pingo de imaginacao . 
 Resultado: exatamente de seu lado partiu o cruzamento, que, no finalzinho do jogo, haveria de oferecer a Sílvio a chance do empate . 
 No primeiro bloco, a emissora fará uma única pergunta para todos os candidatos . 
 Do segundo ao quinto bloco, cada um dos quatro jornalistas convidados pela rede de TV fará perguntas para o candidato que escolher . 
 Na resposta, o candidato poderá conceder apartes aos demais, com direito à réplica . 
 O último período será reservado às despedidas dos candidatos . 
 «Na hora de receber o prêmio, subi ao palanque com uma camisa da seleção brasileira de futebol . 
 Foi muito legal», conta . 
 O prêmio é que não foi grande coisa: cem marcos (R$ 56,00) . 
 «Não deu nem para pagar a inscrição», diz Ferrugem . 
 Annette Sulzbacher já estreou o inverno da Osh Kosh . 
 * . 
 Entre as maiores está a Utell, com cerca de 6.500 hotéis, em 140 países . 
 Até 31 de agosto, vigora uma promoção que dá descontos de até 60% nas diárias de 143 hotéis de 28 países . 
 Para quem quer viajar com liberdade, nada melhor que a compra de cupons de hospedagem, ideais para viagens de carro . 
  Peça-problema  
 «Measure for Measure» é considerada uma das três «problem plays» ou peças-problemas do dramaturgo inglês, assim definidas por serem comédias ou sátiras aparentemente cínicas diante de problemas sociais e sexuais de sua época, na Inglaterra . 
 Escrita em 1604, é um dos textos menos populares de William Shakespeare, não havendo registro de qualquer montagem profissional, até hoje, no teatro brasileiro . 
 Para a produção, no entanto, é «uma das mais adequadas para a década de 90» . 
 O diretor Declan Donnellan que acaba de sair de duas montagens de teor semelhante, com «Angels in America» acredita que, em «Measure for Measure», Shakespeare reflete com singular propriedade o que acontece quando uma liderança puritana chega ao poder . 
 O diretor vê um movimento puritano e até reacionário surgindo com força crescente no mundo . 
 Na conferência, de qualquer modo, Declan Donnellan e Nick Ormerod não vão tratar apenas da sátira amarga de «Measure for Measure» . 
 O romantismo juvenil de «As You Like It» (Como Você Quiser), talvez a montagem de maior repercussão recente no teatro brasileiro abrindo a onda shakespeariana que envolveu trabalhos dos diretores Cacá Rosset, Antunes Filho, Gabriel Villella e José Celso Martinez Corrêa, também está no programa . 
 Há quem discorde . 
 Felipe, que faz seu segundo vídeo, diz não gostar muito da linguagem que comumente é utilizada pelos «videomakers» a videoarte (vídeos que procuram criar novas linguagens artísticas) . 
 «Acho até interessante, mas esses trabalhos são muito herméticos, não é a minha praia . 
 Gosto mesmo é de contar historinha.» 
 O jogo da Origin pode ser encontrado por R$ 100 na LKC, que faz importação direta de todos os títulos em CD dessa empresa . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LKC: tel. (011) 954-941 
  Medicamento será discutido em simpósio em SP  
  Especial para a Folha  
 Existem dois tipos diferentes de interferon beta: o natural e o sintético (ou recombinante) . 
 O interferon aprovado pelo FDA nos Estados Unidos para o tratamento da esclerose múltipla é do tipo recombinante . 
 O objetivo da reunião era acertar a troca de enviados especiais para discutir o suposto programa nuclear do governo de Pyongyang . 
 Mas, após 55 minutos, a delegação norte-coreana se retirou, afirmando que o sul estaria com uma atitude «negativa» . 
 Inspetores da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA, ligada à ONU) voltaram da Coréia do Norte na terça-feira e acusaram Pyongyang de não permitir acesso a instalações-chave . 
 Eles se disseram impossibilitados de avaliar se o país está cumprindo o Tratado de Não-Proliferação Nuclear . 
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, afirmou que «se eles (norte-coreanos) preferirem a AIEA vai relatar o problema à ONU e a questão será: que sanções serão impostas?» 
 A opinião de Jordan toca num ponto interessante: este ano, por uma coincidência em que muitos lêem significados maiores, o público vê os três grandes mitos clássicos do horror: o lobisomem («O Lobo», de Mike Nichols), a criatura arrancada da morte («Frankenstein») e o vampiro («Entrevista com o Vampiro») . 
 Paralelismo na produção é uma explicação «Frankenstein» e «Entrevista», por exemplo, foram filmados ao mesmo tempo, em estúdios adjacentes, em Londres . 
 Mas não haveria também aí uma prova do poder desses mitos, capazes de retornar com novos significados através das gerações? 
 Nilo Mas depois fui convidado pelo presidente . 
 O que se pode concluir é que alguém está interessado em fazer aproveitamento político disso, apresentando uma versão de intervenção, que era o sonho desses bolsões radicais . 
 Comigo isso não acontecerá no Rio . 
 Será preciso me tirar de uma cadeira para a qual eu não pedi para ir, mas a qual eu quero ser fiel . 
 Folha O senhor renunciaria caso houvesse essa ameaça? 
  Local de jogo gera atritos  
  Da Reportagem Local  
 A primeira partida entre São Paulo e Palmeiras, pela segunda fase da Libertadores, acontece no Pacaembu, dia 27 . 
 A exigência é do Palmeiras, que tem o mando do jogo . 
 Os dirigentes são-paulinos tentam dissuadir o Palmeiras, afirmando que lá o jogo terá menos público, ou seja, menos renda, além do confronto entre torcidas ser mais provável . 
 Os dirigentes palmeirenses não concordam . 
 «Há muitas seleções na Copa que só usam um atacante mais à frente . 
 O futebol moderno não admite mais de dois atacantes . 
 Com dois se pode ser ofensivo, se os jogadores têm liberdade para atacar», disse o treinador . 
 Ao admitir Ronaldo como titular, no lugar de Bebeto ou Romário, Parreira dá outro passo adiante na simpatia pelo atacante . 
 Veríssimo diz que o Multilet tem infra-estrutura adequada para receber 200 mil pessoas por mês, funcionando de terça a domingo das 10h às 22h . 
  Reforma  
 A recuperação do prédio, onde funcionou o show room da Honda, ficou a cargo do escritório de arquitetura Botelho e Jimenez . 
  Goiás  
 A Secretaria Estadual de Saúde pretende vacinar 500 mil crianças de zero a cinco anos contra a paralisia infantil, durante a campanha nacional de multivacinação no próximo sábado, das 8h às 17h . 
 Foram montados 6.000 postos nos 232 municípios de Goiás . 
  Mato Grosso  
 Terminou ontem em Cuiabá o Fórum Estadual sobre Recursos Hídricos, aberto anteontem no auditório da Associação Mato-grossense de Municípios . 
 O planejamento da utilização dos recursos no Estado foi um dos temas, promovido por órgãos e entidades . 
 Ela acaba de exportar para a rede Pier 1 que tem mais de 500 lojas no país um lote de 40 mil peças . 
 DECISÃO -- O losango representa operação de decisão que determina o caminho a seguir . 
 A identificação da decisão e as alternativas do caminho devem ser registradas no interior e ao lado do símbolo . 
 MOVIMENTO/TRANSPORTE -- A seta grossa é indicada para mostrar movimento de saída de material de um setor para outro . 
 INCÍO E FIM -- O círculo representa o início ou o fim de um processo . 
 «Da ativa, também?» 
 «Não, está reformado . 
 Mais à direita, na segunda...» 
 Passageiros indianos passam por checagem nos principais aeroportos da Europa e Estados Unidos . 
 Hospitais de Londres atenderam ontem três pessoas que chegaram ao aeroporto com suspeita da doença . 
 A União Européia disse ontem ser pouco provável que a doença atinja a Europa . 
 Os critérios adotados pelo governo para a conversão das mensalidades para URV levam a uma redução de 50%, em média, nos valores pagos às escolas . 
 A medida foi publicada quarta-feira . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, diz que as escolas que não cumprirem a MP poderão ter a licença cassada . 
 Por outro lado, e apenas como exemplo, merece um reparo a decantada construção da sede . 
 Consta que o clube dispenderá US$ 12 milhões . 
 Pois bem, na gestão de 1988/89, o renomado arquiteto Rui Ohtake elaborou, gratuimente, o projeto da sede social, obteve o alvará para sua construção e, conforme documento por ele firmado, orçou a obra em US$ 6 milhões . 
 Paira uma dúvida . 
 Por que tal projeto foi desprezado? 
 Com certeza o conselheiro Ives ignorava esse aspecto, pois do contrário não aplaudiria iniciativa tão mais onerosa . 
 E ignorava, porque nem sequer o Conselho foi consultado . 
 Na verdade, caro amigo Ives, o São Paulo não é o de hoje é o de sempre . 
 Não é obra de uns, é empreitada de todos, que ultrapassa o tempo e supera os homens . 
 Antonio Claudio Mariz de Oliveira, advogado e membro do Conselho Consultivo do São Paulo 
 A lei vale para veículos particulares ou de aluguel, incluindo táxis, mas não atinge carros oficiais . 
  Travamento  
 Usuários reclamam de desconforto provocado pelo cinto (veja texto ao lado) . 
 Uma das causas mais citadas é o frequente travamento do equipamento . 
 «Não sei quantas estrelas são . 
 Tem um monte . 
 Mas isso não importa, o que a galera quer é um paninho verde e amarelo para comemorar o gol», diz o camelô Anivaldo Fernandes, 35, que vende bandeiras de pano por CR$ 25 mil e de plástico a CR$ 3.000 . 
 O ambulante José Roberto Siqueira Moraes, 22, vendia ontem no viaduto do Chá (centro) chapéus com o desenho da bandeira, o que é ilegal . 
 «Aproveita que hoje custa CR$ 3.000 . 
 Se o time ganhar de Camarões, vai subir para CR$ 7.000», gritava . 
 Lilah Assumpção encerra hoje a temporada de «Adorável Desgraçada» . 
 Leonor Scliar-Cabral estréia quarta-feira na livraria Cultura seu «Memórias de Sefarad» . 
 Depois do Natal nas areias de Copacabana, Narcisa Tamborindeguy e Caco Johannpeter estréiam o ano fazendo downhill em Aspen, Colorado . 
  Bahia duplica exportação de rochas  
  Exportações de rochas ornamentais no ano passado renderam US$ 11 mi em 93, mais do dobro que em 90  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 As exportações de rochas ornamentais da Bahia cresceram 2,4 vezes nos últimos quatro anos . 
 O Estado é o maior produtor nacional de diferentes tipos de mármores e granitos . 
 Em 1990, exportou 41.505 toneladas . 
 Em 93, exportou cerca de 100 mil toneladas, informou o presidente da Associação Brasileira da Indústria de Rochas Ornamentais, Mármores, Granitos e Similares, José César Montes, 44 . 
 Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, confessou ter mandado matar os pais . 
 O casal foi degolado . 
 A polícia ainda não tem pistas do paradeiro de Luciano Jarczewski, acusado pelo assassinato do casal . 
 Mergulhadores da Polícia Militar localizaram ontem à tarde, no rio Guaíba, em Porto Alegre, a pasta do empresário assassinado . 
  Bolívia anuncia captura de traficante  
 O general Renato Lopez Leytón, comandante das forças especiais de combate ao narcotráfico da Bolívia, anunciou ontem em Santa Cruz de la Sierra a prisão de Isaac Chevarría, 52, considerado o maior traficante de cocaína do país . 
 A caçada humana durou vários dias e se concentrou junto à fronteira brasileira, com ajuda de agentes norte-americanos . 
  Exército peruanomata 25 senderistas  
 O Exército do Peru anunciou a morte de 25 guerrilheiros do Sendero Luminoso em Saposoa e San José de Sisa, no vale do Huallaga (Amazônia peruana) entre sexta-feira e domingo passados . 
 O anúncio foi feito pelo comandante das Forças Armadas, general Nicolás Hermoza . 
  Rede Mulher começa a funcionar em agosto  
  A nova emissora de TV, voltada para o público feminino, poderá ser sintonizada em São Paulo pelo canal 42  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova emissora de televisão deverá entrar no ar em São Paulo dentro de duas semanas . 
 É a Rede Mulher, que funcionará diariamente das 9h às 2h e terá como alvo o público feminino . 
 O sinal da emissora sairá de Araraquara, na região noroeste do Estado, e atingirá cerca de cem municípios paulistas, incluindo Campinas, Ribeirão Preto, Bauru, Barretos, Piracicaba, Sertãozinho, Leme, ABCD, Osasco, Mogi das Cruzes e São Paulo . 
 Brizola disse que, para ele, a Vasp foi comprada pelo próprio Collor, «em uma operação que envolveu os governos federal e de São Paulo» . 
 Quando aderiu à campanha pelo impeachment de Collor, Brizola insistiu que as investigações tinham que chegar até Orestes Quércia e o processo de privatização da Vasp . 
 Uma viagem de um fim-de-semana para a ilha de Fernando de Noronha, com estadia em acomodações «rústicas», como pousadas na praia . 
 Onde encontrar: 
 Os ladrões que entraram no carro de Barboza em frente ao clube Homs, na avenida Paulista (zona sul) . 
 «Desconfiei deles e deixei o luminoso do táxi aceso», contou o motorista . 
 Na avenida Jabaquara (zona sul), um carro da Polícia Militar percebeu que havia algo estranho e passou a seguir o táxi de Barboza . 
 Os assaltantes colocaram uma arma na cabeça do taxista . 
 Outra opção para aprender inglês é «Follow of Reader», da Disney Software . 
 Mostra o Mickey em diversas situações, permitindo criar histórias e ouvir sua leitura . 
 «Storybook Weaver», da MECC, também permite criar histórias, em português ou inglês . 
 Para quem se interessa por música, a Central Line oferece «Rock and Bach Studio», da Broderbund . 
 Permite criar bandas de música, escolhendo instrumentos, músicas e músicos, além de preparar um show . 
 «Zookeeper», da Davidson, tem dados e imagens de animais hábitos e habitat . 
 Surgem também programas nacionais . 
 A Tempo Software lança «SEI+Física» . 
 O programa ensina física simulando a travessia de um rio, o movimento de um objeto e o lançamento de um projétil . 
  Casa corre risco de cair  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Técnica constatou risco de desabamento em um imóvel da Vila Itororó (centro) . 
 A vistoria foi realizada sábado . 
 Quatro casas da vila foram demolidas na semana passada . 
 A Vila Itotoró, situada na rua Martiniano de Carvalho, está tombada provisoriamente pelo município e não pode ser modificada ou destruída . 
 A pressa era tanta que não deu tempo sequer de os senadores receberem uma cópia dos projetos de resolução . 
 O senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) deu parecer oral a favor dos empréstimos . 
 Miranda vinha retardando o parecer e questionando as condições dos empréstimos e de contratação das empresas fornecedoras de equipamentos para o Sivam . 
 A figura de um homem que tem sobre a boca uma foto instantânea de uma pia entupida, com a seguinte legenda: 
 «Preciso consertar esse troço», o título «Como falar rápido sem dizer uma palavra» conseguem falar por mil frases, parágrafos . 
 Dizer menos para dizer muita coisa . 
 E essa é apenas uma das várias tendências . 
 Na área de marketing, por exemplo, há um livro muito interessante intitulado «Transição 2000», no qual quatro mestres do assunto analisam tendências, mudanças e estratégias para o próximo século . 
 Quando Fontana se afastar da empresa, Cipriani deverá assumir o comando da aeronave . 
  Aval interno  
 A Distribuidora do Banco do Brasil informa que auditoria interna considerou não ter havido negligência ou má-fé em operação de underwriting, em 92, que motivou pedido de auditoria ao TCU . 
  Polícia Militar usa helicóptero na captura de homem que atirou em PM  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar demorou ontem cerca de uma hora para prender José Carlos de Almeida, 29, que atirou no soldado Alexandre do Rego, 29, na favela de Vila Prudente (zona leste de São Paulo) . 
 Para ajudar na perseguição, foi recrutado um helicóptero, além de uma equipe com cerca de 30 homens, segundo a polícia . 
 Mesmo depois de atingido por um tiro na perna após troca de tiros com os policiais, Almeida correu e tentou escapar pelo rio Tamanduateí, onde foi capturado . 
 De acordo com testemunhas, ele dizia temer sofrer represálias na prisão por ter atirado em um soldado . 
 «A fome aumentou nos últimos meses», diz Geraldo Peixoto, coordenador da Associação dos Filhos e Moradores de Bezerros, Afab . 
 O secretário estadual da Saúde de Pernambuco, Danilo Campos, disse que «não há, no momento, notificação de pelagra no Estado» . 
  Veterinária é 7ª mais disputada  
  Atuação do profissional na área de higiene e saúde é pouco divulgada  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende cursar medicina veterinária não deve se preocupar com a área de atuação melhor remunerada, mas com o tipo de atividade que mais gosta de exercer . 
 «Não se deve olhar tanto o lado do mercado», afirma Ricardo Coutinho do Amaral, presidente da Sociedade Paulista de Medicina Veterinária e professor da USP . 
 Agora, para mandar aos estudantes «uma forte mensagen de que a sua vida intelectual será levada muito a sério daqui para frente», Stanford mudou o sistema de avaliação . 
 Além de reabilitar a reprovação, a universidade resolveu acabar com a prática que permitia aos estudantes abandonar um curso até a véspera do dia do exame final sem que nenhum registro aparecesse em seu currículo . 
 Entretanto, houve certa complacência da mídia com as acusações ao ex-vice de FHC, de ter beneficiado uma empreiteira no Orçamento, divulgadas na Folha . 
 Afinal, o PFL, já como aliado de FHC e tendo seu novo vice Marco Maciel como um dos seus líderes mais influentes, promoveu uma manobra para livrar seus vários parlamentares acusados de corrupção no Orçamento . 
 LUIZ PINGUELLI ROSA, 50, é professor do programa de pós-graduação de Energia e diretor da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ) e presidente da Federação Latino Americana de Planejamento Energético . 
  Indústria planeja atrair as peles claras  
  Produtos são baseados em ervas  
  Da Reportagem Local  
 A Espaço Cor da Pele descobriu recentemente a necessidade de mudar seu slogan e está iniciando uma campanha dirigida à venda dos produtos para peles claras . 
 «Como nossos batons são muito usados pelas mulheres de peles claras, resolvemos apostar nos outros produtos . 
 Como usamos só os naturais e muitas ervas, as peles claras também são beneficiadas», diz Maria do Carmo Nicolau, que desenvolve cosméticos para negros desde a década de 70 . 
 Folha -- O título de seu primeiro disco, «Rap, Jazz, Soul» é uma síntese de seus desejos musicais? 
 Soon -- O rap para mim é uma realidade, é o cotidiano que eu vivo regularmente . 
 Escolhi o jazz por sua identidade, que para mim segnifica os músicos, a «jam» que encontro no palco . 
 E o soul por sua sinceridade, porque tudo aquilo que o soul diz, vem do coração . 
 Não são apenas palavras jogadas fora, blá-blá-blá . 
 Não posso dizer que isso é tudo o que sempre esperei na vida, mas posso dizer que me sinto bem atualmente e que assim o serei por um bom tempo, acredito . 
  Amazonas 1  
 Será inaugurada hoje a primeira loja da padaria La Baguette em Manaus, no Shopping Adrianópolis . 
 O empreendimento é do grupo Santa Cláudia e terá uma produção diária de 15 mil pães, além de serviço de bufê e venda de tábuas de frios . 
  Amazonas 2  
 Cerca de 30 funcionários do Poder Judiciário realizaram anteontem um ato público ao lado do Tribunal de Justiça, em Manaus . 
 Os servidores reivindicam reajuste de 75,28%, que deveria ter sido pago em janeiro, e a implantação do Plano de Cargos e Salários . 
 «Ele ganha o cartório PMDB mas perde a eleição e, se nós sabemos disso, ele que é muito esperto, sabe mais ainda», conclui o raciocínio conjunto Brito/Simon . 
 Os dois acreditam que Quércia tentaria ser candidato ao governo de São Paulo, o que, de qualquer forma, não elimina o problema por ele representado para a sonhada aliança PMDB-PSDB . 
 O PSDB tem candidato ao governo paulista, o senador Mário Covas, e nem remotamente pensa em abrir mão da disputa, menos ainda em favor de uma chapa conjunta encabeçada pelo arqui-inimigo Quércia . 
  Confusão  
 A divulgação da circular que prorrogava o prazo de recolhimento dos depósitos a prazo gerou confusão no mercado financeiro . 
 A primeira versão da circular omitia o percentual de 9% de recolhimento que deveria ser atingido hoje, segundo o cronograma anterior . 
  O PT e o preconceito  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Uma fatia da burguesia brasileira divertiu-se anteontem, no lançamento do comitê «Desperta, Brasil», com mais cenas explícitas de preconceito contra o PT . 
 Trata-se, no caso, de panfleto apócrifo em que candidatos à filiação ao partido são tratados como «traficante, indigente, trombadinha, desempregado» e vai por aí afora . 
 A partir daí, decidimos realizar uma auditoria de desempenho no Hospital de Campo Limpo . 
 Verificou-se que no ano de 93 o hospital custou à prefeitura US$ 15 milhões . 
 Ele tinha 220 leitos em atividade e 1.892 funcionários . 
 Uma média de sete a oito funcionários por leito, muito acima da relação 3,5 funcionários por leito preoconizada pelo SUS e pela Organização Panamericana de Saúde (Opas) para hospitais de primeira qualidade dentro do Brasil . 
  Tubulação conjunta  
 A Sandvik e a Acesita constituíram a empresa Acesita Sandvik Tubos Inox S/A, com capital social de R$ 4,4 milhões . 
  No seguro  
 Foi autorizada a transferência das ações que a Cooperativa Agrícola de Cotia mantinha na Concórdia Companhia de Seguros para as seguradoras Mitsui e Kyoey . 
  Os arquitetose os Creas  
  VALESKA PERES PINTO  
 Muitos arquitetos ouviram falar do Projeto de Lei do IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil), em tramitação no Congresso Nacional, mas a maioria o desconhece . 
 A desinformação da categoria e a opção da Direção Nacional do IAB pelas articulações de bastidores objetivam aprovar um «projeto» com pouca representatividade, ainda que, ao propor a saída dos arquitetos dos Creas (Conselhos Regionais de Engenharia e Arquitetura), explore uma insatisfação legítima dos profissionais em relação aos conselhos . 
 As companhias, por serem acusadas de querer viciar os fumantes; a nicotina, por promover o vício e, portanto, colocar o fumante nos grupos de riscos associados ao hábito de fumar . 
 David Kessler, da FDA, mostrou que cigarros com baixos teores de alcatrão atraentes aos fumantes por serem menos nocivos possuem valores mais elevados de nicotina . 
 A partir de novembro, a IBM vai funcionar como porta de entrada para a Internet . 
 Para entrar na maior rede mundial de comunicação, basta instalar o «OS/2 Warp» no PC ligado a um modem e linha telefônica . 
 A taxa de acesso será cobrada por hora e ainda não foi definida pela IBM . 
 Para o usuário de micros PC, o investimento em uma nova versão de sistema operacional ou na troca do programa significa ganhar facilidades . 
 Não pense, porém, que é só ligar a máquina e sair usando . 
 Aos 18 anos, ao chegarem na idade-limite para a permanência no Pró-Menor, o aluno é encaminhado para um emprego através de um convênio entre a Aeronáutica e o Senai . 
 A entidade precisa de todo o tipo de colaboração . 
 Para obter outras informações, o telefone do Pró-Menor é (021) 383 3384 . 
  PRIVATIZAÇÃO SERÁ EM JUNHO (Da Folha Vale)  
 A privatização dos serviços na via Dutra deve ser anunciada em junho deste ano . 
 A previsão é do coordenador de Planejamento Setorial do Ministério dos Transportes, engenheiro José Henrique Coelho Sadoqui de Sá, 46 . 
 O processo de licitação, segundo ele, entrou na semana passada na sua segunda fase, a de capacitação técnica das 18 empresas pré-selecionadas . 
 Pelo edital de privatização da rodovia, a empresa vencedora terá direitos exclusivos para explorar os pedágios em Guararema e Roseira . 
 Em troca, se compromete a realizar obras de manutenção e modernização na rodovia . 
 A previsão do ministério é de que a exploração por pedágio possa render à empresa vencedora cerca de CR$ 140 milhões por dia em cada pedágio . 
 De todo modo, o risco da situação é evidente: tendem a aumentar os saques da poupança e o direcionamento dos recursos para o consumo . 
 E o excesso de consumo, sabe-se também, coloca em xeque a estabilidade de preços . 
 Em agosto calcula-se em cerca de 1% o resgate líquido de recursos das cadernetas . 
 O governo, atento ao problema, acena com vantagens ao poupador . 
 O rendimento real passaria, por exemplo, de 6% ao ano para 7% . 
 Resta saber se esse tipo de providência terá o vigor necessário para contrabalançar a percepção de que a poupança traz prejuízos aos poupadores . 
 O governo pode por exemplo enfrentar o aquecimento com controle sobre o crédito ao consumo ou elevar mais os juros . 
 Terei sempre em mente essas palavras sábias . 
 Estou seguro de que os meus colegas de governo, os ministros que me ajudarão nesse árduo desafio de sanear a economia, saberão suportar com abnegação e espírito público o sacrifício que todos teremos de partilhar a fim de assegurar o êxito das instruções do presidente Itamar Franco . 
 Do outro lado, contudo, o lado do setor privado, é igualmente indispensável que os empresários se ajustem ao pleno retorno à liberdade do mercado com responsabilidade e consciência social . 
 É tempo de que se retomem os investimentos produtivos e se corresponda ao jogo limpo e sem choques do governo mediante a prática de preços que reflitam as condições já existentes para a sua progressiva estabilização . 
 Mbeki afirmou que o cargo de vice-presidente do Parlamento pode ser oferecido tanto para o Partido Nacional como para o Partido da Liberdade Inkatha, ambos partes do governo de união nacional liderado pelo CNA . 
 Mandela deve fazer um pronunciamento ao país em cadeia de televisão às 12h30 (9h30 em Brasília), após sua eleição formal como primeiro presidente negro da África do Sul . 
 Uma coisa é, por exemplo, alocar recursos para a eletrificação da cidade de Sinop (MT) apenas porque o candidato do governo havia prometido o benefício . 
 Aí, até dá para falar em uso da máquina, desde que se verifique antes se os recursos já não estavam previstos . 
 Outra coisa, bem diferente, é considerar uso da máquina a presença do candidato na inauguração de uma obra qualquer, como esse porto em Sergipe . 
 Caberia crítica se a obra não fosse prioritária, mas essa crítica, assim mesmo, teria que ter sido feita antes de começar a construção . 
 Isso vai servir para dar mais fluidez às avenidas movimentadas que têm trânsito prejudicado pelos semáforos nos cruzamentos . 
 A única região da cidade com cruzamentos inteligentes é a que vai do parque Dom Pedro à avenida Brigadeiro Faria Lima, com 470 semáforos Semco, com programação por computadores . 
 A estabilização da economia é o principal fator apontado pelo executivo para esse desempenho . 
 A perspectiva, diz ele, é da Coca-Cola do Brasil fechar 1994 com crescimento de 7% nas vendas em relação a 93 . 
 A Coca-Cola reforçou investimentos para sustentar esse crescimento . 
 Em 1994 o total investido em marketing deve somar US$ 150 milhões, contra US$ 110 milhões de 93 . 
  Portuguesa se arma para anular Túlio  
  Equipe deve congestionar o meio-campo para tentar isolar o atacante do Botafogo-RJ, esta tarde em Niterói  
  Da Reportagem Local  
 A maior preocupação da Portuguesa hoje à tarde é acompanhar atentamente os passos do atacante Túlio, no jogo contra o Botafogo, no estádio Caio Martins, em Niterói (RJ) . 
 O jogador do time carioca se destaca como principal atacante, exigindo uma marcação especial . 
  Como voltar aos 17 sem querer ouvir R.E.M.  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Lembro exatamente da primeira vez que ouvi o R.E.M. Foi numa tarde de domingo, em 83 . 
 Gravei do programa do Kid Vinil na FM, como fazia toda semana . 
 Entre lançamentos de Belle Stars, Phil Oakey, The Passions e quetais, estava lá «Radio Free Europe» . 
 Acho que o que impressionou mesmo foi do nome da música . 
 «Rádio Free Europe» parecia alguma coisa ousada, aventureira, «vamos às barricadas companheiros» . 
 Em sua carta, Muñoz diz que Rubio Canales agiu por vingança . 
 Ele está cumprindo pena de 14 anos de prisão em Guerreros, seu Estado . 
 Canales foi preso por fraude na época em que Ruiz Massieu era governador de Guerreros . 
 Muñoz diz que o crime também tem ligação com o narcotráfico . 
 Canales é cunhado de um dos chefes do cartel do Golfo, a maior quadrilha de traficantes do México . 
 O assassinato serviria para intimidar o irmão de Massieu, Mario, vice-procurador-geral encarregado das investigações sobre tráfico . 
 Jose Martin Ramirez Arauz, um das 11 pessoas presas até agora em conexão com o caso, disse que Muñoz foi o mandante do crime mas recebeu ordens superiores dentro do PRI, segundo a Procuradoria Geral . 
 Massieu estaria contrariando interesses do grupo de Muñoz com a reforma que vinha realizando no partido . 
 O divertimento erudito vai longe . 
 Em outro texto, Eco imagina o que aconteceria se Dante Alighieri disputando uma cátedra universitária de cosmologia, tendo por rivais Cecco d'Ascoli e Ristoro d'Arezzo (? ) 
 Arrisca também o «Projeto para Uma Faculdade de Irrelevância Comparada», com um currículo absurdo: 
 «História da agricultura antártica», «Urbanismo cigano» seriam algumas das matérias estudadas . 
 O problema dessas brincadeiras é que o autor quase as leva a sério . 
 A «irrelevância comparada» fascina-o mais do que parece e o sarcasmo não oculta o prazer de Eco com aquilo que, de forma por certo obscurantista, se convencionou chamar de «cultura inútil» . 
 Note-se que as famílias atendidas são privilegiadas: as mães recebem educação sobre saúde . 
 No Nordeste, a taxa de mortalidade subiu cerca de 25%, comparando-se com o ano anterior . 
 Imagine-se, então, o que acontece com aquelas que vivem na total ignorância . 
 O gráfico mostra que ocorreu até mesmo ligeira elevação no segundo trimestre, comparado com o anterior . 
 Um dos motivos é o próprio governo, de onde saiu Fernando Henrique Cardoso: faltam remédios em postos de saúde, por exemplo . 
 Cortaram-se verbas para setores vitais . 
  A ESTRELA SOBE  
 «Dunga mostra que, se a Copa começasse hoje, seria o jogador mais preparado para brilhar.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem no 'Jornal do Brasil' . 
  INFORMAÇÕES  
 Fuvest -- tels . 
 (011) 212-1266 e 210-2081 . 
 Unesp -- tels . 
 (011) 885-0265 e 887-7536 . 
 TREINEIROS APROVADOS NA FUVEST 
 O plano volta-se contra a corrida de todos contra todos, mecanismo perverso embutido no processo inflacionário . 
 Nesse jogo, cada participante acredita poder jogar sobre os ombros dos outros os custos reais e imaginários de um sistema econômico desequilibrado . 
 Cada agente vive na ilusão de nunca perder, ainda que ao longo do tempo a maioria acabe perdendo . 
 É como se o governo programasse a eliminação daquela cortina de fumaça que anestesiava cada agente . 
 Não se trata de acreditar ingenuamente que a inflação acabará . 
 Mas a inflação, tanto quanto a nova moeda, será um fenômeno percebido como real, não um círculo vicioso com o qual se aprende a conviver e até, com o tempo, a gostar . 
 Assim surgiu e se consolidou uma cultura inflacionária . 
 Sem a indexação de curto prazo, a inflação vai se tornar mais visível . 
 «O horário gratuito é para a propaganda dos candidatos nesta eleição . 
 Não para candidatos do ano 2000», disse ainda, referindo-se à inelegibilidade de Collor . 
  Carta de Collor  
 Em carta enviada ontem a Pertence, Collor tentou desfazer o mal-estar gerado por sua participação no programa . 
 «Em nenhum momento passou pela minha cabeça realizar algo que não estivesse dentro da legislação», escreveu . 
 Não há locais apropriados para estacionamento na região . 
 A praça Charles Miller, em frente ao estádio, está em obras . 
 No local, está sendo construído o «piscinão», um reservatório para conter água das chuvas e evitar enchentes . 
 A praça era o único local na região com capacidade para abrigar grandes quantidades de veículos . 
 O clube carioca, porém, negou a existência de uma cláusula no contrato de empréstimo que o obriga a garantir um seguro de vida ao jogador, no valor de US$ 3 milhões . 
 (US$ 450.000, CR$ 506,7 mi) seriam destinados à família de Dener . 
 O texto da decisão afirma que Conceição tem condições psicológicas e financeiras de criar a filha em nível comparável ao que Natasha teria na França . 
 Nas duas audiências, Gaget não compareceu . 
 Foi representado por advogados, diz Conceição . 
  O desafiodo 3º. título motiva pivô Fábio Pira  
  Da Reportagem Local  
 O pivô Fábio Antônio Mondanez (2,02 m, 100 kg e 30 anos) é o único dos 23 jogadores que entram na quadra para a decisão de hoje com uma motivação especial: a chance de conquistar o terceiro título paulista consecutivo . 
 Fábio Pira, como é conhecido no basquete, ganhou o primeiro da série defendendo o time de Rio Claro, depois se transferiu para Franca, onde conquistou o segundo . 
 «Ainda pretendo ganhar muitos títulos em minha carreira, mas este vai ter um sabor especial», declarou o pivô em alusão à chance de se sagrar campeão pela terceira vez seguida . 
 Com a exceção de Maury, Helinho, Vagnão e Cliff, os demais jogadores do time podem chegar ao bi . 
 Outro que também desfruta da mesma possibilidade é o pivô Josuel, que, antes do início deste campeonato, trocou a equipe francana pelo Blue Life . 
  Paciência mineira  
 Francelino Pereira, presidente do PFL mineiro, disse a correligionários que está incentivando o adiamento máximo das convenções do partido . 
 Acha que o tempo dará ao PFL coligações de peso para os planos federal e estadual . 
  Na enfermaria  
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), fez ontem um check-up geral depois de se sentir mal há dias, em Brasília . 
 «Estou melhor do que imaginava», disse e assegurou que reassume a liderança amanhã . 
 Pelos estatutos, o tesoureiro teria que assinar a documentação liberando o dinheiro . 
 Há menos de um ano a Afepam se transformou em sindicato . 
  Bloqueio  
 As contas estavam bloquedas desde dezembro de 1990, quando o governo Collor transformou os funcionários federais regidos pela CLT (Consolidação das Leis Trabalhistas, a mesma válida para o setor privado) em estatutários -- o regime do funcionalismo . 
  Pingo de mel  
 São maçãs Fuji, conhecidas como 'pingo de mel', devido à doçura . 
 Elas serão comercializadas em embalagens plásticas . 
  Crédito rural  
 Walter Soboll, diretor de Crédito Rural do Banespa, fala sobre alternativas de financiamento da produção agropecuária, sexta-feira próxima, às 11h, na USP . 
 Uma faixa de flamenguistas dizia: 
 «Fora Jack arrombador» . 
 «Foi engraçado o trocadilho», afirmou o secretário, responsável pelo despejo das torcidas . 
 «Cada um reclama do jeito que quiser . 
 O importante foi ter visto domingo casais e senhores idosos de volta ao estádio, sem medo de violência.» 
  (MM)  
  Abrigo amplia leitos para tuberculosos  
  Da Folha Nordeste  
 O aumento do número de casos de tuberculose em Ribeirão Preto levou a Santa Casa a iniciar ontem a reforma de 15 leitos e instalações hidráulicas e elétricas do Abrigo Ana Diederichsen . 
 O abrigo é o único hospital para tuberculosos na cidade . 
 Estima-se que o abrigo terá capacidade de atender dez vezes mais do que os atuais 12 pacientes . 
 O prédio deve ser entregue em 60 dias . 
 Em Ribeirão, a doença cresceu 20% nos últimos três anos, passando de 212 casos em 91 para 246 em 93 . 
 15º . 
 16º . 
  Aborto divide governo italiano  
 A oposição do Vaticano ao aborto como forma de controle de natalidade a ser discutida na reunião da ONU sobre população no Cairo divide o governo italiano . 
 O ministro do Meio Ambiente, Altero Matteoli, disse que o aborto é um homicídio . 
 Para o ministro da Saúde, Rafaelle Costa, quem usa direito reconhecido pela lei não pode ser considerado homicida . 
 O objetivo do evento é reabilitar o futebol inglês, já que o país não conseguiu se classificar para a Copa dos Estados Unidos . 
 O torneio vai durar dez dias, entre maio e junho de 95 . 
 «Convidamos vários países . 
 Estamos esperançosos da participação de Brasil e Japão», disse ontem um dos organizadores, Glen Kirton . 
  RODÍZIO  
 Vizinho -- Novidades à vista na I Vitelloni a pizzaria mais criativa da cidade (r . 
 Conde Sílvio Álvares Penteado, 31, tel. 813-1588, Alto de Pinheiros) . 
 Seu proprietário, Hamilton Mellão Jr., deve abrir, antes do fim do ano, uma nova casa exatamente ao lado, onde pretende fazer novas experimentações com um cardápio mais amplo . 
 Bassoleil -- Emmanuel Bassoleil, o premiado chef e sócio do restaurante Roanne prepara um livro para lançar ainda este ano . 
 Terá 40 receitas de sua autoria, mais 16 receitas clássicas, que serão executadas na França, na região em que nasceu, a Borgonha . 
 As fotografias serão de Sergio Pagano . 
 O mapeamento feito por Quércia mostra que ele só perderia no Paraná, único Estado onde Requião teria votação expressiva (mais de 50%) . 
 Exatamente por contar com essa maioria é que Quércia não pretende atacar os seus adversários . 
 No Rio serão distribuídas 750 mil sacolas . 
 Betinho não sabe avaliar qual será o retorno das doações, mas acredita que pelo menos 40 mil cestas serão doadas o dobro do arrecadado no ano passado . 
 Para o sociólogo, essas ações são emergenciais e têm como objetivo criar um sentimento de mobilização e solidariedade entre as pessoas . 
 Ele afirmou que no ano que vem o movimento «Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida» vai iniciar uma campanha por mais democratização da terra . 
  (Victor Agostinho)  
 Além de Egito, Síria, Israel e Jordânia, Clinton também irá ao Kuait, para falar às tropas dos EUA ali estacionadas e à Arábia Saudita . 
 O jornal semi-oficial do Iraque, «Al Qadissia», publicou editorial pedindo a Clinton: 
 «Vá para a casa, pássaro de mau agouro» . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Pelo contrário: essa gente se comporta, diante dele, com um misto de esnobismo e inveja o primeiro, exibido sem o menor pudor; a segunda, extremamente mal disfarçada . 
 Mas vamos ao que interessa . 
 Há muito o que se ver e discutir em «Nome» . 
 É um trabalho forte, brilhante e sedutor . 
 Uma celebração da visualidade da escrita . 
 Quando Arnaldo entra em cena vestido de preto, movendo-se bruscamente numa coreografia epileptóide, está num ambiente fechado, cercado de letras . 
 Desliza a mão eroticamente sobre a pele de vogais e consoantes, «expert» na plástica da escrita, apaixonado pela dimensão física da letra . 
 É dispensável ressaltar aqui a urgência de uma reforma tributária, que simplifique e racionalize o sistema, incentivando o investimento, desonerando as exportações e estimulando a P&D . 
 Porém, a mais imperdoável das nossas falhas está na crise do sistema público de educação . 
 Sem uma profunda reforma que ponha em marcha um processo de elevação gradativa da escolaridade básica do povo brasileiro ficará difícil, senão impossível, acompanhar as novas formas de organização do trabalho, com crescente automação e informatização flexível dos processos . 
  Jereissati confirma favoritismo  
  Da Reportagem Local  
 O candidato tucano ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, confirmou o favoritismo e venceu a eleição no primeiro turno com folgada margem . 
 Pela pesquisa de boca de urna do Datafolha, ele terá 46% dos votos, o que supera em nove pontos a soma dos adversários . 
 Os 46% são inferiores aos 55% declarados na pesquisa Datafolha anterior (30 de setembro e 1º de outubro), mas estão perto dos 43% apurados na simulação em urna . 
 Quem tem de certificar a lisura da eleição é a CEI, um organismo composto por 11 sul-africanos e 5 especialistas estrangeiros . 
 Todos sem «um claro perfil político-partidário», como determina a legislação . 
 O prazo para tal decisão vai até dez dias após a eleição e a declaração tem de ser apoiada por 75% dos membros da CEI . 
 Par grafo 3º Sem prejuízo do disposto neste artigo é assegurada aos trabalhadores, no mês da primeira data-base de cada categoria, após 1º de julho de 1994, inclusive, reposição das perdas decorrentes da conversão dos sal rios para URV, apuradas da seguinte forma: 
  I -- calculando-se os valores hipotéticos dos sal rios em cruzeiros reais nos meses de março, abril, maio e junho de 1994, decorrentes da aplicação dos reajustes e antecipações previstos na lei nº 8.700, de 27 de agosto de 1993; e  
 II -- convertendo-se os valores hipotéticos dos sal rios, calculados nos termos do inciso anterior, em URV, consideradas as datas habitualmente previstas para o efetivo pagamento, desconsiderando-se eventuais alterações de data de pagamento introduzidas a partir de março de 1994 . 
 Pelé aponta a questão da moralização como fator primordial para o crescimento do esporte . 
 «Não é só futebol, mas todo o esporte brasileiro precisa ser moralizado», afirmou, em entrevista à Folha no dia 9 . 
 Pertence já havia designado o ministro suplente do TSE José Gerado Grossi e o procurador da República Odim Ferreira para acompanhar a eleição no Estado, já que há denúncia de fraude . 
 As emissoras de rádio e televisão do Tocantins deverão reservar espaço, de hoje até segunda-feira, para transmitir pronunciamentos de Grossi . 
 Apenas o resíduo (VRG -- Valor Residual Garantido) deve ser lançado na contabilidade da empresa como «imobilizado» ou como «adiantamento para compra futura» e não como despesa . 
 A vantagem, no entanto, não atinge as microempresas, que estão isentas do IR . 
 O relatório solicita que a antiga administração do CMV devolva ao erário público o dinheiro gasto com despesas consideradas ilegais . 
 Entre elas está o pagamento do salário de um funcionário enquanto ele cumpria pena de prisão, e o custeio de um congresso da CUT . 
  Os fatos, por favor  
 Ninguém jamais acusou Hollywood por excesso de esforço na descrição das vidas cotidianas dos profissionais, sejam eles pilotos de jatos, advogados ou detetives . 
 Agora há uma safra pavorosa de jornalistas aparecendo em novos filmes e, bem... pessoal, dá um tempo, OK? 
 O velhor repórter Dave está estudando abrir uma ação coletiva contra a Tinseltown no Tribunal Internacional de Haia, por falsidade ideológica de massa . 
 (Tom Jobim na revista «Veja», em 23 . 
  mar.88)  
 ANTONIO CALLADO, escritor e colunista da Folha: 
 «Tom era importantíssimo culturalmente, mas além disso comunicava muita alegria e energia . 
 Conheço-o desde os anos 50, mas ultimamente tivemos mais contato . 
 Ele bebia como todo mundo que gosta das coisas da vida, mas era bastante regrado, ia para casa, não era boêmio . 
 Pensar que nunca mais vou encontrar o Tom é uma coisa lamentabilíssima.» 
 Foi informado de que a bagagem da seleção e de toda a delegação brasileira já havia sido liberada . 
 Pureza lhe disse que obteve uma lista com os produtos liberados, para fiscalização posterior . 
 Ricupero elogiou a decisão do funcionário antes de desligar o telefone . 
 «As estátuas da parte exterior do teatro estão imundas . 
 Além disso, o cheiro de urina no local é insuportável . 
 Como pode um lugar tão lindo por dentro estar tão mal cuidado por fora», pergunta . 
 «Levei uma amiga que estava de passagem pela cidade ao teatro e quase morri de vergonha . 
 Gostaria que a Administração Regional da Sé se encarregasse de manter o local mais limpo e transitável.» 
 Haveria, na prática, uma diferente percepção entre o político-psicológico e o puramente econômico . 
 Uma derrota do governo, em uma votação por ele tida como fundamental, pesa sempre sobre as expectativas dos agentes econômicos, o que pode perturbar os passos seguintes do plano . 
 Mas, tecnicamente, mesmo que ressurja um déficit orçamentário da ordem de US$ 2 bilhões, não seria um obstáculo insuperável para um programa consistente de estabilização . 
 Cumpre evitar, porém, que o eventual rombo de US$ 2 bilhões seja só o início de um descontrole orçamentário que, aí sim, inviabilizaria também tecnicamente qualquer plano de estabilização do país . 
 Se houvessem provas, o material caracterizaria «ilícito eleitoral» e Campos Machado poderia ter sua candidatura impugnada ou ser cassado, após eleito . 
 Na quarta-feira, Machado pediu uma CPI para o bicho, logo após a divulgação de lista de autor desconhecido, que apontava 41 policiais e políticos que receberiam propinas de bicheiros . 
 No dia seguinte, o deputado recuou e desistiu da CPI . 
  DECLARAÇÃO PERIGOSA (1)  
 «O Hitler, mesmo errado, tinha aquilo que eu admiro num homem, o fogo de se propor a fazer alguma coisa e tentar fazer.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, em entrevista de 1979 à revista «Playboy», ontem na Folha . 
 «Todos estes nomes serão apresentados à comissão técnica», disse José Carlos Brunoro, gerente de esportes da Parmalat . 
 A negociação com o centroavante Ronaldo é a mais difícil . 
 «Há três meses fizemos uma consulta ao Cruzeiro, mas a pedida foi de nível europeu», disse Brunoro . 
 O time brasileiro enfrentou marcação cerrada dos russos . 
 Quatro brasileiros foram marcados pelo sistema homem-a-homem (quando o mesmo defensor acompanha o adversário por todo o campo) . 
 Os brasileiros perseguidos em campo foram Bebeto, Romário, Raí e Zinho . 
 Os marcadores foram, pela ordem, Ternawski, Kuznetsov, Khlestov e Gorlukovich . 
  Feira da indústria gráfica abre mercado para brasileiros  
  Da Reportagem Local  
 Uma das mais importantes feiras do mundo na área da indústria gráfica, a Drupa, vai ser realizada de cinco a 18 de maio de 95 em Dusseldorf, na Alemanha . 
 A Feira Internacional de Papel e Impressão, que acontece a cada cinco anos e atrai mais de 450 mil visitantes, é representada no Brasil pela MDK Feiras Internacionais . 
 Somente nos últimos sete dias foram confirmados nove casos de raiva em Araçatuba, segundo a veterinária responsável pela realização dos exames, Luzia Helena Queiroz da Silva . 
 Ela diz que trabalhos preventivos como vacinação de bloqueio, carrocinha e canil não estão conseguindo evitar o surgimento de novos casos . 
 Pedidos de consultas sobre crédito têm queda de 10,8% . 
 O número de consultas sobre crédito de pessoas jurídicas caiu 10,8% em outubro na comparação com setembro . 
 Os dados são do SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações), com base nos pedidos de cadastros feitos por empresas na hora da concessão de empréstimo a outras empresas . 
 Na Argentina, a Encol tem um custo de US$ 400 por metro quadrado construído . 
 Os concorrentes argentinos trabalham com o custo médio de US$ 600 . 
 No Brasil, o custo é mais baixo (US$ 350) porque os salários são menores . 
 O executivo observa que os custos da empresa são mais baixos devido aos investimentos em tecnologia, mediante projetos com a USP e Universidade de São Carlos . 
 Ele é considerado um dos mais habilidosos políticos do país, assim como corajoso e convicto defensor da democracia . 
 Se houver eleições livres em dois anos, é dada como certa uma vitória de Paul, afirma o «WSJ» . 
 Outro argumento da defesa é de que não cabia à CPI acusar os deputados que estiveram fora das denúncias iniciais feitas pelo economista José Carlos Alves dos Santos . 
 «O deputado João de Deus Antunes não conhece o José Carlos e acho uma incoerência todo o resto, porque não há ligações dele com o acusador», afirma o seu advogado Elenauro Batista . 
 Uma queixa geral da defesa é quanto ao repasse dos documentos em que as subcomissões se basearam para fazer os seus relatórios parciais . 
 «Ninguém me mostra o que tem contra o deputado José Geraldo», reclamava o advogado Amauri Serralvo . 
 «Além de não ter os documentos, questiono o fato de a Câmara não ter iniciado ainda seu ano legislativo (começa dia 15 de fevereiro) e estar contando sessões ordinárias para a defesa», reclama Carmino Donato, que defende o deputado Paulo Portugal (PP-RJ) . 
  'Estou feliz no Brasil', diz Leonardo  
  Jogador prefere tranquilidade do São Paulo aos dólares espanhóis e quer ser titular na seleção  
  Da Reportagem Local  
 O lateral/meia Leonardo, do São Paulo, aguarda, ansioso, dois fatos que acontecerão em junho . 
 O primeiro filho sua mulher Bia espera um menino e seu espaço na seleção de Parreira . 
 Apesar dessa ansiedade, Leonardo mantém seu habitual equilíbrio . 
  (JHM)  
 * . 
  Fleury quer usar estatais para pagar dívida  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A 70 dias do final de sua gestão, o governador Luiz Antonio Fleury Filho enviou à Assembléia Legislativa projeto de lei que cria o Programa Estadual de Privatização . 
 A proposta concede ao próprio governador o poder de definir as empresas estatais que seriam repassadas à iniciativa privada e o valor mínimo das ações . 
 Palmeira afirma que é de responsabilidade das prefeituras e dos governos realizar licitação para as obras públicas . 
 Segundo o vice de FHC, «não cabe ao parlamentar fazer esse serviço.» 
 Germano Mariutti e Clemente Napolitano acertaram a criação de uma joint venture formada pela Gran Marmo e o grupo italiano Campolonghi . 
 Com direito a show-room como nunca se viu por aqui em tal quesito . 
 O aumento na produção foi, ainda, resultado da evolução de 15,78% na área plantada em relação à safra 93/94 . 
 O Paraná possui hoje 220 mil hectares em cana (1,6% da área agricultável do Estado) . 
 Seu plantio tem avançado sobre as pastagens na região noroeste . 
 O algodão, em decadência no PR, também perdeu área para a cana . 
 Acima desse limite podem viajar tanto na frente quanto atrás . 
 No banco dianteiro, se o cinto transversal ou de três pontos ficar próximo ao pescoço, colocar uma almofada no assento do banco . 
 Nunca use o cinto sobre objetos rígidos ou quebráveis como canetas, chaves, óculos . 
 Num acidente, ele pode comprimir o objeto contra o corpo e causar perfuração . 
 Folha -- Por que a aliança encabeçada pelo PSDB causa tanta indignação? 
 Arthur da Távola -- Este movimento dos setores mais modernos do pensamento liberal em direção à social-democracia é uma novidade na política brasileira e por isto é tão pouco entendido . 
  Folha traz cobertura inovadora  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 O futebol vai fazer a sua América . 
 Quando a bola rolar para as quase 70 mil pessoas (presidente Bill Clinton incluído) no estádio Soldier Field, em Chicago, às 16h (Brasília) do dia 17, o maior esporte do século levará seu evento máximo ao país mais rico do planeta . 
 Mas Covas demonstrou que seu principal objetivo é mesmo o apoio do PT . 
 Indagado se, na escolha do secretariado, teria mais afinidade com os petistas ou com o PPR, respondeu: 
 «Meu partido é de centro-esquerda . 
 Tenho afinidade com o partido que está mais próximo politicamente» . 
 Os repórteres perguntaram se ele estava se referindo ao PT . 
 «Faça a sua avaliação», disse . 
 «Não vou deixar que isto termine em pizza . 
 A lisura das eleições depende do afastamento de Fernando Henrique», disse ontem no Rio Leonel Brizola . 
 Nos últimos anos, o pedetista e Lula limitavam-se a trocar cumprimentos ao se encontrarem . 
 Segundo Brizola, o telefonema durou três minutos . 
 Limitando o número de clubes votantes em 24, a CBF pretende manter a hegemonia das federações estaduais, que são 27, e teriam assim maioria assegurada . 
 Caso a CBF não altere seu estatuto, os clubes não convocados para as assembléias e eleições na entidade podem entrar na Justiça pelo direito de voto . 
 A polícia investiga várias hipóteses, desde assassinato até morte natural e overdose de drogas . 
 A causa mais provável, porém, parece ser morte por parada cardíaca, causada involuntariamente pelo próprio deputado . 
 Neste caso, antes de morrer ele possivelmente estaria realizando uma prática que consiste em se abster de oxigênio para aumentar o prazer sexual . 
 O efeito é comparado pelos médicos com o de algumas drogas que provocam alucinações por reduzir o fluxo de oxigênio para o cérebro . 
 Uma corda amarrada ao saco plástico indica que Milligan parecia estar se sufocando . 
 Isso teria provocado uma parada cardíaca . 
 FHC possui o voto de 50% dos eleitores que aprovam o plano, enquanto Lula tem 20% . 
  (Lucas Figueiredo)  
 Segue com Orestes Quércia: 
 Olha, é uma questão... 
 Mais uma vez, os brasileiros usarão a tática do «ataque total» . 
 Todos os jogadores têm funções ofensivas e atacam de todas as posições da quadra . 
 Não foi à toa, por exemplo, que a seleção teve o melhor índice de aproveitamento no ataque na fase final da Liga Mundial de 94: 87,7% de eficiência . 
  Goiás 3  
 O superintendente do Meio Ambiente de Goiás, Clarismino Júnior, dirigiu esta semana um encontro sobre a gestão ambiental de bacias hidrográficas em Vitória (ES) . 
 Ele declarou que o gerenciamento de recursos hídricos deveria ser feito por um órgão neutro . 
  Goiás 4  
 A Universidade Federal de Goiás abriu inscrições para o mestrado no Departamento de História . 
 A coordenação do curso fará uma seleção dos candidatos inscritos . 
 O curso será específico na área de História das Sociedades Agrárias . 
 Tel (062) 205-1000, r . 
 134 . 
 O minério de amianto, usado na fabricação das telhas e caixas d'água de fibrocimento, tem apenas um fornecedor no mercado: a mineradora Sama, que pertence à Brasilit (subsidiária do grupo francês Saint-Gobain) e à Eternit, de um grupo diversificado de pequenos acionistas . 
 Teoricamente, as duas empresas podem sufocar seus concorrentes no mercado de telhas de amianto, pois elas dependem do minério da Sama . 
 Luiz Fernando Marchi Júnior, diretor do grupo Infibra-Permatex, que tem três fábricas de produtos de fibrocimento e 10% do mercado, diz que não teve dificuldades até agora para obter a matéria-prima de seus concorrentes . 
 «Nossa situação não é confortável, mas eles têm sido fornecedores leais e não nos tem faltado amianto» . 
 Ele negou que sua empresa tenha aumentado seus preços no percentual apontado pelo Sinduscon . 
 Mas o brasileiro deve ser por natureza, como já dizia Euclides da Cunha, um povo de «mal unidos», que não se interessa por conhecer o lugar onde vive . 
 Vão antes aqueles que podem fazer intercâmbio com a Disneylândia ou a Dinamarca, sem nunca terem ouvido falar do Piauí . 
 Parte das causas desse desinteresse estará talvez na falta de uma arte popularizada e que servisse às dimensões do país o romance, o cinema . 
 Basta viajar um pouco pelo interior do Brasil para compreender o quanto um país continental se beneficia de uma arte como o cinema . 
 Não se formaram à toa os vínculos entre a indústria cinematográfica e o nacionalismo norte-americano . 
  Eleitor de Enéas tem perfil conservador  
  Da Redação  
 Pesquisa Datafolha indica que o eleitorado de Enéas Carneiro manifesta forte rejeição aos partidos e despreza o voto elementos essenciais do regime democrático . 
 Dos eleitores de Enéas, 74% não têm preferência por nenhum partido e 61% não votaria se isso não fosse obrigatório em contraste com a maioria dos eleitores dos grandes partidos, que votaria em FHC, Lula, Quércia e Brizola mesmo se o voto fosse facultativo . 
  Conteção a crédito não muda venda a prazo  
  Da Reportagem Local  
 As medidas de contenção do crédito não alteraram o comportamento das vendas a prazo, segundo a Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) . 
 De acordo com uma pesquisa da entidade, 48% dos entrevistados acham que o arrocho ao crédito não inibiu as vendas a prazo . 
 DISCOVERY -- Problemas de transmissão de dados ocuparam ontem os seis astronautas do ônibus espacial Discovery . 
 A missão testa um radar a laser num projeto do qual participam bases terrestres de vários países, inclusive do Brasil . 
 Segundo a Nasa, os astronautas conseguiram contornar os problemas . 
 «Fernando Henrique» foi o nome bem-humorado dado pelos cariocas ao animal marinho originário das águas geladas do Sul não se sabe ao certo se é uma grande foca, um leão ou elefante marinho, mas com certeza um pinípede que veio bater nas praias da ilha de Paquetá, na baía de Guanabara . 
 No começo deu certo trabalho: não queria comer nada, implicava com todos, mas depois foi-se acalmando e ficou tranquilo, podendo, então, ser transferido para o zôo . 
 A surpresa que «Fernando Henrique» encontrou no local foi um bebê de 70 quilos, filho da senhora «Nancy» . 
 Seu nome: 
 «Oligopólio» . 
 Trata-se de um filhote de hipopótamo nascido ali mesmo, em cativeiro, sob os cuidados dos eficientes funcionários da instituição animal carioca . 
 «Fernando Henrique», que iria reinar sozinho, pode não ter gostado muito . 
 Mas o fato é que, com «Fernando Henrique» e «Oligopólio» na área, aumentou muito a animação da garotada que visita o zôo . 
  Administração cerca árvore  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Durante o trabalho de limpeza de ontem, o administrador regional da Sé, Vitor David, disse que a prefeitura vai cercar uma árvore no largo do Arouche para «protegê-la dos mendigos» . 
 Segundo ele, o jatobá tem 70 anos e está sendo destruído por fezes e urina de indigentes e pelas fogueiras que eles fazem junto à árvore . 
 No seu discurso, Lula atacou indiretamente Tasso Jereissati líder nas pesquisas para o governo do Ceará, com 64% das intenções de voto, conforme o Datafolha . 
 «Aqui o PSDB fala mal do PFL, mas a nível nacional eles estão com o PFL», disse . 
  (Eumano Silva e Paulo Mota)  
 Esse é o primeiro caso de decretação de prisão após o implantação do real, em 1º de julho, devido a prática de supostos aumentos abusivos de preços . 
 A denúncia de aumento abusivo de preços do Makro foi feita pelo procurador de Justiça do Distrito Federal, Antônio Gomes Filho, cliente da loja . 
 Ele constatou que os preços de 13 produtos haviam subido entre 62,42% e 144,62% no período de 24 de maio a 28 de junho . 
  Número de inscritos na PUC-SP bate recorde  
  Da Reportagem Local  
 O vestibular unificado da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) bateu recorde de inscrição este ano . 
 Há 29.022 candidatos no ano passado, havia 17.682 . 
 Os vestibulandos compraram todos os 35 mil manuais colocados à venda . 
 Como faltaram exemplares, a PUC teve de apelar para xerox das principais páginas do manual . 
 Aparentemente, o Plano FHC é o resultado do amálgama de três conjuntos de análises e propostas: 
 A proposta da «moeda indexada», originada de múltiplos analistas e usualmente associada à chamada proposta Larida; 
 «Aos vinte metros, eu sabia que tinha a prova nas minhas mãos», disse o recordista . 
 O vento a favor (que apanha os corredores pelas costas) estava a 1,20 m por segundo no momento da prova . 
 O máximo permitido pelos regulamentos para homologação de recorde é 2,00 m/s . 
 A restituição do Imposto de Renda referente às delarações de 93 deverá ser feita em oito a dez lotes mensais . 
 A Receita Federal afirma que estuda a possibilidade de devolver dois lotes por mês, mas o contribuinte pode se preparar para os tradicionais atrasos . 
  Feiras-livres ganham barraca informatizada  
  Da Reportagem Local  
 Uma barraca de feira «high tech» é a nova atração das feiras livres de São Paulo . 
 A barraca -- que só vende frangos -- tem balança eletrônica (como nos supermercados) e compartimentos de vidro que não deixam a mercadoria entrar em contato com o ambiente . 
 «Cacete! 
 Você não viu que eu quase te matei, porra!», gritei com ódio e pânico . 
 «Mas, eu vi o senhor...», me respondeu a cabeça, do chão . 
 Eu comecei a suar frio . 
 «Mas, eu não lhe vi, puta merda, e eu estou de carro!» 
 «E eu estou de skate...», sorria o «cu-a-jato» , «eu sou bom de drible, tenho bom golpe de vista!» 
 E a temática social? 
 Fui economista antes de ser fotógrafo . 
 Sou de um país onde a temática social é a linha de frente . 
 Não há no Brasil quem não tenha uma correlação com os problemas sociais . 
 Fiz chegar ao conhecimento de Ramon que um grande empresário estava querendo falar com ele para comprar cinco quilos de pó . 
 Não foi difícil . 
 Nossa vantagem é que que traficantes têm muito produto para poucos compradores . 
 Quando surge um novo mercado, eles dão a vida para tê-lo . 
 O sistema bancário poderia fazer todo o serviço diretamente, mas preferem operar em estreita ligação com as corretoras, delas se servindo intensamente . 
 Há mais de 300 corretoras de câmbio em todo país, a maioria de pequeno porte, e muitas constituídas nos últimos três anos . 
 3) Ônus -- Face à existência de centenas de intermediários e à competição agressiva, os custos da intermediação são baixíssimos . 
 Em geral, limitam-se a 0,08% do valor das operações, mas chegam a ser simbólicas, à semelhança do mercado interbancário . 
 De qualquer forma, FHC diz que não será difícil ao novo governo apresentar propostas parea rever a Constituição nos pontos citados . 
 «Há projetos prontos no Congresso para todos eles», diz o presidente eleito . 
  (Clóvis Rossi)  
 Sergio Cragnotti, presidente da Cragnotti & Partners, que controla a Bombril e a Orniex, diz que vai continuar investindo no Brasil mas não no setor alimentício . 
 «Nossa estratégia de crescimento será concentrada nos mercados de higiene e limpeza, no Brasil, e alimentar, na Itália», afirma . 
 Cragnotti, que responde na Justiça italiana por suposto envolvimento no caso Ferruzzi, na chamada Operação Mãos Limpas, disse estar confiante que em pouco tempo haverá uma «solução satisfatória definitiva com os juízes» . 
  Inflação baixa orienta área financeira  
  Oportunidades estarão nas áreas de crédito, negócios internacionais e relações com clientes  
  ADRIANA SALLES GOMES  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das empresas financeiras brasileiras trabalha com a hipótese de um futuro com baixa inflação e queda das taxas de juro, o que deve provocar uma virada de 180 graus no perfil de seus recursos humanos . 
 «A área de crédito para produção e consumo vai ser a mais importante do sistema, ao contrário do que acontece hoje», diz Elizabeth Guedes, 37, do Instituto Brasileiro dos Executivos Financeiros (Ibef) . 
 Bancos, financeiras, corretoras e distribuidoras de valores mobiliários planejam ajustar suas estruturas para o novo cenário . 
 Os bancos devem reforçar o setor de captação de dinheiro no mercado externo, lançando títulos e abrindo filiais, e «alimentarão» todo o sistema . 
 Os bancos de investimentos, que se concentram nos grandes negócios, já estão dando o tom desse futuro: 
 «Procuram-se cérebros» é o que diz uma oferta do banco Pactual . 
 Eles precisam de pessoas altamente técnicas engenheiros, físicos, matemáticos e generalistas ao mesmo tempo, que conheçam as tendências da economia e dos negócios no Brasil e no mundo . 
  Regras impediram o debate  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O formato do encontro de presidenciáveis, promovido pela Associação Comercial do Rio, impediu o confronto entre os candidatos . 
 Eles se limitaram a responder perguntas lidas por cinco empresários, não havendo propriamente um debate . 
 Dos seis candidatos à Presidência que compareceram, quatro reafirmaram, ao longo das duas horas do programa, adesão à economia de mercado e condenação da interferência do Estado na economia . 
 Nada mais disparatado . 
 O acesso ao Judiciário deve ser sempre assegurado contra lesão de direito por ilegalidade ou abuso de poder . 
 Se o empregado dá quitação de seus créditos, assistido do sindicato que o representa, não poderá falar nem de ilegalidade nem de abuso de poder . 
 Se, a despeito da quitação, assim formalizada, ainda lhe fosse possível ter acesso ao Judiciário, estar-se-ia agasalhando procedimento imoral, porque incentivador da falsidade e do embuste . 
 As relações sociais só se aprimoram quando desenvolvidas de modo sério, com respeito à palavra empenhada . 
 Se o empregado finge aceitar o que o empregador lhe oferece, com a reserva mental consistente no propósito de posteriormente acioná-lo e se o sindicato participa desta farsa, tratando da matéria com descaso e não chegando nem mesmo a incumbir especialistas de verificar o acerto das quitações formalizadas com a sua assistência, desenha-se então quadro deletério, que urge alterar . 
  Tribunal mantém os pontos dos paulistas  
  Sport deve recorrer ao STJD na próxima semana  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Tribunal Especial da CBF manteve ontem à noite os pontos obtidos por Palmeiras e São Paulo no jogo de 30 de outubro . 
 Assim, os palmeirenses asseguram a vaga nas quartas-de-final do Brasileiro . 
 Os auditores Paulo Elísio de Souza, Emmanuel Viveiros de Castro e Luís Cláudio Bezerra de Menezes, presidente do tribunal, votaram a favor dos paulistas . 
  Geraldo Gardenali, secretário da Fazenda no governo Collor  
 «O plano não tem erro . 
 Já houve um ajuste prévio de salário e a situação econômica é melhor do que a dos planos anteriores . 
 Mas nenhum plano deu certo de saída e seu sucesso depende da administração e da força do governo . 
 Os problemas agora são as reformas constitucionais e o fato de faltarem seis meses para o término do governo Itamar . 
 O horizonte é curto e o plano depende de continuidade.» 
  Carlos Antônio Luque, presidente da Ordem dos Economistas do Estado de São Paulo  
 «Não devemos entender a passagem de cruzeiro real para real como a última etapa do plano de estabilização . 
 A taxa de inflação deve se manter baixa, ao redor de 5%, por alguns meses . 
 Mas, se o Estado não recuperar a sua capacidade de investir na economia e promover a distribuição de renda, o plano vai voltar para o estágio dos planos anteriores e fracassar.» 
 Para usar bem a tabelinha é preciso, em primeiro lugar, paciência . 
 Primeiro passo: saber se você é mesmo desregulada como pensa . 
 Para isso observe, marcando, pelo menos por uns oito meses, a duração de seu ciclo menstrual . 
 O ciclo menstrual vai do dia em que sua menstruação veio até o último dia antes de vir a seguinte . 
 É regulada a mulher que tem os ciclos variando apenas de dois a três dias . 
 As que têm variações maiores que essa, são desreguladas . 
 Para elas, esse método não serve . 
  Material inédito  
 Segundo Naná, o show terá muito material inédito . 
 Além de suas composições, o pernambucano também tem trabalhado em novos temas com dois antigos parceiros: o trompetista Don Cherry (ex-companheiro no trio Codona, no início dos anos 80) e o saxofonista Carlos Ward (integrante do Nu, grupo desfeito em 92) . 
 Pai da cantora pop Neneh Cherry, o criativo Don Cherry vai se apresentar pela primeira vez no Brasil . 
 Figura essencial no «free jazz»dos anos 60, foi parceiro constante do saxofonista Ornette Coleman . 
 Desde então tem liderado bandas, como a Old and New Dreams, e tocado com todos os medalhões do jazz contemporâneo, de Charlie Haden a Carla Bley . 
 Depois da prova, na comemoração da entrada de 1954, Fernando Henrique fez a declaração que Gusmão se lembra até hoje: 
 «Eu vou ser catedrático, vou para a Sorbonne, vou ser senador da República, e, se possível, cardeal.» 
 Os cardeais formam o conselho consultivo da Igreja Católica . 
 Não é preciso ser padre para ser cardeal . 
 São nomeados diretamente pelo papa . 
 O cargo é vitalício . 
 A função mais importante de um cardeal é eleger o papa . 
 Em Genebra, onde a seita liderada pelo médico homeopata Luc Jouret, 47, era particularmente ativa, a polícia interrogou vários membros e ex-membros da Ordem do Templo do Sol . 
 Alguns se apresentaram voluntariamente à polícia, que confiscou seus documentos . 
 FHC também havia solicitado uma audiência com Nelson Mandela, presidente sul-africano . 
 Chegou a ser sugerida uma data: 24 deste mês (amanhã, portanto) . 
 O PT, de antigos laços com o CNA (Congresso Nacional Africano), liderado por Mandela e agora no governo sul-africano, usou tais laços para chegar na frente . 
 Do ponto de vista técnico, a taxa esperada de 12%, para julho, embute uma expectativa de inflação entre 3% e 5% . 
 Assim, o juro real estaria em torno de 6% ao mês na entrada da nova moeda . 
 É muito alto . 
 Para os meios econômicos essa será apenas a taxa de entrada, que deve ir caindo progressivamente na medida em que se confirmem as previsões de inflação muito baixa . 
 A equipe econômica sabe que sua relação com Itamar está em um momento delicado . 
 Nos meios financeiros, a preocupação é a mesma: não irritar o presidente . 
 As contribuições ao PT ganharam maior visibilidade pela preocupação ética que o partido sempre se atribuiu . 
 Mesmo que tenham sido legais e não haja suspeita de favorecimento os governadores eleitos nem mesmo assumiram, ficou a impressão de mácula . 
 Absurdo, porém, seria se somente o PT precisasse ser honesto . 
 A exigência de ética aplica-se, evidentemente, a todas as agremiações políticas . 
 A crítica do PT às contribuições de empreiteiras perdeu algo de sua autoridade . 
 Mas não se pode dar um atestado prévio e irrestrito de idoneidade a políticos e seus financiadores . 
 Os descalabros que vieram à tona nos escândalos de corrupção dos últimos anos mostram que ainda há muito por fazer na moralização da administração pública . 
 A desconfiança que envolve o relacionamento entre políticos e empreiteiras encontra sólidos fundamentos no passado recente . 
 Folha -- Você acredita que vive um momento pleno na carreira? 
 Jones -- Desejo fazer muitas coisas e um dos problemas é que nunca sinto segurança financeira nos EUA . 
 Tenho tido muitas oportunidades, mas é uma tortura para um artista ter sempre a sensação de que ainda falta alguma coisa . 
 O Ministério da Educação já está sem recursos orçamentários para pagar bolsas de estudo . 
 A Folha apurou que ele também deve ficar sem recursos para pagamento de pessoal em setembro . 
 O responsável pelas cobiçadas máquinas Porsche foi o engenheiro austríaco Ferdinand Porsche, o projetista do Fusca, criado em 1934 . 
 Porsche desenvolveu o Fusca para ser o «carro do povo», na Alemanha . 
 Mas de 39 a 44, durante a Segunda Guerra, o carro serviu para fazer operações bélicas a serviço de Hitler . 
  (LSz)  
 Essa é a magia das grandes decisões: o que era treva vira luz, quando não o contrário . 
 Pegue-se o exemplo de Ronaldo, um herói da unanimidade corintiana . 
 Pois, no dia seguinte, havia quem o responsabilizasse pela derrota . 
 Afinal, tomou um gol por baixo das pernas . 
 De Branco, então, nem se fala: o salvador da véspera, aquele que marcou o golzinho redentor contra o Atlético e que levou seu time às finais, virou o vilão maior da história . 
 Com um hype para a abertura: a marca Zapping confeccionou 50 camisetas para seus «clubbers preferidos» . 
 Assim, ter uma dessas é sinal de peruca . 
 Marcelona, Carlinha, Charlote Maluf, Oscar Bueno, Mickey, Edu Corelli, Cesar Fassina, Penélope, Gil Barbara, Tiago Blondie, Heitor Werneck, Anderson Rubbo, Júnior, Cacá Ribeiro, Marcos Morcerf, Soninha Ushiyama, Keila Alaver, Anthony Pearson, Pil, Adriana Recchi, Marcos Ueda, Enzo Ginni, Lorenzo Merlino, o Marco Antonio Rangel e eu somos 25 deste top 50 do mundo club . 
 Você tem o número restante em chances . 
 Boa sorte e até lá . 
  Erika Palomino  
 Samantha Santa . 
 R. Frei Caneca, 914, região central, sem telefone . 
 Todos os dias: 23h/último cliente . 
 Inauguração: quarta, 28, 23h . 
 «Estender créditos não é uma prática ilegal, mas a forma como era feito demonstrava as condições de artificialidade utilizadas», comentou o presidente da CVM . 
 O julgamento de Naji Nahas começou em 30 de novembro . 
 O colegiado da Comissão de Valores Mobiliários, formado por cinco membros, pronunciou a sentença às 16h30m de ontem, na sede da CVM, no centro do Rio . 
 A América Latina aparece com 42 bilionários . 
 O Brasil, com seis, é superado pelo México, com 24 . 
 Em 87, quando a «Forbes» publicou a primeira lista, apenas seis eram latino-americanos, entre eles dois narcotraficantes, já mortos . 
 Para o lançamento, a Forma investiu cerca de US$ 500 mil . 
 A expectativa da empresa é atingir, já nos próximos meses, uma venda mensal superior a 500 painéis, além das superfícies e acessórios que são acoplados aos mesmos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Forma (show room) -- Av. Cidade Jardim, 924 -- tel. (011) 816-7233 
 Segundo o IPC-r, desde a implantação do real, em julho, a inflação já chegou a 11,87% . 
 Desde a última sexta-feira, quando vazou a notícia sobre o aumento da inflação, o comando da campanha tucana vem tentando desqualificar o IPC-r . 
 A importância da informática na viagem está sendo mostrada durante a Fenasoft' 94, em palestra hoje . 
 Os Schürmann contam como conheceram a informática ao longo desses dez anos . 
 Quando saíram de Florianópolis, em 10 de abril de 1984, o único equipamento que tinham para editar seus textos para jornais e revistas era uma máquina de escrever manual . 
 A Folha noticiou a presença de Munhoz na distribuição de ambulâncias no dia 27 de maio e na distribuição do leite no dia 13 de junho . 
 As reportagens integram as peças usadas por Bonilha na investigação . 
 Segundo o corregedor, os responsáveis podem ser condenados criminalmente, além de ser impedidos de participar de eleições por três anos . 
 «Chegou um momento que eu não conseguia mais ficar sem o tranquilizante», afirmou . 
 A dependência atingiu o «ponto crítico» quando ela passou a consumir dois comprimidos de calmantes por dia . 
  SUCUMBE A CÓLERA  
 CIA . 
  DO LINHO  
  DER HATEN  
  dia 27  
 PHYTOERVAS FASHION: 
  SPECIAL K  
  CLEMENTS RIBEIRO  
  ALEXANDRE HERCHCOVITCH  
  AGOSTO  
  dia 4  
  HUGO BOSS  
  dia 8  
  ELISA STECCA  
  dia 16  
  VIVA VIDA  
  FORUM (data a confirmar)  
 Os candidatos precisam, portanto, dizer como vão controlar o déficit público, como vão tapar os buracos já feitos e como arranjar dinheiro para financiar o desenvolvimento . 
 Concretamente, é preciso dizer quem vai pagar a conta dos produtores rurais que devem ao Banco do Brasil . 
 Quem vai pagar os US$ 6 bilhões que o governo paulista deve ao Banespa (com a privatização da Eletropaulo ou com aumento de impostos? ) 
 Quem vai pagar o buraco da Previdência? 
 Quem vai pagar os prejuízos das estatais . 
 Depois de barrar por deficiência técnica Palhinha e Muller, Telê comunicou ontem que o volante Axel começa a partida na reserva . 
 «Não vem jogando bem, portanto não se justifica como titular.» 
 A medida claramente não agradou ao jogador . 
 «Não concordo que minha atuação está abaixo da média . 
 Mas, se o treinador analisa dessa maneira, tenho que provar o contrário», disse Axel . 
 Atirador de elite da PM, Furlan usou um fuzil para o disparo . 
 A bala transpassou o ladrão e atingiu a professora . 
 O crime aconteceu em 19 de março de 90, na rua Cajaíbas, na Pompéia (zona oeste de São Paulo) . 
 Além de Furlan, também deverão ser julgados o tenente Ernesto Carlos da Costa, o cabo Edivaldo Nascimento e o soldado Benedito Aparecido Rocha . 
  ERRAMOS  
  Lula busca ser versão brasileira de Mandela  
  Petista se encontra amanhã com presidente sul-africano; apesar das diferenças, ambos têm de superar apartheid social  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva, o candidato presidencial do PT, encontra-se amanhã de manhã com Nelson Mandela, líder negro e atual presidente sul-africano, do qual Lula acredita ser a versão branca e brasileira . 
 A comparação é um exagero fácil de desmontar por uma simples olhada na biografia dos dois homens públicos . 
 Zé Roberto compara os treinos da seleção a um ensaio de teatro . 
 «Precisamos praticar todos os fundamentos para promover um grande espetáculo . 
 Os jogadores são os atores em cena . 
 É esta a imagem que procuro passar para eles», diz . 
 A seleção ganha nesta semana o reforço do capitão Carlão, que se integra ao time amanhã . 
 Hoje chegam ao Brasil o levantador Maurício e o atacante Giovane, vindos da Itália . 
 Os dois jogadores vão ter uma semana de descanso e só começam a treinar a partir do próximo dia 17, quando a seleção brasileira volta para São Paulo . 
 A proposta estabelece nova negociação em março de 95 e acréscimo de 50% no aviso prévio no caso de demissões sem justa causa até dezembro . 
 Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, disse que a proposta é «fraquíssima» . 
 «Ela representa só R$ 7 a mais no piso do escriturário.» 
 «O réveillon também serviu como grande alavancagem . 
 Tivemos 2,5 milhões de pessoas na praia de Copacabana, sem incidentes», afirmou Lopes . 
 Durante o mês de fevereiro, a expectativa é de que 80 mil pessoas visitem o Rio, proporcionando um faturamento diário de US$ 800 mil . 
 A taxa de ocupação dos hotéis deve ficar em 70%, 20 pontos percentuais a mais do que no ano passado . 
 Outro fator apontado por Alfredo Lopes foi a campanha publicitária desencadeada entre 15 de dezembro e 15 de janeiro, para atrair os argentinos, que respondem hoje por 30% dos turistas que visitam o Rio de Janeiro na alta temporada (de dezembro a março) . 
 O resultado é a história do desenvolvimento da fotografia latino-americana entre 1860 e 1993 . 
 Segundo ela, um resultado positivo, devido ao sucesso que a edição está fazendo na Alemanha . 
 Formada pela Universidade de Basiléia (Suíça), Billeter foi vice-diretora do Museu de Zurique, diretora do Museu de Lausanne e curadora de várias exposições . 
 A assessoria lembrou que denúncias de irregularidades na limpeza urbana de São Paulo já estão sendo apuradas em duas «sindicâncias secretas» . 
 Na verdade, as sindicâncias não existem oficialmente, pois não foram criadas por portaria publicada no «Diário Oficial do Município» . 
 «A lista obviamente espelha a tradição literária como a estudei: uma sucessão de influências, consciente ou inconscientemente atuando sobre cada poeta», resumiu . 
 Segundo a teoria poética de Bloom, poetas «fortes» são os que resistem às influências e conseguem reelaborá-las de maneira particular . 
 Os três primeiros secretários anunciados têm antigas ligações com o PSDB e atuaram nas articulações de bastidores e na elaboração do programa tucano durante a campanha eleitoral . 
 A indicação de Barelli e Kapaz dá ênfase à criação de uma câmara setorial paulista, na tentativa de buscar soluções para a economia local com a participação de empresários, sindicalistas e governo . 
  Petroleiros se aliam à empresa  
  Da Sucursal do Rio  
 Após liderar uma greve de dez dias por um reajuste salarial de 108% não conquistado, a FUP (Federação Única dos Petroleiros), que representa 21 sindicatos, se une à empresa para repelir a retomada da discussão do monopólio a partir da greve . 
 O argumento é que sendo a produção e refino de petróleo um monopólio da Petrobrás, o abastecimento fica em risco toda vez que seus empregados entram em greve . 
  Valeska Soares  
 Nasceu em 1957 em Belo Horizonte (MG), estudou arquitetura no Rio e faz mestrado em arte no Pratt Institute em Nova York . 
 Sua primeira individual aconteceu no Rio em 1991, mesmo ano em que participou da Bienal de Havana . 
 Faz instalações e objetos, explorando temas como peso e leveza . 
 Dener -- Não sei . 
  (Risos)  
 Folha -- A Portuguesa monta bons times, mas não tem resultado . 
 Por quê? 
 Era acusado de atividades subversivas . 
 Ficou escondido no apartamento da psicanalista Melanie Farkas, no Guarujá, cidade litorânea a 87 km de São Paulo . 
 Passou duas semanas sem aparecer . 
 Ficou no litoral junto como amigo Leôncio Martins Rodrigues, outro sociólogo . 
  OZBEK  
 Este ano, o estilista turco Rifat Ozbek, que começou sua carreira sediado em Londres, trocou suas já tradicionais apresentações de Milão por Paris . 
 Ozbek deixou para mostrar suas influências árabes para o final, colocando na passarela longos e justos mantôs, e blazers cor de damasco, finalizados por chapéus típicos . 
  Ceará  
 Cerca de 700 trabalhadores rurais iniciaram esta semana, em Itapipoca (170 km ao norte de Fortaleza), uma caminhada pela reforma agrária . 
 Organizada pela CUT e pelo Movimento dos Sem-Terra a manifestação deverá passar por cinco municípios do Estado . 
  Sergipe  
 A Codise (Companhia de Desenvolvimento de Sergipe) está recebendo propostas, até o dia 5 de agosto, de empresários interessados nas lojas da Rua 24 Horas, em Aracaju . 
 A rua fica no centro comercial, terá 40 lojas e será inaugurada até o final de setembro . 
 Outra novidade é a criação do curso de comércio exterior . 
 O Senac conta também com aulas de administração (com prioridade para negócios), beleza, saúde e recursos humanos . 
 Com as novas instalações, o local ficará dividido em cinco pavimentos com 29 ambientes específicos . 
 A gerente do Senac, Gisleine Rodrigues, não soube informar ontem quanto foi gasto na reforma, mas diz que isso deve provocar o aumento do número de alunos . 
 Senac Santo Amaro -- rua doutor Antonio Bento, 393 . 
 Telefone 523-8822 . 
 Hill está a apenas um ponto de Schumacher no Mundial de Pilotos (76 a 75) e a disputa deve se estender até a última etapa da temporada, em Adelaide, na Austrália . 
 No treino oficial de ontem, a briga foi forte . 
 Schumacher foi superior e melhorou seu tempo duas vezes para bater o adversário . 
  PFL descarta o apoio à candidatura Maluf  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) perdeu definitivamente a esperança de contar com o apoio do PFL à sua possível candidatura à Presidência da República . 
 O presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen, disse ontem em São Paulo que as únicas opções que existem para seu partido na sucessão presidencial são a coligação com o ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ou o lançamento de candidatura própria . 
  Advogados alegam semelhança física  
 Os reconhecimentos feitos pelas testemunhas do massacre são contestáveis, segundo os advogados de defesa . 
 A semelhança física entre Breno e Alessandro Bandeira que foi julgado e condenado a 16 anos de prisão poderia ter confundido as testemunhas . 
  FIA organiza o automobilismo  
  Da Redação  
 A Federação Internacional de Automobilismo (FIA), fundada em 1904, é a entidade que organiza e dirige o automobilismo esportivo mundial . 
 Ela congrega cerca de cem confederações esportivas e os automóveis clubes de 91 países . 
 É uma espécie de confederação mundial de automóveis e automobilismo . 
 Há mais motivos para a semelhança do que o matrimônio . 
 Dave Grohl e Krist Novoselic, o resto do Nirvana, ajudaram na preparação das demos uma delas gravada no Brasil, em janeiro de 93 . 
 O disco está mais suave, melancólico até, do que raivoso . 
 «Miss World», «Doll Parts», «Asking For This» e «Softer, Softest» são baladas quase acústicas . 
 Na conta, vem impresso um convite para que os clientes visitem a cozinha um bom exemplo . 
 Como instalação e administração, o Dom Francisco pode fazer escola até nos bairros mais requintados da cidade . 
 Por tudo isso é que, bem implantada a casa, valeria uma atenção na concepção e acabamento dos pratos . 
 A grande estrela da casa é o bacalhau . 
 Na sua versão mais famosa, ele vem numa peça inteira, grelhado sobre a brasa de carvão (o que sempre confere um sabor especial) . 
 É realmente a melhor pedida, mesmo que possa vir ainda além do ponto de sal e ligeiramente gorduroso . 
 Se Clinton conspirou com seus auxiliares para mentir a «grandes júris» (que decidem pelo indiciamento ou não dos acusados) ou pagar colegas pelo seu silêncio (como fez Nixon), a imprensa não descobriu provas . 
 Mas os Clintons e sua Presidência têm um ônus especial a carregar . 
 Vieram a Washington no trem das mudanças e reformas políticas . 
 E de fato trouxeram mudanças significativas para o pântano de inércia e indiferença da capital . 
  Arno ganha com populares  
 Empresa quer atrair agora consumidores sofisticados . 
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os produtos populares fizeram da Arno a primeira colocada no ranking das empresas mais rentáveis do setor eletroeletrônico . 
 Após a marcação do terceiro gol, a equipe de Jair Pereira diminuiu o ritmo e o adversário ameaçou com o segundo gol marcado por Bidoglio . 
 No próximo jogo, sexta-feira no Pacaembu, o Corinthians pode perder por até dois gols de diferença que estará classificado para as semifinais do torneio . 
  NA TV  
 Bandeirantes, compacto, às 19h10 . 
 O notebook que Silveira usa tem tela monocromática . 
 Mas o empresário pretende voltar a ver seus vinhos em cores . 
 «Vou trocar o 170 por um novo modelo, que a Apple lança este mês.» 
  (SR)  
 A guerra civil, reiniciada na quinta-feira passada por causa do assassinato do presidente Juvenal Habyarimana em um atentado, já matou mais de 8.000 pessoas de acordo com a Cruz Vermelha . 
 Cerca de 300 cidadãos belgas a principal comunidade estrangeira no país foram levados para Nairóbi, capital do vizinho Quênia (leste) . 
 Segundo a ONU, 2.000 ruandeses já fugiram para o Zaire (a oeste) . 
 Eles estão transferindo aplicações de outros ativos financeiros, principalmente de fundos de renda fixa e de CDBs, para a caderneta . 
 O Bradesco, maior banco de varejo privado do país, com uma rede de 1.794 agências e um saldo em poupança de US$ 4,3 bilhões (16% do mercado), foi a primeira instituição a detectar o movimento de resgates líquidos nas contas de poupança de menor valor . 
 Folha Como é a sua vida, seu cotidiano, em Lanzarote? 
 Saramago A de sempre . 
 A manhã é para correspondência, a tarde para a escrita, a noite para a leitura . 
 O dia todo para a família . 
 E, sempre que posso, passeio por estes montes e vales . 
 Folha -- O sr. afirmou que a França quis matá-lo . 
 Como foi isso? 
 Vergès -- Meu nome esteve em duas listas de pessoas a serem eliminadas pela polícia secreta francesa no início dos anos 80 . 
 Uma vez, o crime foi recusado, mas após acertou-se que eu deveria ser morto fora da França . 
 Não tenho muito mais a dizer, quem quiser saber dos detalhes deve perguntar ao chefe do Estado (referindo-se ao presidente francês, François Mitterrand) . 
  Lula apoiará Azeredo em MG  
 Lula, candidato derrotado do PT à Presidência, vai manifestar publicamente apoio ao candidato do PSDB em Minas, Eduardo Azeredo . 
 O secretário-geral do PT-MG, Marcus Flora, disse que a Executiva do partido fez consulta sobre o assunto . 
 «Da nossa parte não há nenhuma objeção», disse . 
 Para Azeredo, a manifestação de apoio de Lula será muito «positiva» . 
 Pinheiro Machado afirma que este foi o melhor leilão, em termos de preço e qualidade genética, dos últimos dois anos . 
 A Nova Querência, que cria jersei desde 1935, vendeu também a novilha mais cara do leilão por 6.000 URVs . 
 O técnico Sérgio Ramirez, do Rio Branco, pretende explorar a situação do Corinthians para conseguir uma vitória . 
 Ramirez acha que o fato de o adversário voltar a atuar menos de 48 horas após perder de 2 a 0 para o Grêmio (RS) favorece sua equipe . 
 Segundo Ramirez, o cansaço e disputa do Corinthians pela liderança do Paulista podem facilitar as coisas para seu time . 
 «Eu conto também com o lado emocional, já que eles vêm de duas derrotas, para obter uma vitória», disse o técnico . 
 O dado curioso é que, tanto em março como agora, as expectativas em relação à inflação permanecem praticamente invariadas: 42% consideravam que o ritmo de aumento dos preços se elevaria; hoje, estes são 45% . 
 Paradoxalmente, até aumentou um pouco o número daqueles que pensam que a inflação deve cair . 
 Em março, 23% apostavam nessa hipótese; hoje são 27% . 
 Esse ceticismo é até natural quando se leva conta a experiência passada de planos fracassados . 
 De qualquer forma, o índice elevado de pessoas que esperam uma alta da inflação revela que a população de São Paulo está desinformada em relação ao plano, como de resto o estão também os economistas . 
 Existe um único consenso entre os especialistas: o ritmo de aumento de preços será bruscamente reduzido quando da introdução do real em 1º de julho . 
 Se essa baixa vai ser ou não duradoura já é uma outra questão . 
 Para o governo, uma coisa é certa . 
 É preciso que o Planalto se esforce mais em tornar as regras claras e fazer as pessoas compreenderem o que vem a ser o Plano Real . 
 Afinal, em economia mais do que em qualquer outra ciência social, as expectativas acabam influenciando o futuro . 
 E, quando se espera o pior, vem o pior . 
 Folha -- Qual será sua prioridade se for reeleito? 
 Luiz Gushiken -- Meu mandato centrou muito sua atuação em cima da fiscalização do Executivo . 
 Tenho uma experiência acumulada . 
 Sou o deputado que apresentou o maior número de representações no Ministério Público . 
 São os próprios bailarinos-atores da Companhia Maguy Marin que produzem a música, seja tocando instrumentos criados por eles mesmos ou criando sonoridades com a voz . 
 «A música de Waterzooi é o símbolo do espetáculo, que dispensa recursos externos para se apoiar na colaboração mútua de cada integrante do elenco», disse Maguy à Folha em Lyon, onde acompanhou no início da semana a estréia do espetáculo «An American Evening», pelo Ballet da Ópera de Lyon . 
 Coreógrafa-residente do Ballet de Lyon durante dois anos, Maguy acaba de ser substituída pelo norte-americano Bill T. Jones . 
 * . 
  Acaba 6ª o prazo de processo do silicone  
  Ação é contra empresas dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Termina nesta sexta-feira o prazo para que usuários de prótese de silicone participem do processo de indenização patrocinado pela Corte de Birmingham, Alabama (EUA) . 
 Quem perder o prazo, não terá direito a recursos ou objeções . 
 Participam do acordo os grandes fabricantes norte-americanos, entre eles a Dow Corning, que vendeu cerca de 30 mil próteses no Brasil . 
 A equipe cubana voltou mais determinada para o terceiro set e abriu vantagem de seis pontos . 
 Com boa atuação de Negrão no saque e no ataque, os brasileiros chegaram a diminuir para 13/11 . 
 A reação não bastou, porém, para impedir a vitória cubana: 15 a 12 . 
 De olho nas urnas, os governadores trabalharão com o futuro presidente menos em função da afinidade de hoje e mais em decorrência da popularidade que FHC conseguir ou não . 
 Os exemplos do passado recente são poderosos: um presidente que terminou o mandato envolvido na mais absoluta impopularidade, como Sarney, sequer teve condições de ter candidato à sua sucessão . 
 A 1ª Jornada Ecumênica não incluirá entre seus participantes seguidores da Igreja Universal do Reino de Deus, liderada pelo bispo Edir Macedo . 
 A igreja de Macedo, segundo a definição dos organizadores, representa uma categoria de pentecostalismo autônomo, contrário ao ecumenismo . 
  Luxemburgo testa opções hoje contra Portuguesa  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, vai testar suas opções para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro, hoje, às 21h, contra a Portuguesa, no Canindé . 
  DÓLAR PARALELO  
 Há mais oferta do que procura pelo dólar no paralelo e os preços caem . 
 Na sexta-feira, o turista pagava R$ 0,91 na compra de dólar turismo e R$ 0,915 pelo dólar no paralelo . 
 Rendimento acumulado em agosto: -1,61% . 
  CDB  
 As taxas dos CDBs prefixados de 31 dias variavam entre 27% e 50,7% ao ano na última sexta-feira . 
 Títulos pós-fixados de 122 dias pagavam juros entre 14% e 18% ao ano mais TR . 
 Sobre a partida, o técnico fez elogios especiais para os estreantes Paulo Isidoro e Alex Alves . 
 «O Alex é um jogador fogoso e o Paulo Isidoro mostrou que parte para cima dos zagueiros.» 
 Em seguida, transbordou em otimismo . 
 «O time que jogou hoje (sábado) é muito jovem . 
 Só o Evair, que tem 30, tinha mais do que 25 anos . 
 O Cléber, com 24, era um dos experientes . 
 Temos time para mais cinco anos.» 
 Em seguida Doisneau foi ser fotógrafo industrial da Renault, empresa automobilística onde ficou até 1939 . 
 Nos anos da Segunda Guerra (1939-1945), atuou como repórter fotográfico para várias publicações (Excelsior, Fortune, Paris Match e outras) . 
 Membro da Resistência (associação de combate aos nazistas), era o falsificador oficial de documentos como o passaporte . 
 Em fevereiro passado, a editora Hoebeke publicou uma coletânea de fotos feitas por ele na Paris ocupada pelos alemães, «Doisneau 40/44» . 
 Resenhas tão elogiosas quanto esta não podem deixar de conter alguma crítica também, e eu não me isento de fazê-lo . 
 Não é segredo algum que Wilson e eu vemos a evolução sob enfoques bem diferentes (desde nossa residência comum dentro de um lar darwiniano tão amplo), e eu deploro alguma afirmação cruel ou injusta que possa haver feito sobre equilíbrio pontuado . 
 Menos eclético, mas não menos atrativo, se mostrou o chamado «cool rap» do francês Soon E Mc, de longe a melhor atração da noite de segunda . 
 O original «mix» de rap, funk, jazz e soul do rapper francês sacudiu a platéia, que quase entrou em delírio quando Soon anunciou «Taxi Groove», um de seus hits mais calcados no funk . 
 Hoje muito populares em seu país, os grupos suíços Sens Unik e Silent Majority foram recebidos quase como heróis . 
 Calcada no rap tradicional, a música de ambos é bem mais primitiva que a de seus colegas ingleses e franceses . 
  O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Warner e da Polygram  
 Segundo os gerentes das lojas do centro de São Miguel, Melo é o consumidor padrão da periferia, que vê a compra do eletroméstico como a realização de um sonho e como símbolo de ascensão social . 
 Segundo os gerentes, a maioria leva os parentes às lojas para participarem do momento . 
 Francisco Ferreira, gerente de uma das três lojas das Casas Bahia em São Miguel, disse com o real, a média de aparelhos de vídeo vendidos em sua loja havia subido de 70 para 120 e a de televisores, de 200 para 300 . 
  World Courier  
 Entrega via aérea . 
 Preço por quilo varia de US$ 100 a US$ 150 dólares (CR$ 112.600,00 a CR$ 168.900,00) para o exterior e média de US$ 50 (CR$ 56.300,00) para capitais brasileiras . 
 Avenida Ipiranga, 344, 29º andar, Consolação . 
 Telefone 255-6044 . 
 De segunda à sexta, das 8h às 21h . 
 Sábado, das 9h às 13h . 
 Prazo de 12 horas para entregas nacionais, 24h para América do Sul e América do Norte e 72h para demais países . 
 47 APLICATIVOS: Veja como são os principais programas para desenho, editoração eletrônica, banco de dados, agendas, redes, processamento de texto e pacotes . 
 59 MULTIMÍDIA: Obras em CD-ROM sobre música, história, cinema, esportes e até espionagem . 
 62 JOGOS: Seleção de títulos de ação, aventura, esporte e simulação 
 No Brasil a política adotada é sempre a política do 8 ou 80 . 
 Ou eu pego eles de calças curtas à meia-noite ou eu não faço nada . 
 E eu acho que hoje há um campo enorme para você sentar e conversar uma saída para dar ao Estado capacidade de investimento . 
 Começava na praça Eisenhower, a 700 metros da Assembléia Legislativa, e se desdobrava pelas imediações da rua Abílio Soares . 
 A estudante Rita Panci, 20, saiu de sua casa, na Vila Maria (zona norte) e veio ao velório de ônibus . 
 A documentação diz que a novidade da descoberta está no fato de que as folhas, depois de curadas por processos convencionais, produzem um cigarro «de aroma e sabor agradáveis e aceitáveis», ao contrário de outros fumos com alto teor de nicotina . 
 O processo de reconhecimento de patente estava em tramitação quando a Brown & Williamson entrou com um pedido de desistência de patente no Inpi . 
 Em relação às regras propriamente ditas, Malan antecipou apenas o que não vai acontecer: diferente do que ocorreu na Argentina, não haverá livre conversibilidade do real para outras moedas . 
 Tampouco serão permitidas aplicações em moeda estrangeira, garantiu . 
 Malan disse ainda que o governo não deverá forçar uma disparada dos juros nem impor medidas severas de restrição ao crédito após a implantação do real . 
 Bulhões e Denilma tentavam ontem compor a defesa de Gustavo para não deixá-lo em uma cadeia pública, como determina o mandado de prisão . 
 A idéia era convencer o juiz de Flores a aceitar que Gustavo ficasse em uma clínica de Recife (PE) . 
 Os Bulhões alegam que Gustavo sofre de epilepsia para sugerir uma clínica e não a cadeia para o filho . 
 Esse também foi o argumento usado para livrar Gustavo do processo no qual ele era acusado atropelar uma adolescente em agosto de 93 . 
  Quércia diz que continua em campanha  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, disse ontem que continua em campanha e deu como «certa» sua participação no segundo turno das eleições . 
 Ele também disse que o dinheiro está no fim e que a partir de amanhã usará uma nova estratégia no horário eleitoral . 
  Mão do aniversariante  
 O Carrefour acredita que este ano a habitual promoção de aniversário ajudou a campanha de Ricupero . 
 Ao baixar os preços, estimulou outros supermercados a dar descontos para produtos em oferta . 
  Festa alheia  
 O Pão de Açúcar pegou carona e aproveitou para alardear que o concorrente faz aniversário mas é o Pão de Açúcar que dá presente . 
  Estímulo ao consumo  
 Segundo o Carrefour, tradicionalmente o grupo vende muito nesta época porque as lojas negociam com antecedência grandes volumes com os fornecedores . 
  Empresário diz ter sido torturado em DP de Manaus  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O empresário gaúcho Luís Paulo Muller, 34, acusa policiais civis de Manaus (AM) de terem o levado para uma delegacia e o submetido a uma sessão de tortura . 
 O fato teria ocorrido na última quinta . 
 Segundo o advogado do empresário, Rodrigo Dias de Almeida, seu cliente estava trabalhando em sua empresa, a distribuidora de feijão Agrisan, quando três policiais o obrigaram a acompanhá-los até o carro . 
 Hoje, às 12h, o grupo Raízes Cablocas toca músicas índigenas e volta a se apresentar amanhã, às 12h, e terça, às 19h . 
 Durante os quatro dias, seis monitores e antropólogos estarão orientando os visitantes sobre a cultura indígena . 
 O jornalista da revista, entretanto, cita declarações de membros da Fifa, entidade que comanda o futebol mundial, e vê com ceticismo a chance do que defende acontecer . 
 «Se a final da Copa é realmente uma batalha, deixe que os jogadores mostrem seu heroísmo.» 
 Depois de ser chamado de Agnaldo Rayol pela anfitriã, Cauby Peixoto teve que responder a uma das convidadas desligada quem era ele: 
 «Eu sou Cauby Peixoto . 
 Lembra de Conceição?» 
 Esboçava-se o caminho que levaria Nixon, 11 anos depois, a suspender a conversibilidade do dólar . 
  (José Roberto Campos)  
 PARLATINO -- O TCE (Tribunal de Contas do Estado) de São Paulo considerou «improcedentes» as suspeitas de superfaturamento no show de inauguração do Parlatino (Parlamento Latino-Americano) . 
 As despesas cerca de US$ 1 milhão foram feitas em 92 pela Secretaria de Cultura de São Paulo . 
 O então secretário Adilson Monteiro Alves (PMDB) foi afastado do cargo . 
  Fusão  
 O Chile busca posição conjunta com o Brasil sobre as salvaguardas nucleares, cujo projeto tramita no Congresso . 
 O relator, senador Dirceu Soares (PSDB-SC), tem se reunido com emissários do presidente chileno, Eduardo Frei . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre os desencontros da campanha presidencial de FHC: 
 Estou começando a desconfiar que o Fernando (Henrique) quer, na verdade, é ser o ministro das Relações Exteriores do Lula . 
 Estrela -- (se acalmando) Mas vai ficar muito mais simples . 
 Hoje nós escrevemos «redacção», com um «c» que não se pronuncia; escrevemos «óptimo» com um «p» que não se pronuncia . 
 Como vai se explicar isso às crianças ou aos estrangeiros . 
 É um horror, uma confusão . 
 A partir do acordo: consoante articulada é consoante grafada; consoante não articulada, é consoante abolida . 
 Pronto! 
 Para ele, os diretores do Vasco «ficaram inertes» perante os incidentes de domingo . 
 Mais: deixaram de abrir portas e fecharam outras, para dificultar a proteção à torcida santista . 
 Ontem o vice-presidente de futebol do Vasco, Eurico Miranda, reuniu-se com dirigentes da Confederação Brasileira de Futebol para articular uma resposta a Nazareth Cerqueira . 
 O NEGOCIO DA MODA GNT (Globosat), 21h . 
  Iates fazem volta ao mundo  
 Especial mostra a cobertura da prova «Whitbread Round The World Race» volta ao mundo com veleiros oceânicos, da qual participam mais de 20 países, incluindo o Brasil . 
 Neste mês, a etapa da prova ocorre entre Punta Del Este, no Uruguai, e Fort Lauderdale, nos Estados Unidos . 
 IATISMO ESPN (TVA), 6h . 
 Para Lula, dar direito de resposta a Collor seria como «dar direito de resposta a um preso condenado à prisão perpétua» . 
 O petista também criticou o PRN . 
 «É uma pena que alguém ainda aceite colocar um ladrão num programa de TV.» 
 O candidato do PT ironizou a saída de Guilherme Palmeira e a entrada de Marco Maciel como vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, seu rival eleitoral . 
 «Foi mesmo vapt-vupt . 
 O PFL empurrou Maciel na garganta dele.» 
 Segundo Toledo, há duas hipóteses para as dores de Branco . 
 Há pouco mais de dois meses, ele teria carregado peso excessivo . 
 Menos provável, mas possível, é o jogador ter os problemas porque tem a perna esquerda 1 cm mais curta do que a direita . 
  Medida provisória pode sair amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo poderá editar ainda nesta semana medida provisória contra aumentos de preços considerados abusivos . 
 O presidente Itamar Franco manteve ontem a disposição de assinar amanhã MP, caso o Congresso não aprove hoje o projeto de lei de defesa da livre concorrência . 
 A novidade ainda nem chegou às lojas . 
 Foi apresentada à equipe de vendas no último dia 2 . 
 A expectativa inicial era de vender 3.500 toneladas no primeiro ano . 
 «Mas deveremos colocar no mercado perto de 5.000 mil toneladas», celebra Fernando Simioni Jr, gerente de marketing . 
 A idéia partiu da Bauducco, que queria colocar um produto diferenciado no mercado, associado a um nome peso-pesado . 
 Cerca de US$ 500 mil serão investidos em marketing até o fim do ano para tornar o produto conhecido no ponto-de-venda e mídia . 
 Após dois anos de juros elevados, em 1991 e 1992, as taxas caíram significativamente em 1993, quando os juros reais chegaram a apenas 7% ao ano . 
 Tal queda arrefeceu o ritmo de expansão da dívida e auxiliou a retomada do crescimento . 
 Entretanto, a inflação ultrapassava 35% no mês de dezembro . 
 Nos últimos meses os juros voltaram a subir, trazendo novamente a preocupação com a tamanho da dívida pública . 
 Uma dívida de prazo muito curto concentrada em títulos de aproximadamente um mês e crescendo a uma velocidade excessivamente alta pode trazer sérias complicações ao processo de estabilização no médio prazo . 
 No começo de março, Adriana Simon, 22, teve traumatismo na coluna cervical depois de escorregar na «curva do S» . 
 Este é o local onde ocorre o maior número de acidentes na ciclovia . 
 Segundo os usuários, a pista é muito escorregadia . 
 O autor do projeto, Gunter Bantel, da Secretaria do Verde e Meio Ambiente, disse no início de março que seriam colocados monitores do CET no local . 
 Ontem, nenhum destes monitores foram encontrados no local . 
 Pereira, da Antarctica, diz que as importadas representam apenas 0,5% do consumo total do país . 
 «Com preços mais altos, será difícil ganhar espaço.» 
 Além disso, segundo os fabricantes, o consumidor brasileiro é solidário com a sua cerveja, que já estaria adequada ao gosto nacional . 
 Judeu convertido ao catolicismo fervoroso e apreciado pelas nossas esquerdas (quando ainda estas claramente havia), Otto Maria Carpeaux, morto cinco anos depois de Rosenfeld, parecia possuir horizontes literários mais amplos do que o seu companheiro de exílio . 
 A «História da Literatura Ocidental», de oito volumes, é impressionante pela erudição e capacidade de abrangência de seu autor . 
 Obra que entre nós pode ser considerada clássica, ela teve a sua última edição em 1978, pela editora Alhambra . 
 Em compensação, a Nova Alexandria volta a publicar a sua «Literatura Alemã», editada pela primeira vez em 1964 (Cultrix) . 
 Numa época em que no Brasil mal existiam cursos de pós-graduação, não é difícil imaginar que, naquele tempo, fosse quase nula a produção nacional de obras como as de Carpeaux . 
 Neste sentido, assim como Rosenfeld, ele é um pioneiro . 
 Hoje, torna-se imprescindível partir deste pressuposto quando se lê «Literatura Alemã», que o autor define como «modesto serviço prestado à cultura brasileira» . 
 Antes do ensaio na quadra da Rosa de Ouro, Marina e Sérgio Calfat pilotam hoje sessão drinks . 
 Os amigos já estão saudosos do querido Cadu Piva de Albuquerque . 
  Brindemos o ano novo com outro porre  
  Mediocridade consagra o Brasileiro  
  MARCELO FROMER; NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Parece que finalmente conseguimos um pouco de coerência! 
 Depois de assistirmos um Campeonato Brasileiro com um regulamento que não faria sentido nem para a Mongólia, chegamos na semana decisiva com uma probalidade grande de conhecermos uma nova forma de ser desorganizado . 
 Talvez não tenhamos um estádio adequado para a realização do jogo da final . 
 Por incrível que pareça, essa barbaridade, que mais parece uma piada, está pintando com cores fortes o contorno do real . 
 A distorção, segundo o técnico da Telesp, é aparente porque há dez datas de pagamento no mês . 
 Quem tinha o vencimento da conta próximo do final do mês, diz ele, ganhava com a inflação . 
 Motivo: o valor da conta não era corrigido diariamente e se desvalorizava com a inflação . 
 Pouco importa se o resultado final desta investigação vier eventualmente a comprovar a inocência dos acusados . 
 Se errar, terá o álibi de estar errando em ampla companhia . 
  Lei e ética  
 O combate à corrupção não se faz em cima de leis, mas de princípios éticos desenvolvidos pela sociedade como um todo . 
 O primeiro círculo a coibir práticas erradas é a família . 
 O segundo círculo social . 
 Se houver convivência com desvios, não há aparato legal que resolva . 
 O que era experiência visual, em «Pintura 174», embora recheada de referência histórica, sobretudo no suprematismo de Malévitch (que tem sala especial na 22ª Bienal Internacional de São Paulo), depois, nos «Objetos Ativos», conquista um novo grau de espacialidade sem perder o rigor . 
 Importantes também, como passos de um raciocínio plástico, são as duas obras expostas na Bienal de Paris, «Forma de Dois Planos» (1960-61) e «Instabilidade Integrativa» (1959-61) . 
 São as únicas obras em que Wyllis usa textura na superfície, espatulando a tinta, sobretudo na primeira . 
 O trecho sob a avenida Santo Amaro, no entanto, é o que apresentou mais problemas . 
 No dia 24 de novembro de 93, a pista da avenida Antonio Joaquim de Moura Andrade no sentido marginal Pinheiros-Ibirapuera, continuação da Juscelino, desabou . 
 A galeria do córrego do Sapateiro que passa sob a avenida e sobre o túnel se rompeu, solapou a pista e destruiu uma adutora da Sabesp . 
 A pressão da água abriu uma cratera de cerca de cem metros quadrados e danificou o túnel . 
 Dois dias depois, os efeitos do fluxo de água apareceram na avenida Juscelino Kubitschek, onde surgiu outra cratera . 
 Segundo os laudos, as obras ajudaram a romper a galeria . 
 Projeção amanhã é 3,3% . 
 Cadernetas de poupança com aniversário em 17 de novembro depósitos feitos amanhã poderão receber crédito de 3,31% . 
 Depois que a ONU havia salvo centenas de milhares de africanos da morte imediata pela fome, era inviável tentar instalar uma força estrangeira permanente para manter a paz civil na Somália . 
 O chanceler Helmut Kohl dá mostras da mesma indecisão demonstrada pelos presidentes François Mitterrand e Bill Clinton . 
 Não existe um primeiro-ministro japonês forte que possa liderar seu povo e levá-lo a enviar homens e dinheiro para o exterior, para apoiar causas humanitárias . 
  Breeders são mais do que simples 'alternativos' .  
  Da Redação  
 No cenário da música norte-americana, não existe nada mais atraente do que uma elaborada imagem de rebeldia . 
 E hoje, não existe rebeldia mais confortável para a indústria do que os Breeders . 
 Originários de uma pequena cidade de Ohio, o grupo surgiu de pequenos retalhos de outras bandas . 
 A mais famosas, os Pixies, o ex-grupo da líder dos Breeders, Kim Deal . 
  ROSELY SAYÃO Especial para a Folha  
 "Tenho 22 anos, sou virgem e estou com um sério problema . 
 Tenho muito medo de transar porque acho os lábios da minha vagina são muito grandes . 
 Já fui ao ginecologista e ele me disse que sou normal, que isso não vai atrapalhar em nada minha vida sexual . 
 Mas ele não me convenceu . 
 Continuo achando que não sou normal, não saio de casa e não arrumo namorado . 
 O que devo fazer? 
 Mas que encanação, menina! 
 Você já foi ao ginecologista, saiu de lá com a informação correta, mas mesmo assim não se livrou da dúvida . 
 O que será preciso fazer para que você acredite que ele falou a verdade? 
  Amazonas 3  
 O direção da Companhia de Pesquisas e Recursos Naturais esteve esta semana com o governador Gilberto Mestrinho para apresentar-lhe um projeto . 
 A companhia oferecerá o seu banco de dados para a busca de informações à ocupação racional da Amazônia . 
  Amazonas 4  
 O pintor Roland Stevensons um dos mais importantes de Manaus anunciou que deixará de expor seus quadros no Brasil . 
 Ele faz sua última exposição na sala Cláudio Santoro, no Amazonas Shopping . 
 Ele diz que os preços no mercado de artes estão baixos . 
 Hoje, às 15h, os promotores deverão se reunir com o diretor da Corregedoria da Polícia Civil, delegado Ruy Estanislau Silveira Mello . 
 Na reunião será decidido quantos e quais inquéritos serão abertos com base nas denúncias . 
 Em 70, Maluf disse ter sido o «prefeito pé quente» e pretende repetir o feito este ano . 
 Só que desta vez sem fusquinhas que também voltaram à moda após 24 anos como prêmio . 
 Maluf nomeou uma comissão para estudar como homenagear os jogadores em caso de vitória, mas não pensa em presentes . 
 Em 70 ele deu um Fusca para cada jogador tricampeão e foi obrigado pela Justiça a devolver o dinheiro pago pelos carros aos cofres públicos . 
 Nessas empresas há 8,6 mil grevistas . 
 O Sindipeças tem 90 empresas associadas na região, totalizando cerca de 48 mil trbalhadores, segundo a assessoria . 
 A greve no setor de autopeças poderá afetar a produção de veículos, embora os metalúrgicos que trabalhem nas montadoras tenham retornado ontem ao trabalho . 
  The Straits Times  
 O jornal de Cingapura diz que recebeu 312 cartas sobre a condenação do norte-americano Michael Fay, 18, a seis golpes de açoite por vandalismo . 
 O «Times» diz que o apoio à punição é majoritário mesmo entre os 75 norte-americanos que escreveram . 
  The Sun  
 O jornal sensacionalista londrino atribui ao premiê John Major a declaração de que vai «tirar o Reino Unido da União Européia» . 
 A iniciativa seria um balão de ensaio visando as próximas eleições . 
 SOM BRASIL Globo, 21h30 . 
  quarta  
  Super-Homem ataca de novo  
 O seriado americano «As Novas Aventuras do Super Homem» volta a ser exibido todas as quartas-feiras . 
 A cada semana, Clark Kent (Dean Cain) se envolve em uma trama que o obriga a se transformar no super-herói . 
 Isto significará a introdução de penosa dependência de entrada capitais externos (de qualquer natureza) para compensar o crescente déficit na balança de transações correntes . 
 Essas tendências deverão tornar-se irreversíveis com o passar dos anos, de modo que o momento de evitar o estrago é agora . 
 A armadilha à qual a macroeconomia da valorização cambial leva a economia real está dada, por um lado, pelo fato de que gradativamente os custos e preços internos passam a depender crucialmente das importações,e fica cada vez mais difícil desvalorizar sem impactar fortemente os preços; e, por outro, pelo fato de que a decisão de localização de investimentos e de produção industrial no Brasil irá se tornando coisa do passado, na nova ordem econômica mundial da produção globalizada . 
 O jogo mais rápido foi entre Bulgária e Grécia, disputado na penúltima rodada . 
 Os búlgaros ganharam por 3 sets a 0 e a partida durou apenas 1h07min . 
 Já a partida vencedora na categoria maratona foi entre a Grécia e os EUA, na última rodada . 
 Os gregos precisaram de 3h03min para derrotarem os norte-americanos por 3 sets a 2 . 
 * . 
 Quem diria: a seleção com pior campanha na Liga foi a dos Estados Unidos . 
 Em 12 jogos, o time não obteve nenhuma vitória . 
 Os norte-americanos perderam 36 sets e só conseguiram ganhar 7 sets . 
 Aliás, os EUA foram a única seleção, entre as 12 inscritas na Liga, que não venceu nenhum jogo . 
 Até a China conseguiu ganhar uma partida . 
 De acordo com o norte-americano, a casa de três quartos, salão de jogos, sauna e piscina funcionava como uma espécie de «clube» para as crianças e adolescentes da vizinhança . 
 Segundo a polícia, Adriano Carrazza, 28, e Maurides de Melo, 34, advogados de Pedicini, não conseguiram relaxar o flagrante . 
  MALUF ADMITE AJUDA DOS EMPRESÁRIOS  
  Segundo ele, todos receberam, RAQUEL ULHÔA (Da Sucursal de Brasília)  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), admitiu ontem que recebeu ajuda financeira de empresários para suas campanhas eleitorais . 
 Ele afirmou que todos os candidatos à Presidência da República em 89 e ao governo do Estado de São Paulo em 90 também receberam . 
 «Se o Lula ou qualquer outro deles disser que não recebeu, é velhaco e mentiroso» . 
 Maluf vai decidir sobre sua candidatura ou não à Presidência apenas em março . 
 Antes, quer encomendar uma pesquisa de opinião pública entre o eleitorado paulistano para saber se deve abrir mão do restante do atual mandato . 
 Também em torno das ruínas de uma igreja, Saint Dunstan Church Garden é talvez o mais encantador dentre os jardins da City . 
 Perto está o jardim monumental de Trinity Square, bem em frente à Torre de Londres, que ocupa hoje o lugar de um antigo cadafalso . 
  COMPOSIT  
 Modelo é burra? 
 «Existe a profissional, séria, e aquela que diz 'sou modelo e atriz' . 
  Tem que saber separar»  
 Modelo é cabide? 
 «Se fosse, não precisaria de desfile . 
 O estilista só tinha de levar os clientes ao show-room, colocar as roupas no cabide e mostrar . 
  TRADUÇÃO E INTERPRETAÇÃO  
 Curso -- o aluno aprende tudo o que é importante para o estudo de línguas: comunicação escrita e verbal, latim, português . 
 Há também prática de redação análise de textos e comparação de estruturas de linguagem de idiomas . 
  A prática da língua estrangeira escolhida pelo aluno é feita em laboratórios com exercícios de tradução simultânea e consecutiva  
  Duração -- mínimo de 4 anos  
  Titulação -- tradutor e intérprete  
  SECRETARIADO EXECUTIVO  
 Curso -- grande parte é dedicada ao estudo da língua portuguesa; no secretariado bilíngue, também de uma língua estrangeira . 
 Esse estudo é fundamental para o aluno aprender a falar, redigir e fazer traduções e versões de documentos . 
 Há, ainda, aulas de literatura e técnicas de redação . 
 Souto esteve no hospital para ouvir o motorista de José Vicente, Mauro Freire Costa . 
 Costa confirmou as características de um dos homens que o perseguiram, após ver o retrato-falado confeccionado com a ajuda do motorista do caminhão de bebidas . 
  ERRAMOS  
  Disque-erótico está além do bem e do mal  
  A liberdade sexual fica distante do moralismo dos que ligam para o tele-sexo e dos que atacam esse serviço  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 ATelesp resolveu acabar com os serviços de conversa erótica pelo telefone . 
 Foi admitido o papel de grupos moralistas nessa decisão . 
 Muita gente reclamava do disque-erótico e mesmo dos anúncios que o divulgavam na TV . 
 «Ligue para mim», diz uma voz de gata em «off», enquanto na tela uma contorção de pele e sedas se faz a meia-luz . 
 Não há pornografia nesses anúncios . 
 Diria que são bonitos . 
 A TV mostra coisas bem mais explícitas e pesadas . 
 Cerejo diz que «Kilian colocou essas reportagens de maneira irresponsável na imprensa lá de fora . 
 Deu informações discutíveis» . 
 Segundo Cerejo, Kilian disse a jornais brasileiros que os jumas teriam se tornado esteréis por causa das folhas de banana-brava que amarram no pênis e que as adolescentes da tribo seriam filhas de castanheiros ou seringueiros da região com mulheres jumas . 
 «Se o costume de amarrar a folha no pênis causasse esterilidade todos os índios cawahibs (»família« dos jumas) seriam incapazes de procriar», explica Rieli Franciscato, que substituiu Kilian na chefia do contato com o grupo . 
 Mas, segundo Barros, o uso prolongado de amamentação pode deixar a mãe propensa a não alimentar regularmente a criança . 
 Em 1987 um estudo do qual ele participou revelava maior risco de desnutrição em bebês amamentados depois dos 12 meses no Rio Grande do Sul . 
 «É preciso pesar uma coisa contra outra», afirmou Barros, que publicou, com outros cientistas, o estudo na revista médica britânica «The Lancet» . 
 Se o programa for mesmo ir à Disney World, um festival que pode agradar é o de vinhos, que acontece no Yatch and Beach Club Resort nos dias 14, 15 e 16 . 
 No último dia haverá churrasco e muita música além de vinho, é claro . 
  (CK)  
  Câmara punirá deputados faltosos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os deputados que faltarem às sessões da Câmara vão ter os dias descontados na folha de pagamento . 
 A decisão punitiva da presidência da Câmara deve entrar em vigor a partir da próxima semana . 
 A medida é para tentar garantir o número suficiente de deputados para a realização de sessões da Câmara e, em consequência, do Congresso revisor . 
 A punição obedece uma tabela para evitar a presença do parlamentar apenas às quartas e quintas-feiras, dias onde tradicionalmente há quórum para as votações . 
 O deputado que faltar na terça-feira terá dois dias descontados no salário, a terça e a segunda-feira anterior . 
 O que não estiver presente na quinta-feira, perde a quinta e a sexta-feira . 
 As decisões estratégicas, assim como as táticas, são tomadas no presente . 
 A diferença é que elas têm o longo prazo como horizonte e visam a realização de objetivos mais remotos e permanentes . 
 «O homem», observou Paul Valéry, «é o herdeiro e refém do tempo o animal cuja principal morada está no passado ou no futuro» . 
 Foi essa capacidade de reter o passado e de agir no presente tendo em vista o futuro que nos tirou da condição de bestas sadias e errantes . 
  Locutor Osmar Santos sofre acidente no interior de SP  
  Ele bateu seu carro em caminhão e está em estado grave  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O jornalista e locutor esportivo da rádio CBN de São Paulo, Osmar Santos, 45, ficou gravemente ferido em um acidente na BR-153, em Getulina (473 km a noroeste de SP) . 
 Segundo a Santa Casa de Lins, onde foi socorrido, Santos sofreu afundamento do lado esquerdo do crânio e corre risco de ter sequelas na fala . 
 Cada músico estará se apresentando em um «nicho» dentro do parque, como a fonte do Perdigueiro, a estátua do Fauno (de Brecheret) e a estátua de Aretuza (de Francisco Leopoldo Dias) . 
 Músicos eruditos contemporâneos estarão tocando instrumentos exóticos como cítara, koto, shakuhati, kalimba, percussão e também música eletrônica . 
 Às 16h, quando saía do Palácio da Alvorada para um encontro com o presidente Itamar Franco, Fernando Henrique mandou o motorista parar o carro para uma rodada de acenos e sorrisos . 
 O Planalto é simpático à proposta de concessão de reajuste, mas enfrenta o argumento da Fazenda e do Planejamento de que não há recursos suficientes . 
 Os cortes superiores a US$ 2 bilhões (CR$ 3,1 trilhões), equivalentes ao custo de construção da usina nuclear de Angra 1, promovidos nos investimentos das empresas estatais em 94 desagradaram os ministérios das Comunicações e das Minas e Energia . 
  MÃE CORUJA QUER NETO DE PRESENTE  
 Confira como era Xuxa na infância, de acordo com a sua mãe . 
 EscolaAlda -- «Como aluna, Xuxa nunca deu trabalho . 
 Mas foi um pouco sapeca.» 
 A «coincidência» foi descoberta pelo deputado Augusto Carvalho (PPS-DF), que esta semana deverá pedir providências ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira Alvarenga . 
 Antes, Carvalho vai esperar uma manifestação do presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence . 
 «O dr. Pertence, que é um homem probo, deveria evitar esse constrangimento», disse o deputado . 
 Estimados em US$ 7,7 bilhões no projeto orçamentário do governo, os juros reais (superiores à inflação) incidentes sobre as dívidas do Tesouro «podem mais que duplicar», alerta o relatório . 
 «Mais uma vez, veríamos a programação aprovada pelo Congresso fraudada, porque o governo novamente teria apresentado uma proposta de Orçamento falsamente equilibrada», afirma . 
 Dividido em cinco grandes áreas editoriais Política, Economia, Esportes, Cotidiano e Cultura o noticiário será produzido e distribuído 365 dias por ano . 
  Transmissões  
 As transmissões de reportagens têm início diariamente às 4h da manhã e só terminam quando o calor dos fatos determinar . 
 Face a possíveis pressões inflacionárias e desajustes de preços relativos, o próximo governo deverá administrar uma situação difícil, semelhante àquela da saída dos congelamentos . 
 Logo, Aloizio está certo quando argumenta que não é improvável que o plano tenha efeito meramente temporário . 
 Tal como argumenta o economista e candidato a deputado pelo PSDB, sr. Roberto Macedo, para quem «dá para segurar a inflação baixa até as eleições» (Folha, 17/07/94) . 
 Um oficial do Exército havia dito em público que, com a greve do ano passado, os policiais deixariam de arrecadar US$ 100 mil por dia em corrupção . 
 «O telex diz que Exército e PF sempre agiram juntos e que são entidades amigas», afirmou Lauro Trappi, presidente do Sindicato dos Agentes da PF em São Paulo . 
 «Nos damos muito bem», disse . 
  «Já fiz as pazes com o país»  
  Do «USA Today»  
 Quando regressei do Vietnã, em 1970, eu havia me tornado sob muitos aspectos um estranho em meu próprio país . 
 Estava desiludido não por haver tomado parte no esforço militar americano, mas pela maneira que esse esforço estava sendo conduzido . 
 Não é preciso ser gênio para desconfiar que algo está errado quando a máquina militar mais poderosa e sofisticada da história sofre um xeque-mate de um inimigo do Terceiro Mundo . 
 * . 
 Folha Como você defende a banda do rótulo «designer grunge»? 
 Levantamento feito ontem pelo Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) revelou que há erros de digitação e de preenchimento dos formulários . 
 Os erros de digitação são de responsabilidade do próprio Prodasen; os de preenchimento de formulários, dos parlamentares autores das emendas . 
  Luxemburgo aponta erros nas finalizações  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo apontou dois motivos para o empate de ontem diante da Portuguesa: erros nas finalizações e o péssimo campo do Canindé . 
 «Mas gostei da produção da equipe . 
 Estão dizendo que a marcação da Portuguesa foi boa . 
 Não concordo . 
 Se a marcação tivesse sido eficiente, não criaríamos tantas chances para marcar», disse Luxemburgo . 
  Empresa do esquema Collor ajuda FHC  
  Empreiteira que cedeu móveis ao comitê do PSDB é acusada de participar de fraudes contra os cofres públicos  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Via Engenharia e Comércio Ltda., que doou a mobília para o comitê da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência, também financiou a candidatura de Fernando Collor em 89 . 
 Além disso a empresa é acusada de envolvimento num esquema corrupção na extinta Secretaria de Administração Pública . 
 Só para se ter uma idéia, de 80 a 91, a população brasileira aumentou 24% . 
 Segundo o Centro de Estatísticas Religiosas e Investigações Sociais (Ceris), ligado à Igreja Católica, em 1980, havia 64 noviços em todo o país . 
 Em 90, o número pulou para 657 . 
 Por que acha que será melhor presidente do que o deputado Luiz Inácio Lula da Silva? 
 Se comparar o que ele fez como deputado com o que fiz como senador, na mesma época, você vai ver as razões . 
 Tenho o maior respeito pelo Lula, como pessoa e como líder de massa . 
 Mas acho que a proposta que o Lula encarna não tem viabilidade . 
 O Brasil precisa aglutinar as pessoas, não simplesmente reclamar, gritar, ofender, separar o bem e o mal . 
 Política é você mudar as pessoas . 
 Eu tenho hoje, dada a minha trajetória, um conjunto de características que faz com que muitas forças se aglutinem ao meu redor e numa direção que eu já dei, desde que fui ministro da Fazenda . 
 «Sou engenheiro e gostaria de obter informações sobre o curso de engenharia clínica da USP.» 
 Responde Jean Bodinaud, coordenador do curso de engenharia clínica da Universidade de São Paulo: 
 «O curso de especialização em engenharia clínica é realizado pelo segundo ano . 
 O curso é anual, em regime de dedicação exclusiva e período integral . 
 As vagas disponiveis são 20 . 
 O objetivo é formar profissionais para atuarem na área técnicoadministrativa em unidades de saúde para agilizar e melhorar os serviços prestados, reduzir os gastos nos equipamentos da unidade . 
 Os candidatos devem ter nível superior com graduação em engenharia elétrica, eletrônica ou de áreas com comprovado envolvimento em atividades relativas aos serviços de saúde . 
 Os conhecimentos de eletrônica são básicos . 
 Os interessados deverão enviar para a secretaria do curso: carta de inscrição, curriculum vitae detalhando a experiência profissional, histórico escolar do curso de graduação e carta de recomendação da instituição de origem para os profissionais do sistema de saúde . 
 A seleção será com base na documentação apresentada . 
 O endereço para correspondência e informações é: Instituto de Eletrotécnica e Energia USP, av. Prof. Luciano Gualberto, 1.289, CEP 05508-900, Cidade Universitária, São Paulo, SP, tels . 
 (011) 818-4721 e 815-7216.» 
 O André Forastieri diz que a grande mídia já fala dos grandes astros . 
 A função primordial da coluna «Ondas Curtas» é revelar gente nova, muitos dos quais também são teens . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
 A leptospirose é uma doença transmitida pela urina dos ratos através do contato com ferimentos da pele . 
 Os principais sintomas são dores no corpo e icterícia (pele com cor amarelada) . 
 Segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde, até ontem, tinham sido registrados 17 casos da doença na região de Santo Amaro, 2% do total no Estado . 
  Juízes aprovam medidas para agilizar processos  
 Cerca de cem juízes federais de 17 Estados aprovaram ontem em Recife (PE) medidas para agilizar processos e facilitar o acesso à Justiça pela população . 
 Por unanimidade, eles concordaram que a Justiça Estadual pode julgar, em primeira instância, crimes contra o meio ambiente, caso não exista Justiça Federal na cidade onde o processo foi aberto . 
 Segundo o presidente da Associação dos Juízes Federais do Brasil, Vladimir Passos de Freitas, a sugestão irá para o Ministério da Justiça . 
 Walter Ceneviva, articulista da Folha, participou do encontro . 
  Campanha combate leishmaniose em SP  
 A Superintendência de Controle de Endemias vai iniciar nos próximos dias o combate ao mosquito Flebótomo, em Aparecidinha, Sorocaba (SP) . 
 O mosquito é o transmissor da leishmaniose, doença que provoca úlcera profunda na pele e pode causar a destruição da cartilagem do nariz, das articulações e de tecidos na boca . 
 Nos últimos meses foram registrados cinco casos da doença em Aparecidinha . 
 Fundação lança em SP Disque-Sangue 
 O tema da contaminação também está presente . 
 Cada mordida de lobisomem numa pessoa humana torna essa pessoa também um lobisomem . 
 O que parecia droga perigosa é também um vírus, como o da Aids . 
 Claro que temas como esses estão presentes na tradição de terror antes de ter aparecido a Aids: o vampiro, como se sabe, transmite vampirismo às vítimas . 
 O Museu da Imigração está sendo instalado no Pavilhão Manuel da Nóbrega, a antiga sede da Prefeitura de São Paulo, no parque Ibirapuera . 
 Todo o acervo é proveniente de doações feitas pelas comunidas de imigrantes, através de colônias, clubes e instituições com sede na cidade . 
 O prédio, projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer e construído em 1954, passa por reformas e deve ser inaugurado no início do próximo mês . 
 As peças serão expostas de acordo com o país de origem e idade . 
 A maioria delas é proveniente do período entre 1850 e 1920, época do maior fluxo migratório no país . 
  Depoimentos são adiados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os advogados de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) fizeram um acordo para que nenhum deles tenha que depor no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O depoimento dos dois candidatos estava marcado para segunda-feira . 
 Ambos estavam convocados como testemunhas no inquérito sobre o uso de recursos do governo na campanha do PSDB . 
  Bloqueio cubano desequilibra final  
  Da Reportagem Local  
 A atacante de ponta Hilma, titular do time brasileiro, resumiu em poucas palavras a superioridade da seleção cubana na decisão . 
 «Eu me sentia como se estivesse diante de um paredão» . 
 As jogadas das brasileiras pararam no bloqueio do conjunto cubano . 
 O ataque adversário também foi implacável, sem chance de defesa para o Brasil . 
 Na verdade, deu a lógica . 
 Cuba era favorita . 
 Ele exige que o partido tenha em São Paulo um candidato a governador que lhe transfira os votos que o prefeito Paulo Maluf tradicionalmente tem no Estado . 
 Cunha Bueno seria lançado por ser um dos políticos mais ligados a Maluf . 
 «Ele é a própria cara do Maluf», afirmou o líder do PPR na Câmara, deputado Marcelino Romano Machado (SP) . 
 Piva também atribui a cautela recente da indústria nas contratações aos temores dos empresários de que as medidas de arrocho ao crédito vão engessar o consumo do final de ano . 
 A Fiesp não espera um aumento das contrataçoes em novembro e dezembro . 
 A expectativa é de estabilidade . 
 Em 14 de janeiro de 1991, Jaguaribe fazia a Collor as mesmas previsões que fez a Sarney . 
 Indicado secretário da Ciência e Tecnologia de Collor, deu uma entrevista à Folha, no dia 31 de maio de 1992, em que via afastado o risco de uma crise social aguda . 
 O caos, velho conhecido de Jaguaribe, pelo visto, voltou a ser uma ameaça diante da possibilidade remota segundo as pesquisas de Lula vir a ser eleito . 
 Escolhido para substituir o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), Mercadante ainda não teve seu registro aprovado pelo TSE . 
 No momento corre o prazo de cinco dias para impugnações . 
 O relator do pedido de registro, ministro Torquato Jardim, havia dado liminar a pedido do comitê de campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) proibindo a apresentação de Mercadante até a concessão do registro . 
 O usineiro Sílvio Franceschi, 55, disse que as duas primeiras barcaças, com 1.500 t cada, entraram em operação em 1981 . 
 Hoje, a usina possui 12 barcaças . 
 Cada uma custou à empresa US$ 120 mil . 
 Elas são usadas no no escoamento da cana e transportam a carga de 45 caminhões . 
 Franceschi disse que o custo do transporte fluvial é bem menor que o rodoviário . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, avalia que as dificuldades passadas por pequenas instituições financeiras, no primeiro mês do Plano Real, não representaram problemas imprevistos para o governo . 
  (Vivaldo de Sousa e Gustavo Patú)  
 Dominguez Filho conta que aprendeu tudo sozinho abandonou o curso de administração de empresas no terceiro ano . 
 «Sou o rei dos manuais.» 
  (FS)  
 Às 15h, funcionários da emissora informaram Tavares havia saído para almoçar no início da tarde . 
 Às 17h, em novo telefonema, a produção do «Fantástico» informou que Nascimento não iria à emissora no domingo . 
 A Folha também tentou falar com Tavares ao longo de todo o dia sem sucesso . 
 Às 18h15, um jornalista informou que ele estava sendo aguardado, mas que não havia chegado à emissora . 
  «Em Nome do Pai» leva o Urso de Ouro  
  Prêmio Especial do Júri vai para 'Morango e Chocolate'; Tom Hanks é considerdo o melhor ator do festival  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 O drama britânico «Em Nome do Pai» (In the Name of The Father) de Jim Sheridan, baseado em fatos reais e indicado também ao Oscar de melhor filme, recebeu ontem o Urso de Ouro do 44º Festival Internacional de Cinema de Berlim . 
 Dois outros lembrados pela Academia saíram premiados: Tom Hanks, por «Philadelphia», foi eleito o melhor ator, e Rosie Perez, indicada ao Oscar de coadjuvante por «Sem Medo de Viver» (Fearless) de Peter Weir, mereceu uma menção especial . 
 O concorrente brasileiro, «A Terceira Margem do Rio», não recebeu nenhuma citação . 
 O segundo principal troféu, o Urso de Prata para o Prêmio Especial do Júri, foi para «Morango e Chocolate», de Tomas Gutierrez Alea e Juan CArlos Tabio, que já havia vencido em dezembro último o festival de Havana . 
 O polonês Krzysztof Kieslowski ficou com o Urso de Prata de melhor diretor por «Três Cores: Branco» . 
 A estreante britânica Crissy Rock recebeu o Urso de Prata para melhor atriz por «Ladybird, Ladybird» de Ken Loach . 
 Até aqui, muita justiça e nenhuma surpresa . 
 De janeiro a agosto de 94, a epidemia de meningite meningocócica na Grande São Paulo já atingiu 679 pessoas, matando 152 . 
 Em 60% dos casos, a meningite foi provocada pelo meningococo do tipo B. Os 40% restantes foram do tipo C, mais preocupante porque se espalha com mais rapidez . 
 Em caso de alteração, o projeto só seria votado, na melhor das hipóteses, em fevereiro, por causa da reabertura das prazos de tramitação . 
 Sem Orçamento, haveria muita limitação para efetuar gastos, pois a LDO de 1995 é muito mais rígida que a de 1994 . 
 Mesmo sem Orçamento aprovado, a LDO/94 permite ao governo Itamar gastar no mínimo um doze avos (1/12) por mês da proposta encaminhada ao Congresso . 
  São Paulo vence e é líder isolado  
  Primeiro gol surge de falha do goleiro santista Gilberto; Corinthians faz 3 x 0 no Rio Branco  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo obteve uma dupla vitória na rodada deste fim-de-semana e agora é líder isolado do Campeonato Paulista . 
 O time de Muricy Ramalho venceu o Santos por 2 x 0 no Morumbi . 
 Palmeiras e União São João, os únicos times além do São Paulo que não tinham perdido nenhum ponto no campeonato, empataram foram de casa, contra Bragantino (2 x 2) e Ituano (1 x 1), respectivamente . 
 O Corinthians goleou o Rio Branco por 3 x 0 no Pacaembu e continua um ponto atrás do líder . 
 No Canindé, a Portuguesa venceu a Ferroviária por 2 a 1 e conquistou seus primeiros pontos . 
 Apesar da derrota, o Santos dominou a maior parte do jogo . 
 Seus atacantes perderam várias chances de gol no segundo tempo . 
 O goleiro Gilberto deixou passar uma bola entre as pernas e deu ao São Paulo seu primeiro gol, aos 37min do primeiro tempo . 
 No fim do jogo, Valdeir ampliou o marcador . 
  Começa hoje cessar-fogo de sete dias na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Um novo cessar-fogo entra em vigor na Bósnia hoje ao meio-dia, com 24 horas de atraso . 
 O acordo foi negociado entre sérvios e o governo de maioria muçulmana com mediação do ex-presidente dos EUA Jimmy Carter . 
 O cessar-fogo vale por sete dias e será seguido por quatro meses de cessação de hostilidades . 
 Vasconcelos desistiu de se candidatar ao governo de Pernambuco para não ter que subir no mesmo palanque de Orestes Quércia . 
 Ele afirmou que a sua função na campanha será regional . 
 «Me empenharei na campanha e irei buscar votos para FHC em Pernambuco» . 
 Margem líquida de lucro: 3,5% . 
  Nº de funcionários: 520.000  
 Nomes com que atua: 
  Wal-Mart  
  Sam's Club  
  Wal-Mart SuperCenters  
  Hipermart USA  
 Lula e Mercadante desqualificaram uma proposta de Paulo Nogueira para administrar a nova moeda, o real . 
 A idéia do economista era evitar o atrelamento do real ao dólar e utilizar garantias internas para a moeda . 
 Folha -- O que atrapalha o «empowerment»? 
 Diane -- As regras implícitas, baseadas em medo e falta de confiança, como «o chefe está sempre certo», «o erro será punido» . 
  Tucano infringiu lei ao autografar nota de real  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, está infringido o artigo 163 do Código Penal ao autografar cédulas do real, como fez no último final de semana . 
 O artigo prevê detenção de um a seis meses e multas a quem «destruir, inutilizar ou deteriorar» bens públicos, como são consideradas as cédulas e moedas produzidas e emitidas pelo governo federal . 
 A subseção que menos atraiu anúncios até a última sexta-feira foi a de «mulher procura mulher», com apenas um anúncio . 
 «Homem procura homem», com 21 anúncios, só perde em procura para a subseção «homem procura mulher» . 
 No Palmeiras, conquistou o título infantil da Taça São Paulo em 91 . 
 «Eu já acompanhava o time dos juniores e gosto do grupo . 
 Temos a melhor safra de jogadores dos últimos anos», afirmou Niltinho . 
 Ele contou que dez jogadores foram promovidos do juvenil para os juniores neste ano . 
 «Temos o goleiro Márcio, os zagueiros Luís e Júnior, os meias Denis, Camargo e César Castilho, o lateral Fernando, o ponta-direita Beto, o ponta-esquerda Emerson, e o centroavante Torres, todos com grande potecial», disse . 
 Ele destacou Beto e Torres como as promessas futuras que deverão aparecer mais rapidamente . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  Alta de juros deve conter inflação  
 O jornal «The New York Times» defendeu ontem em seu editorial a decisão do Fed, o banco central dos EUA, de aumentar as suas taxas de juro de curto prazo . 
 O Fed elevou duas das suas principais taxas na terça-feira . 
 A alta foi acompanhada pelos maiores bancos americanos, tornando mais onerosos os empréstimos para empresas e consumidores . 
 O gerente da Varig na capital dos EUA disse à Folha que ainda há muitos brasileiros que fumam e que sua empresa não cogita instituir vôos exclusivos para não-fumantes em suas linhas . 
 A Delta disse estar realizando o desejo da maioria de seus passageiros ao abolir o fumo em seus aviões . 
 Nas rotas domésticas no território continental dos Estados Unidos, já é proibido fumar, por lei federal . 
 Ela só não esteve no Brasil com a seleção dos EUA no Mundial Feminino porque pediu dispensa da equipe, há três anos, preferindo jogar no exterior . 
 O mesmo pode se dizer da belga naturalizada alemã Nancy Celis, que acabou levando seu país ao quinto lugar no Mundial . 
 Muitas empresas não deixam dois de seus executivos voarem no mesmo avião . 
 Se eles fossem tratados como atletas profissionais, teriam que assinar contratos abrindo mão de hobbies que colocam suas vidas em risco . 
 Acionistas de empresas nunca deram muita atenção à possibilidade de ocorrência de acidentes fatais possíveis de serem impedidos talvez porque sejam raros . 
 Entre as razões de seu otimismo estão o crescente desejo de mudanças manifestado pela população, cujo apetite foi aguçado pelo sucesso inicial do Plano Real . 
  A crescente proeminência na política de uma geração mais jovem de pessoas modernas e com uma visão internacional  
 Uma base industrial privada, que fez importantes ajustes desde que o ex-presidente Collor trouxe um elemento mais competitivo para a economia, melhorando sua eficiência, estrutura financeira e a qualidade de seus produtos . 
  Seção: MARCELO PAIVA  
  Arte: CHARGE: EM  
  Nada se cria na terra da TV e da alegria  
  Especial para a Folha  
 A dramaturgia brasileira tropeça na transparência do cotidiano . 
 Nada de 90s, 80s, novos tempos, o hoje, aqui, já, ali na esquina, São Paulo do Brasil, Brazil do canto do mundo . 
 Os ótimos autores que se arriscam não encontram diretores à altura . 
 Os diretores de altura remontam os clássicos de infalíveis bilheterias . 
 As conversas nos bares ganham contornos barrocos: 
 «Você viu aquela peça do Shakespeare, qual, a do Cacá, Zé Celso, Ulisses Cruz, Gabriel, Daniel, Isquial ou a do Antunes?» 
  Metalúrgicos fazem greve em Pernambuco  
  Da Agencia Folha, em Recife e da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de Pernambuco entraram em greve ontem . 
 Segundo o sindicato, 4.000 trabalhadores paralisaram o funcionamento de 16 empresas . 
 A categoria, que reúne 16 mil trabalhadores, reivindica 78% de reajuste . 
 A indústria oferece 16,96% . 
 A cassação de Lucena teve como base o abuso do poder econômico, caracterizado pela distribuição de 130 mil calendários impressos pela gráfica do Senado . 
 Lucena não desistiu de lutar contra a decisão do STF . 
 Segundo o governador, a campanha de Collor em Pernambuco foi coordenada pelo então presidente do PRN, Eduardo Farias . 
 Joaquim Francisco termina a nota afirmando que a opinião pública saberá distinguir seu passado e de Maciel «do passado» de PC . 
  Último dia do Troféu Brasil define vencedor  
  Da Redação  
 O último dia de disputa do Troféu Brasil de Natação, hoje, terá uma briga à parte entre as equipes do Flamengo, Pinheiros (SP) e Minas/Rural (MG) . 
 Em Belo Horizonte, os clubes lutam pela liderança do ranking brasileiro . 
 O líder atual é o Flamengo . 
 Mas na pontuação do Troféu, o time aparece em terceiro, atrás de Pinheiros e Minas/Rural . 
  Poéticas Paulistanas 3 aborda materialidade  
  Os artistas Adriana Rocha, Claudio Cretti e Marcia Pastore exibem suas obras no Espaço Cultural Citibank  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
  Exposição: Poéticas Paulistanas (módulo 3)  
 Onde: Espaço Cultural Citibank (av . 
  Paulista, 1.111, tel. 887-9672)  
 Quando: Vernissage hoje, às 19h30; segunda a sexta, das 10h às 19h, sábados, domingos e feriados, das 10h às 16h . 
  Punição adianta os planos  
  Da Reportagem Local  
 A punição por dois jogos do volante Luisinho antecipou os planos do treinador Jair Pereira, do Corinthians . 
 «Quero ver o time com três atacantes», disse . 
 O treinador vai manter a dupla Marcelinho/Marques e terá o retorno de Viola, na partida contra o Sport . 
 Posto de saúde: um . 
 Escola: uma (primeiro grau e supletivo) . 
 Pelo projeto, a empresa que patrocinar os bilhetes terá sua logomarca e sua mensagem publicitária impressas no verso do ingresso, que terá uma única cor . 
 A mensagem poderá ser trocada a cada jogo, de acordo com as necessidades do patrocinador . 
 Capa dura e o primeiro fascículo saem no próximo domingo, dia 18, só nos exemplares vendidos em bancas . 
 Nesse dia, o jornal custará excepcionalmente R$ 1,50 . 
 Os fascículos não circulam no período das festas de final de ano . 
 A distribuição em bancas, com o segundo fascículo, recomeça então no domingo, dia 8 de janeiro . 
 Os assinantes recebem capa dura e primeiro fascículo no sábado, 7 de janeiro . 
 No dia seguinte, domingo, os assinantes recebem o segundo fascículo, que também circula nos exemplares de banca . 
 Daqui para frente, praticamente tudo estará girando em torno da eleição de outubro e nada será gratuito . 
 É ingenuidade achar que as greves não têm uso eleitoral . 
 Têm, assim como o Plano Real e várias ações do governo . 
 O que não lhes tira necessariamente a legitimidade . 
 Nesta guerra não tem mocinho . 
 E que Deus nos proteja! 
  Bolsa atinge valor recorde em dólar  
  Dólar comercial fica sem correção; mercado aguarda leilões de títulos públicos hoje  
  Da Redação  
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) atingiu ontem o maior valor em dólar (US$ 154,33) desde a sua criação em 1968 . 
 O recorde anterior ocorreu durante o Plano Cruzado, em 28 de abril de 1986, quando atingiu US$ 149,64 . 
 Nesse cálculo, a Bolsa dividiu o índice nominal em pontos pela cotação média do dólar comercial de venda, de forma a chegar ao valor histórico real em dólar . 
 A força de Itamar Franco surgiu justamente de sua extrema fraqueza . 
 Depois de tantos insucessos, estava vulnerável à pressão de seu ministro da Fazenda, em meio à elaboração do plano econômico . 
 A julgar pelas pesquisas, estamos prestes a assistir um fato histórico: não apenas um presidente que faz um candidato . 
 Mas, sobretudo, um candidato que faz um presidente . 
 Parafraseando a CUT, pode parecer uma ficção, mas é real . 
 Um grande comício com a participação de artistas de primeiro nível não custa hoje menos do que R$ 100 mil . 
 Só o cachê dos artistas que participaram do comício de encerramento da campanha do primeiro turno de Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas, em Santos, por exemplo, custaria hoje pelo menos R$ 75 mil . 
 «O trabalho será episódico e não permanente», disse Serra ontem à tarde na sede do Comando Militar do Leste (CML), onde está sediada a operação . 
 A data para uma ação unificada de todas as forças envolvidas na operação não existe . 
 Quando se deu a ruptura do trio, em 1940, Lamblin teve que enfrentar simultaneamente o pesadelo do anti-semitismo na França ocupada pelos nazistas . 
 Somente, em 1964, já casada com o filósofo Bernard Lamblin, Bianca se reaproximou de Sartre e do Castor . 
 Mas, em 1990, quatro anos depois da morte de Beauvoir, sua correspondência com Sartre e seu «Diário da Guerra» despertaram o ressentimento de Bianca, com a revelação das mesquinharias do casal frente a suas amantes . 
  Av. Jandira, 452, 1º and., São Paulo, SP, tel. (011) 531-0088 SÃO PAULO  
  COMPUTER INSTITUTE  
 Mais de 40 opções, desde básicos (para iniciantes) até avançados, a consultar . 
  Av. Rebouças, 1.669, São Paulo, SP, tel. (011) 883-0355 SENAC -- SP  
 Mais de 40 opções, entre uso de aplicativos, linguagens de programação e software de computação gráfica . 
  Reaquecimento  
 Sérgio Dória, superintendente da Abras, diz que cresceu em até 40% o número de novos lançamentos no trimestre agosto/setembro e outubro de 94, contra igual período de 94 . 
 A Abras tem dois indicadores para medir a temperatura do mercado . 
 O primeiro é a feira nacional do setor, ocorrida em setembro último . 
 O segundo é a própria revista «SuperHiper» com dezenove anos de existência, a revista bate recorde no número de páginas, na próxima edição de novembro, devido ao aumento de anúncios de novos produtos . 
 ADA (adenosina-deaminase) -- Enzima fundamental para o funcionamento das defesas do corpo . 
 Sua deficiência é conhecida como «doença da bolha de plástico», pois o paciente pode ser obrigado a viver isolado do mundo exterior . 
 Transgênico -- Organismo que foi gerado com genes de outro organismo, implantados muitas vezes ainda no embrião . 
  Coronel da PM acompanha FHC  
  Da Reportagem Local  
 A segurança de Fernando Henrique Cardoso é comandada por Marcos Ditulio, coronel reformado da Polícia Militar de São Paulo e velho conhecido do candidato . 
 Ditulio já coordenou o esquema de segurança das campanhas eleitorais de FHC em 1985, para prefeito de São Paulo, e no ano seguinte, para o Senado . 
 Nesse trajeto, os iates são seguidos por hordas de pelicanos, uma das 45 espécies que habitam o arquipélago . 
 Em maio, gaivotas brancas rumam para uma ilhota conhecida como Francês para tecer seus ninhos . 
 Tartarugas verdes são vistas nas praias, onde põem seus ovos . 
 Esqueça hotéis cinco estrelas ou outros requintes da moderna infra-estrutura turística . 
 Inexiste água potável suficiente . 
 Uma usina de dessalinização é operada pela Marinha para abastecer os habitantes do local . 
 Frenkel é um dos principais opositores do Plano Cavallo . 
 Ele está elaborando o programa econômico do candidato a presidente pela União Cívica Radical, Horacio Massaccesi . 
 Serra preferiu não comentar o encontro com economistas de oposição um dia depois de ser escolhido ministro . 
 Não são apenas as pequenas dimensões do estádio Santa Laura e a disposição do time do Unión que preocupam o treinador a contusão do meia Cafu, que o afastou da viagem, e a recuperação incompleta do meia Palhinha, que será submetido a um teste antes do jogo . 
 Os problemas, teme o treinador, podem comprometer o esquema tático do time, em que o contra-ataque é a principal arma . 
 As fábricas de videocassetes também não têm do que reclamar . 
 Foram vendidas 956 mil unidades de janeiro a outubro 51% mais do que em igual período de 1993 . 
 O ano passado também foi o melhor para o produto (810 mil unidades vendidas) . 
 «Apostamos que o crescimento de vendas destes produtos se mantém até o final do ano», diz Kiçula . 
  Paraná 2  
 O Sindicato dos Bancários de Curitiba está coletando assinaturas para que seja sancionado o projeto que prevê a instalação de portas eletrônicas e outros equipamentos de segurança em todas as agências e postos . 
 O projeto de lei já foi aprovado pela Câmara Municipal . 
  Paraná 3  
 A Procuradoria-Geral da Justiça do Paraná vai elaborar uma estratégia de combate ao jogo do bicho no Estado . 
 Para o secretário estadual de Segurança Pública, Rolf Koerner, o trabalho será mais fácil do que no Rio . 
 «O problema tem proporções menores aqui», disse . 
  Paraná 4  
 Os hospitais do Paraná credenciados pelo SUS devem interromper o atendimento de usuários do sistema nesta semana . 
 A medida é um ato de protesto contra a União, que há dois meses não repassa os recursos para o pagamento dos prestadores de serviço . 
 As alças de acesso são mais longas, a fim de permitir que não haja redução de velocidade . 
 O traçado do trevo também se adequa à duplicação da rodovia Tamoios, cujo primeiro trecho deverá ser da ligação com a Carvalho Pinto até a Dutra . 
 Quanto ao fato de a obra estar prevista para ser entregue às vésperas da eleição, Souza Pacheco disse que o cronograma é de caráter técnico e foi definido em 93 . 
 (Someone to Watch over Me) . 
 EUA, 1987, 106 min. Direção: Ridley Scott . 
 Com Tom Berenger, Mimi Rogers . 
 Enquanto protege Rogers, bela testemunha de um crime, o tira Berenger inicia um romance com ela . 
 Nada de muito pretensioso, mas levado OK, garante a matinê . 
 «Os fundos querem um bom negócio e nos contrataram para acompanhar toda a avaliação para ver ser vale a pena ou não prosseguir na negociação», informou José Luiz Osório, diretor e sócio do Banco Icatu . 
 A Previ, dos funcionários do Banco do Brasil, coordena o pool formado também pelo Previ/Banerj, Real Grandeza (Furnas), Fapes (BNDES) e Sistel (Telebrás) . 
  Para o PFL, real em 1º de julho já chega com atraso de seis meses  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL avalia que o real, que deve ser lançado em 1º de julho, chegará com seis meses de atraso . 
 O partido considera que o governo perdeu tempo e se desgastou com a demora em criar a nova moeda . 
 A cúpula do PFL, que formaliza na segunda-feira a aliança com o PSDB para as eleições presidenciais, preferiria que o real tivesse sido criado no final de 93 . 
 O imobilismo de Brizola não gerou uma crise no PDT por um único motivo o candidato é o dono da única voz com poder de decisão na campanha . 
 Para Brizola, uma intensificação no ritmo de viagens só deve ser feita após a Copa . 
 -- O que o sr. acha da onda de neonazismo na Europa? 
 -- Tem aqui também . 
 Eu, como um bom brasileiro, metralharia todos ainda jovens . 
 Já estão contaminados . 
 Quando a linguagem «se volta sobre si mesma», quando o autor está interessado na materialidade do significante, se aplica na pureza formal da «função poética» de Jakobson, pode acontecer uma coisa engraçada . 
 O poema perde em expressão, desloca-se do conteúdo, vira artefato silábico . 
 O movimento concretista, em seus inícios, assumia explicitamente esse ponto de vista técnico . 
 Tratava-se de depurar o poema do que tivesse de alheio à «função poética» propriamente dita, de extravasamentos emocionais, de subjetivismo . 
  Bethânia estréia show com direção de Villela  
 Cantora promete fazer espetáculo como 'um recital' . 
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Maria Bethania  
  Direção: Gabriel Villela  
  Direção musical: Jaime Além  
  Figurinos: João Santaella Jr e Paulo Rogério de Oliveira  
  Iluminação: Maneco Quinderé  
 Onde: Canecão (av . 
  Bahia 1  
 A Procuradoria Geral do Estado marcou para o dia 3 de julho a prova para o concurso de procurador de terceira classe . 
 Elas serão elaboradas sob a responsabilidade de uma banca examinadora e serão aplicadas através do Instituto Brasileiro de Seleção Pública . 
  Bahia 2  
 Técnicos do governo vão ensinar os agricultores da região de Vitória da Conquista e Chapada Diamantina a aproveitar melhor a cana-de-açúcar e a conseguir uma fabricação de cachaça com qualidade . 
 O encontro está marcado para os dias 14 e 15 . 
 Os astrônomos brasileiros (de quatro Estados) estão distribuídos em duas cidades de Santa Catarina: Criciúma, onde está o maior grupo, e Chapecó . 
 Em Criciúma, também devem participar da observação pesquisadores de outros cinco países: Rússia, Geórgia, Eslováquia, Japão, China e Angola . 
 Ao todo deverão estar na cidade 4.000 cientistas e turistas . 
 Na noite do dia 3 deverá acontecer no teatro Elias Angeloni um encontro de astrônomos . 
  (MD)  
 Fernando Henrique Cardoso deve retornar ainda hoje ao Brasil, por volta das 15h . 
 FHC deverá fazer uma exposição sobre o plano econômico de estabilização e seus efeitos sobre as relações comerciais com os países do Mercosul . 
 Um das dificuldades que o Brasil vinha tendo na integração com os países menbros do Mercosul é a inflação alta . 
 O Brasil vem exportando muito mais produtos do que importa da Argentina, Uruguai e outros países . 
 Os seguranças da basílica agarraram Santos . 
 «Ele tinha bombas presas no corpo e dizia que ia destruir a basílica porque aqui é o templo do demônio», afirmou o segurança Alexandre Rodrigues Neto.Não houve feridos . 
 A missa continuou depois do incidente, comemorando a última ceia de Jesus Cristo antes de sua morte . 
 Ontem, não foram registrados incidentes na basílica, que comporta cerca de 20 mil pessoas.O paradeiro de Santos é desconhecido . 
 Ele foi preso pela Polícia Civil, mas libertado sob alegação de que não tinha cometido nenhum crime.O relações-públicas da Basílica, padre José Bertanha, 54, disse que esta foi a primeira vez que alguém invadiu a igreja com meios violentos.As únicas pistas sobre Santos foram dadas pelo próprio padre . 
 «É um fanático religioso . 
 Ao mesmo tempo em que fazia críticas, dizia que era devoto da igreja e do papa», afirmou.Segundo Bertanha, Santos disse que é morador de Camboriú (SC) e que já escreveu um livro, «Revelações Divinas» . 
 O agressor é magro, tem barba e cabelos compridos . 
 Ele usava uma camiseta com a imagem de Nossa Senhora e a inscrição «Besta do Apocalipse» . 
 Não há registro de sua presença em hotéis de Aparecida . 
 O padre Bertanha diz que não há como prever a reação de fiéis ou fanáticos . 
 Ele disse que o santuário conta com 60 seguranças . 
 Em dias de maior movimento há também reforço da Polícia Militar.A «Besta», segundo o livro bíblico do Apocalipse, é o anticristo que viria à Terra promover a desgraça da raça humana . 
 O anticristo seria derrotado por Cristo e, depois de mil anos, viria o Juízo Final . 
 A Food and Drug Administration, órgão do governo dos EUA, não controla as vitaminas e essas não são consideradas como medicamentos e por isso são vendidas livremente em supermercados . 
 Desde 1986, essa organização extremamente séria tem um sistema de vigilância para receber informações médicas de efeitos colaterais das dores tóxicas das vitaminas . 
 No Brasil, não há lei definida, que precisa ser regulamentada . 
 É conhecida a deficiência alimentar do povo, que continuará a não ter dinheiro nem para comprar comida nem os polivitamínicos . 
 Mas experiências feitas na China mostraram que é mais fácil distribuir polivitamínicos do que comida para melhorar o nível nutricional da população . 
 Voltaremos ao assunto . 
 JOSÉ KNOPLICH, 58, doutor em saúde pública pela Universidade de São Paulo (USP), é presidente da Associação Paulista de Medicina (APM) . 
  Queda de helicóptero mata 15 na Argélia  
 O helicóptero caiu no deserto do Saara no sul da Argélia . 
 Quatro dos mortos eram alemães . 
 Ontem, 13 fundamentalistas foram mortos por forças de segurança . 
  Clinton recebe ameaças eletrônicas  
 Um desconhecido de Cincinnati (Meio-Oeste dos EUA) enviou ameaças ao presidente norte-americano por correio eletrônico . 
 Foi o segundo caso do ano . 
 As mensagens não foram reveladas . 
  Ricos do Haiti se livram do embargo  
 Para driblar o embargo econômico imposto pela ONU, eles usam geladeiras que funcionam com energia solar e carros movidos a gás propano . 
 Cerca de 7 milhões de pessoas são afetadas pelo embargo no Haiti . 
  Rima diminui seu quadro  
  Free-lance para a Folha  
 A Rima Impressoras S/A, maior fabricante de impressoras do país, investiu no lançamento de linhas de produtos e em mudanças operacionais . 
 Só na linha Perform a empresa aplicou US$ 3,5 milhões . 
 As áreas de mecanismos de impressão e de impressoras especiais tornaram-se uma só divisão . 
 Schumacher, agora, precisa definir seu futuro na F-1 e uma transferência para a McLaren o interessa muito . 
 A equipe inglesa monta uma espécie de «dream team» ao se associar com a Mercedes . 
 Schumacher seria o piloto ideal para completar a formação . 
  Restaurante paulistano verticaliza feijoada  
  Da Redação  
 A feijoada está quase completa . 
 Depois de lançar o «baby pork» e as sobremesas caseiras no ano passado, o Rubayat começa a cozinhar, neste sábado, o primeiro lote de feijões floresta (preto) e carioquinha (roxo), produzido na fazenda da rede em Dourados, no Mato Grosso do Sul . 
 «Agora só faltam o arroz, a couve e a mandioca», brinca o fazendeiro e «restauranter» Belarmino Iglesias Filho . 
 O general e médico Fayad é acusado pelo grupo Tortura Nunca Mais . 
 Ele foi recentemente promovido a general, em solenidade no Palácio do Planalto . 
 O assessor de imprensa da Presidência, Fernando Costa, disse que Itamar não comenta promoções . 
 Além de ocupar cargo no Ministério do Exército, Fayad mantém um consultório pediátrico no bairro em que mora, na Tijuca (zona norte do Rio), onde também fica o quartel em que é acusado de ter participado de sessões de tortura . 
 «A promoção dele foi uma premiação por serviços prestados», afirmou Luiz Roberto Tenório, colega de turma de Fayad preso em 1972 . 
 A pesquisa da «Working Woman» foi respondida por profissionais da faixa de 30 a 49 anos . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
 Outros resultados do levantamento: 
  O paraíso dos animais  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Da Redação  
 O Quênia é uma espécie de arca de Noé e preserva a vida animal como poucos países . 
 Existem 48 parques nacionais -- um deles próximo à capital, Nairóbi . 
 Juntos, os parques têm uma área igual à da Suiça, ou do Estado do Espírito Santo, no Brasil . 
 Nos parques, quem manda são os bichos . 
 É possível fazer safáris fotográficos, com o «clic» da máquina no lugar do «bang» do rifle . 
 Basta ter paciência e búfalos, elefantes, girafas, leões e rinocerontes desfilam em frente das câmeras . 
 Para quem acha que essa história de arca de Noé é conversa fiada, saiba que no Parque Nacional Aberdare, a cerca de 165 km de Nairóbi, há um hotel chamado The Ark (A Arca) . 
 Lá, são os seres humanos que ficam aprisionados -- no hotel -- enquanto os animais passeiam em liberdade . 
 O Fundo Crescinco foi lançado em 18 de janeiro de 1957, e tornou-se capítulo fundamental na montagem do moderno mercado de capitais no Brasil . 
 Nos anos de chumbo da ditadura, em pleno AI-5, foi a Nelson Rockfeller que recorreram intelectuais de esquerda, a fim de que convencesse o governo americano a pressionar o governo brasileiro, fazendo-o respeitar os direitos humanos . 
 Os professores marcaram um dia de greve no dia 10 de junho e funcionários uma reunião no dia 11 . 
  (FR)  
  Inativo leva 43% do gasto com pessoal  
  Em 93, Tesouro gastou US$ 7 bilhões para completar pagamentos para aposentados; servidores contribuíram com US$ 900 milhões  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O total de servidores federais aposentados (inativos) entre 1989 e 1993 teve um crescimento de 42,7% . 
 Os gastos da União com inativos e pensionistas representam hoje 43% das despesas com pessoal e devem ficar em US$ 9,8 bilhões este ano . 
 Em 1993, o Tesouro Nacional gastou US$ 7 milhões para pagar inativos e pensionistas da União . 
 Os outros US$ 900 milhões vieram de contribuição dos servidores . 
  Individuais  
 LAURA VINCI -- A escultora paulistana expõe 10 obras em ferro e chumbo fundidos . 
 Galeria Camargo Villaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 Seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Preços das obras: de US$ 1.000 a US$ 4.000 . 
 Até 27 de julho . 
 O impacto ocorreu a 60 km/h . 
 Havia cerca de 250 passageiros nos cinco vagões da Fepasa e cinco funcionários no term da CBTU . 
 A CBTU e a RFFSA (Rede Ferroviária Federal S/A), responsável pelas operações no local onde houve o acidente, têm versões diferentes sobre as causas do choque (leia as explicações na pág. 4) . 
 Essa observação motivou uma resposta dos jornalistas Elvis Cesar Bonassa e Daniela Pinheiro, da Sucursal de Brasília da Folha, que trabalharam dois meses no levantamento de mais de 30 mil informações . 
 Eis os trechos principais de sua contestação: 
 ``Em sua coluna do último domingo, o ombudsman faz referência ao caderno Olho no Voto . 
 Em poucas linhas, afirma que a quantidade de erros comprometeu a credibilidade do trabalho . 
 Alguns representantes do empresariado japonês, no entanto, se mostram dispostos a adotar metas voluntárias para evitar retaliações dos EUA . 
 Um deles é Soichiro Toyoda, influente presidente da Toyota . 
 Ele disse que a montadora vai comprar mais autopeças dos EUA . 
 «Não é impossível para nós apresentarmos um plano voluntário com números», revelou . 
 Um representante do comércio externo japonês, que pediu anonimato, disse que a Super-301 não vai acelerar nem retardar o plano de abertura de mercado que deve ser elaborado até o final deste mês . 
 «Espetacular esse projeto . 
 Topo conversar, dialogar com essas pessoas . 
 É jornalismo interativo», disse Rossi.O leitor deve escrever no questionário, de forma objetiva, o principal problema do Estado e que sugestão tem a dar para solucioná-lo . 
 O questionário pode ser remetido por carta, entregue na portaria da Folha ou enviado por fax até terça-feira . 
  Comissão não poderá inocentar acusados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), decidiu que as CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) não tem poderes para inocentar os deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 A decisão de Inocêncio Oliveira foi tomada depois que a comissão adiou o julgamento do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) temendo a rejeição do relatório que pedia a cassação do deputado a CCJ devia julgá-lo na terça-feira passada e adiou a decisão para a próxima semana . 
 Vieira também abriu uma conta conjunta de R$ 50 mil . 
 «Minha mulher é que movimenta o dinheiro», diz . 
 Vieira foi casado durante 55 anos e tem cinco filhos . 
 «Passei para o nome dos filhos todos os meus bens, com exceção de duas fazendas, dois apartamentos e uma casa», afirma . 
 O problema do desemprego terá vida curta, pois os cobradores e recebedores de férias poderão ser reabsorvidos, em parte, na venda de passagens e, como atenuante, tem-se a elevada rotatividade de cobradores que alivia o problema social do desemprego . 
 O investimento nos equipamentos poderá ser totalmente custeado pelas empresas operadoras que, hoje, contam com tarifas generosas de cerca de US$ 0,45 . 
 Tarifa bastante elevada . 
 Basta lembrar que em passado recente, entre 1980 e 1988, em média situou-se em US$ 0,16, para depois de 1988 elevar-se para US$ 0,32, em parte explicado por dois fatores o aumento no custo da mão-de-obra devido aos preceitos constitucionais de redução da jornada de trabalho e outros benefícios, como também o sistema de municipalização, cobrança por quilômetro rodado de duvidosa melhoria na qualidade dos serviços . 
 São Paulo ficou 55 dias sem chuvas até a última sexta-feira, quando choveu . 
 A chuva não foi suficiente para encher novamente os reservatórios . 
 O reservatório da Cantareira, que abastece 60% da cidade, está com 52,6% de sua capacidade . 
 De acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), não deverá chover nos próximos três dias . 
 Em seguida, aparecem as secretarias de Educação, Saúde, Transportes, Ciência e Tecnologia e Segurança Pública, respectivamente . 
 A verba destinada para cada secretaria deve ser utilizada para pagamento de pessoal, execução de obras e gastos operacionais . 
 A aprovação do Orçamento na Assembléia depende de maioria simples (43 dos 84 votos) . 
 Caso não haja quórum, a votação pode ser adiada para a próxima semana . 
 O jornal «Bild», o mais vendido do país, com cinco milhões de exemplares diários, destacou na primeira página: 
 «Delírio na Fórmula 1 dois pilotos morrem e eles continuam a disparar» . 
 O jornal «Frankfurter Rundschau» comentou em seu caderno de esportes: 
 «Agora não se trata, mais uma vez, de melhorar as pistas e intensificar as medidas de segurança ou de dar mais poder de decisão aos pilotos em relação aos seus empresários, mas sim de questionar a razão de ser de determinados tipos de esporte» . 
 Raupp disputava pelo PRN, no momento do acordo, o segundo turno na eleição para o governo de Rondônia . 
 Perdeu para Osvaldo Piana Filho (PP), atual governador do Estado . 
 Com a derrota, a parte do acordo que se referia a cargos e obras ficou inviabilizado . 
 Os assessores de Chiquilito, no entanto, informam que teria ocorrido o pagamento dos US$ 618 mil . 
 }Eu ouvi o chamado débil de um menino dizendo: 'Mãe, mãe . 
 Está machucando' . 
 Kikuyama e seus colegas salvaram o menino . 
 Todos os sobreviventes estavam sentados na parte dianteira do avião, o que reforça a hipótese de a cauda ter se chocado contra o solo primeiro . 
 Se a administradora permitir, a melhor alternativa é ir a uma agência bancária autorizada a receber a fatura do cartão e pagar a despesa com um extrato avulso . 
 Desta forma, você vai sofrer apenas o acréscimo da variação da URV em um dia, ou algo em torno de 1,94% . 
 Os crediários em URV também devem ser avaliados com cautela . 
 Os juros reais (acima da variação do novo indexador) estão elevados e variam de uma loja para outra . 
 Assim, faça uma boa pesquisa em diversos estabelecimentos e utilize a tabela ao lado, para saber de quanto são os juros reais embutidos nos financiamentos . 
 A cotação do «black» recuou 1,09% em relação ao dia anterior . 
 O Banco Central deixou de comprar dólar desde o início do Plano Real como parte das medidas de combate à inflação. 
  Premiê de Israel aceita fim de colônias  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse ontem que aceita acabar com os assentamentos judaicos em todos os territórios árabes ocupados em troca de paz . 
 Rabin, que anteontem irritou os colonos de Golã (norte) ao dizer que os tiraria de lá em troca da paz com a Síria, afirmou que sua declaração também se aplica à faixa de Gaza e à Cisjordânia . 
 Os US$ 270 milhões de IPMF arrecadados no ano passado poderão ser devolvidos imediatamente após os bancos informarem à Receita Federal a relação dos correntistas e o valor cobrado . 
 A Gessy Lever e a Golden Cross foram multadas em R$ 170 mil cada (o equivalente a uma Mercedes-Benz S500 automática) . 
 A Coopersucar, Paes Mendonça e Pão de Açúcar levaram multa de R$ 150 mil cada . 
 A multa do supermercado Eldorado é de R$ 100 mil, do Barateiro, R$ 80 mil, e do Cândia, R$ 80 mil . 
 A Sadia é dona de melhor distribuição de alimentos do país . 
 Seus vendedores visitam, mensalmente, 100 mil clientes cadastrados . 
 A Refinações é dona da marca líder de óleo de milho desde que entrou no mercado, há 36 anos . 
  GUARANI 2  
 Narciso; Marcinho (Valmir), Claudio, Fernando e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Júlio Cesar (Fabinho) e Edu Lima; Djalminha e Amoroso . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  CRUZEIRO 0  
 Dida; Zelão, Célio Lúcio, Arley e Nonato; Ademir, Toninho Cerezo (Mário Tilico) e Douglas; Macalé, Cleison e Roberto Gaúcho (Werbert) . 
 Seus cantores preferidos eram Van Morrison, Prince, Peter Gabriel e Sinead O'Connor . 
 O gosto culinário era prosaico . 
 Ratzenberger trocava qualquer comida por um prato de musli com leite e um copo de suco de frutas . 
  (FG)  
 À medida que os impérios europeus se expandiram, os espanhóis e portugueses lutaram pelos Açores, devido a sua localização estratégica nas rotas comerciais às Américas e à Índia . 
 Em tempos modernos, aviões e navios transatlânticos começaram a parar nas ilhas para reabastecimento de combustível . 
 «Meu objetivo era realizar uns cem filmes pelo Brasil afora, dentro de um projeto chamado Condição Brasileira», diz Farkas . 
 Segundo ele, os filmes, rodados em 16 mm, deveriam ser exibidos em escolas, como material pedagógico . 
 «Mas na época os projetores eram caros e complicados, poucas escolas puderam passar.» 
 Alguns desses filmes são hoje clássicos do gênero . 
 «Memórias do Cangaço» (Paulo Gil Soares, 1965), por exemplo, mescla depoimentos de ex-cangaceiros e ex-soldados com imagens do bando de Lampião filmadas na época . 
 O resultado é, ao mesmo tempo, emocionante e informativo . 
 Não é verdade que três juristas tenham dado pareceres favoráveis às importações para as universidades, como informa Gusmão . 
 Esses pareceres admitiam a inexigência de licitação para a compra do sistema de radiocomunicação da Polícia Militar, por se tratar, em tese, de fornecedor exclusivo . 
 Alegando «economia processual», o Tribunal de Contas do Estado ampliou esse entendimento para sistemas de ensino, armas e apetrechos de diferentes fabricantes, sob o argumento de que era «matéria idêntica» . 
 Boa parte desse «trabalho» significa preparar-se física e mentalmente para impressionar um possível empregador «escondido» atrás de uma taça de champanhe . 
 A orientação dos especialistas é nunca ter vergonha de dizer ao maior número possível de pessoas que está disponível . 
 Diz o dossiê que « o MST tem ajuda financeira estrangeira de organizações governamentais e não-governamentais, principalmente da Holanda e Alemanha» . 
 Além da verba, sustenta o documento, «o MST arrecada de cada família assentada 1% de sua produção anual e 5% do valor total de qualquer projeto de ajuda financeira a fundo perdido, ou empréstimo de qualquer origem, nacional ou do exterior» . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,76% ao mês e a 3,85% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,863 para outubro, R$ 0,876 para novembro, R$ 0,892 para dezembro e R$ 0,908 para janeiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 50.900 pontos e de 55.700 pontos para dezembro . 
  EUA não temem o Brasil, afirma Balboa  
  Líder do time, líbero aposta na velocidade do ataque e na eficiência da defesa para anular Romário e Bebeto  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Marcelo Balboa, 26, virou o general da banda nesta Copa da seleção dos Estados Unidos, adversário do jogo de amanhã do Brasil . 
 É ele que organiza aos gritos a defesa e, como líbero, inicia as jogadas de contra-ataque a forma pela qual os EUA marcaram dois dos seus três gols na Copa . 
  'Gordinha' e 'insone' buscam companhia  
  Serviço inédito de classificados pessoais gera uma média de cinco respostas por anúncio na primeira semana  
  Da Reportagem Local  
 Os classificados pessoais interativos da Folha trazem hoje o anúncio de uma «simpática senhora, 48 anos, gordinha, bons princípios, à procura de senhor idôneo.» 
 Também anuncia hoje no Clasiline, nome da nova seção, um «cientista, físico nuclear, 31 anos, boa aparência, (que) procura namorada bonita de 26 a 32 anos» . 
 Será em torno da joalheira Analu Ponti que troca Torino por uns dias de São Paulo o almoço que Renée Behar pilota quarta-feira em seus domínios . 
 Com direito a quitutes tailandeses preparados por ela mesma, Cacília Castro Cunha é amanhã centro de sessão «Parabéns» . 
 Essa foi a proposta de consenso entre governo e representantes de inquilinos e proprietários, que estiveram reunidos ontem no Ministério da Fazenda, em São Paulo . 
 A base para a conversão seria o valor do aluguel após o último reajuste aplicado . 
 O chefe do Estado-Maior israelense, general Ehud Barak, propôs no entanto acelerar a retirada de Gaza . 
 Ele teme pela vida dos soldados durante a evacuação, por causa da «ausência de coordenação entre o exército e a OLP» . 
  Autorização  
 O gabinete israelense autorizou ontem, por unanimidade, o premiê Yitzhak Rabin e o chanceler Shimon Peres a assinarem o acordo de autonomia palestina, quarta-feira . 
 O governo de Rabin deve enfrentar hoje várias moções de censura no Parlamento, dos partidos nacionalistas radicais, que querem derrubá-lo por causa do acordo . 
 A coalizão governamental tem 56 das 120 cadeiras do Parlamento . 
 O objetivo é abrir um canal entre estudantes em busca de estágios e empresas com vagas a oferecer . 
 «A idéia é fazer um ponto de encontro entre empresas e estudantes», diz Carlos Nicaretta, 31, diretor da Ferun . 
  *projeção  
  USO NO ANO PASSADO  
 46,33% . 
 35,26% . 
 Hale, depois do incidente, foi nomeado juiz municipal pelo então governador Bill Clinton . 
 Ele está sendo julgado por acusações de corrupção . 
 Brown diz que ouviu Clinton dizer a Hale no início de 1986: 
 «David, você tem que nos ajudar . 
 Nós precisamos levantar algum dinheiro» . 
 O empréstimo foi feito em abril de 1986 . 
 Clinton nega as acusações . 
 1) Substantivos femininos empregados com sentido geral não admitem artigo, logo o «a» que antecede essas palavras é apenas preposição . 
 2) Os verbos haver e fazer, indicando tempo decorrido, são verbos impessoais (sem sujeito) e devem ser usados na terceira pessoa do singular . 
 3) Observe que mal/bem é advérbio, mau/bom é adjetivo . 
 Dener -- O Parreira é do Rio de Janeiro . 
 Acompanha o Campeonato Carioca . 
 É mais fácil aparecer aqui do que se estivesse em São Paulo . 
 Folha -- Há vaga na seleção para quem nunca foi chamado por Parreira? 
 Pela lei, Lula não poderia participar do programa de Dirceu . 
 A estratégia petista prevê a apresentação de recurso contra eventual suspensão da participação de Dirceu no horário de candidatos a deputado . 
 Os 9.109 habitantes têm renda per capita de um salário mínimo . 
 A Agência Folha acompanhou o trabalho dos agentes de saúde na manhã de quarta-feira passada . 
 Não impediu em Chiapas, que fica longe demais, que só captou o eco da voz do Betinho . 
 Mas nós, no Brasil, não podemos fechar os ouvidos ao brado de revolta dos mexicanos que evocam o nome de Zapata . 
  Aviso de Érico  
 Érico Veríssimo viajou pelo México, acompanhado de sua mulher Mafalda e dos amigos Viana Moog e Aurélio Buarque de Holanda Ferreira . 
 Despreocupado e saboroso, seu livro «México», publicado em 1957, merece, agora, mais do que nunca, uma reedição . 
 Bastaria que um prefácio resumisse o que tem ocorrido no México, de então para cá, para que o livro continuasse a nos comunicar o prazer que sentiu o autor ao escrevê-lo . 
 Quando a comitiva entrou na sala de jantar do Palácio de Inverno, um dos cinco que compõem o Hermitage, o repórter da Folha provocou: 
 «Foi aqui que prenderam aquele renagado 'tucano' russo, o Kerensky» . 
 O social-democrata Kerensky, chefe do governo provisório deposto pela revolução de 1917, foi preso naquela sala, na noite da revolta . 
 Agora, Brizola tem 7% das intenções de voto . 
 Seu desempenho no Sul e Sudeste regiões em que sempre teve votações expressivas é muito fraco . 
 No primeiro turno de 89, Brizola obteve 13% dos votos da região Sudeste agora, tem apenas 5% . 
 No Sul, a diferença é ainda maior: 36% contra apenas 16% . 
  PROGRAMAÇÃO DO FESTIVAL  
  «Vestido de Noiva», de Nélson Rodrigues  
  Direção: Luiz Arthur Nunes  
  Com Malu Mader e Luciana Braga  
 Hoje, amanhã e sexta-feira, às 21h30, no teatro Ópera de Arame (r . 
  João Gava, s/nº, tel. 041/ 252-9637)  
  «O Futuro Dura Muito Tempo»  
  Texto e direção: Márcio Vianna  
  Com Rubens Corrêa e Vanda Lacerda  
 Sexta-feira, sábado e domingo, às 21h30, no teatro da Reitoria (r . 
 É uma das seleções que melhor executam marcação sobre o homem da bola . 
 O sistema é o 4-5-1 . 
 A marcação é por zona, tradicional inglesa, com cinco jogadores no meio-campo, onde um deles, Sheridan, é praticamente um zagueiro . 
 Na prática, porém, como as projeções são de uma inflação mais baixa para setembro, a simples manutenção das taxas de juros no mesmo patamar nominal já sinalizam um ganho ligeiramente maior . 
 Apesar de todos os rodeios, o que o mercado está assistindo é o BC rever, na prática, o discurso de queda gradual e continuada das taxas de juros . 
 Culturas perenes, como citros e cafeeiro, também estão sendo favorecidas pela disponibilidade de água nos solos . 
 Não há restrição para novos plantios em todo o Estado, contudo deve-se levar em consideração que culturas como o algodão e a soja já ultrapassaram a época ideal de plantio . 
 A instabilidade sobre o Estado deve parar de atuar a partir de amanhã, tornando as condições favoráveis às práticas de colheita e aplicação de defensivos . 
 Condições de colheita e de maturação de culturas como amendoim, videira e cana-de açúcar, esta última especialmente por conta da movimentação das máquinas, foram desfavorecidas nos últimos dias . 
  Confirmação de matrícula em escola estadual acaba na 2ª .  
  Da Reportagem Local  
 Termina na próxima segunda-feira, dia 14, o prazo para confirmação de matrículas na rede estadual de ensino de São Paulo . 
 Uma resolução do governo estadual determina que o aluno matriculado que não comparecer a nenhum dos 10 primeiros dias de aula perde o direito a vaga naquela escola, que será novamente oferecida . 
 O aluno faltoso poderá reaver sua vaga se apresentar justificativa para as faltas ocorridas . 
 Nos anos anteriores, a escola só poderia considerar desistente o aluno no final do primeiro bimestre de aulas . 
 Segundo a secretaria estadual de Educação, tal medida visa permitir o rápido reaproveitamento de vagas disponíveis . 
 Segundo Marli Credidio, consultora educacional da secretaria, «é comum o aluno matricular-se em duas os mais escolas, reservando vagas que depois ficarão ociosas» . 
 Não se pode nem falar em luz no fim do túnel senão algum engraçadinho irá dizer: bem, isso se não houver um assalto no túnel... 
 Como se sabe, as modalidades de achaque ao cidadão são muitas por aqui . 
 A mais «moderna» é assalto nos muitos túneis daqui . 
 Às 13h15 eles seguiram em passeata, com dois carros de som, fechando a rua Lopes Quintas . 
 Os manifestantes portavam faixas e cartazes e gritavam slogans contra a emissora . 
 A polícia se limitou a orientar o trânsito . 
 Ricupero disse isso ontem à noite em São Paulo, onde foi homenageado com um jantar pelo presidente da Federação Israelita do Estado de São Paulo, Israel Isser Levin . 
 Confirmando que manterá juros altos para forçar a retirada da «gordura» dos preços, ele não descartou a posibilidade de prisão para os empresários . 
  A «alma» de Freud  
 É possível que }Seele não corresponda tão exatamente a «alma» como desejaria Laplanche, ao menos nos escritos de Freud . 
 Cuidando desta possibilidade, vamos procurar indícios de «alma» na Viena de Freud ou mais precisamente, do que se entendia por «alma» no ambiente linguístico e cultural em que ele viveu . 
 Em cartas a Fliess, datadas de agosto de 1898, ele comenta a leitura de um livro intitulado }Grundtatsachen des Seelenlebens, que literalmente quer dizer «Fatos Fundamentais da Vida Anímica» . 
 Como observam Neil Cheshire e Helmut Thomã (na }International Review of Psycho-Analysis, 18, p. 430; deles é a indicação dessas cartas), Freud não estava buscando aconselhamento espiritual nessa época (estava escrevendo a }Interpretação, como a gente sabe), e nesse livro ele encontrou algo sobre a relação entre processos conscientes e inconscientes . 
 Em outra ocasião ele se refere a mais um livro, }Der Aufbau der menschlichen Seele, «A Estrutura da Alma Humana», cujo subtítulo é «um esboço psicológico» . 
 Segundo o pesquisador, não há ainda como avaliar as causas dos ataques com base apenas nessa primeira expedição . 
 Até o final de 1995, outras 24 incursões ao mar serão feitas pelos peritos da universidade . 
 Para a captura dos tubarões, os pesquisadores utilizaram uma linha de náilon com seis milímetros de diâmetro e três quilômetros de extensão, reforçada com cabos de aço . 
 O artefato possui 200 anzóis e é capaz de suportar um tubarão de até quatro metros, segundo Fábio Hazin . 
  Novos poços são 'marketing', diz físico  
  Para Cerqueira Leite, só um milagre explica a descoberta simultânea de quatro novos campos de petróleo  
  Da Reportagem Local  
 «É um milagre! 
 Não há outra explicação para isso», afirmou ontem Rogério Cezar de Cerqueira Leite, professor emérito da Unicamp (Universidade de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha, sobre a descoberta de quatro novos campos de petróleo na Bacia de Campos (RJ), que ampliam as reservas do país de 9 bilhões para 10 bilhões de barris, anunciada pela Petrobrás anteontem . 
 Segundo ele, os técnicos da estatal ficam anos fazendo prospecção e «de repente, bomba, quatro descobertas de uma vez.» 
 Para o físico, a descoberta simultânea de dois poços, em locais diferentes, já não daria para acreditar . 
 «Mas a descoberta de quatro campos tem probabilidade zero de acontecer ao mesmo tempo.» 
 Cerqueira Leite comparou o fato a uma pessoa que joga na Loto todo o dia e, de repente, ganha quatro vezes num só dia . 
 «Só o João Alves consegue isso», brincou . 
  Especulação pressiona  
 O mercado paralelo de dólar teve uma semana agitada . 
 Os preços do «black» quase encostaram na cotação do dólar comercial . 
 Na sexta-feira, o deságio entre o paralelo e o comercial fechou em 0,43% . 
 A procura pelo dólar teve origem em boato sobre a possibilidade de o governo promover uma mididesvalorização cambial antes de implantar a URV . 
 A procura pelo dólar também atingiu o dólar-turismo, obrigando o Banco Central a intervir para controlar o mercado . 
 Apesar da especulação, analistas mais experientes acham pouco provável que o governo faça uma mídi . 
 Hoje, com a inflação em torno de 45% ao mês, os rendimentos da poupança chegam a até 50% . 
 É a chamada ilusão monetária, que vai desaparecer com a inflação baixa . 
 A mudança no cálculo da TR foi adotada exatamente para evitar fugas de recursos da poupança . 
 Hoje, o poupador sabe seu rendimento dois dias depois de fazer a aplicação . 
 Enquanto os gaúchos, que têm suas bases eleitorais distantes mais de mil quilômetros do Congresso, estão entre os mais assíduos, apenas dois deputados do Distrito Federal, que moram em Brasília, aparecem entre os que faltaram no máximo cinco sessões no ano . 
 São os deputados Augusto Carvalho (PPS-DF) e Jofran Frejat (PP-DF) . 
  LEGISLATIVO CASSOU DOIS POR FALTAS  
  Cheidde quer indenização de US$ 50 mi (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 A Câmara já cassou dois deputados por faltas . 
 Em 1989, os deputados Felipe Cheidde (PMDB-SP) e Mário Bouchardet (PMDB-MG) perderam seus mandatos pelo número de ausências nas sessões . 
 Das 65 sessões da Câmara que aconteceram naquele ano, Felipe Cheidde só compareceu a três . 
 Bouchardet nunca esteve no plenário da Câmara . 
 *Bouchardet aceitou resignado a decisão da Câmara, mas Felipe Cheidde ainda tentou resistir . 
 Antes da votação, chegou a vir a Brasília tentar convencer os colegas que não conhecia de que estavam cometendo uma injustiça . 
 Depois, recorreu da decisão da Câmara no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Chegou a obter uma liminar favorável . 
 Mais tarde, o Supremo ratificou a decisão da Câmara . 
 Quando ocorre algum problema nas repartições públicas ou em disputas trabalhistas, se tornou comum ouvir como resposta: 
 «Vá falar com o Mandela» . 
 A melhor avaliação entre os ministros é para o da Habitação, o branco Joe Slovo, do Partido Comunista Sul-Africano . 
  Dias Gomes vai operar coração em janeiro  
 O dramaturgo Dias Gomes (foto) será operado do coração, em janeiro, para o implante de duas pontes de safena, no hospital do Coração, em São Paulo . 
 Há cerca de 15 dias, com angina e pancreatite, Gomes foi internado na clínica Pró-Cardíaco, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
  1,1  
 ...real é o preço do panetone de 500 g Da Casa vendido no supermercado Cândia, na Freguesia do Ó (zona norte de SP) . 
 De acordo com a lista da Sunab, este é o valor mais baixo encontrado em supermercados . 
 Na rede Othon, o programa de trainees tem 18 meses de duração . 
 A seleção leva em conta capacidade de se relacionar com pessoas e conhecimento de idiomas . 
 Os hotéis da rede também mantém programas de estágios para profissionais formados em outras áreas, como administração de empresas e engenharia . 
 Governador de Guerrero de 1987 a 1993, Ruiz ocupou ainda vários cargos na área estadual . 
 Por isso, os habitantes de Guerrero esperavam sua ascensão rápida também na política nacional . 
 «O povo de Guerrero quer justiça e está cobrando do governo mais informações», disse Arturo Gallindo, subsecretário de Turismo do Estado ao sul do México . 
 A análise das personagens, como tarefa da crítica, não é menos uma invenção de Shakespeare do que o próprio personagem literário, uma vez que grande parte do que sabemos sobre como analisar personagens segue necessariamente procedimentos shakespeareanos . 
 Seus vilões-heróis, de Ricardo 3º a Iago, Edmund e Macbeth, são aventureiros astutos e incansáveis na busca de suas próprias motivações . 
 Se nos fosse possível ou tolerável ver Hamlet como outro vilão-herói, acabaríamos por considerá-lo como o analista supremo das recalcitrâncias mais obscuras da identidade . 
 Freud seguiu nos passos do sábio pré-socrático Empédocles, ao argumentar que personalidade é destino, uma doutrina amedrontadora, segundo a qual não existem acidentes e toda nossa vida é regida pela sobre determinação . 
 Hamlet parte do mesmo pressuposto, mas soma a isto a passividade terrível demonstrada por ele no ato 5 . 
  Vôo atrasa 15 horas em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um vôo da companhia Skyjet para San Martin, no Caribe, quebrou ontem a tranquilidade no aeroporto internacional de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 O avião se atrasou no aeroporto de Cancún e o vôo «charter» para San Martin, marcado para as 14h de ontem, foi adiado para 5h de hoje . 
 Leonildes Braga de Jesus, uma das sobreviventes, afirmou que o crime teria sido cometido por membros de uma família rival . 
 Ederaldo Campos Lima, suposto pivô da briga entre as famílias, sobreviveu à chacina . 
 Ele está internado no Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste) . 
  (Alessandra Blanco, Daniel Castro e Gabriel Bastos Junior)  
 E, se ele dirigisse o beisebol do mesmo jeito que dirige Cuba, os jogadores trabalhariam em troca de alguns amendoins, os torcedores assistiriam aos jogos de graça e jamais haveria uma greve de jogadores de beisebol . 
  Felicidade conjugal  
 Que pena que Itamar não é casado! 
  Palmito oferece muitos prazeres à mesa  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Nós estamos tão acostumados a conviver com o palmito seja em casa, nos pastéis das feiras livres e até na indefectível salada mista de botecos em que, parafraseando Marcos Rey, os garçons espantam as moscas e nos chamam de excelência que às vezes desdenhamos o seu verdadeiro potencial gastronômico . 
 Exemplo: se o rejuste acontece a cada seis meses, a média é calculada pelos últimos seis meses a contar de junho para trás . 
 O presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabeleciementos de Ensino), Roberto Dornas, afirma que apenas 20 das 35 mil escolas particulares no país ainda não converteram as mensalidades em URV . 
  Confiança é a chave do sucesso da Delco  
  Da Reportagem Local  
 A confiança mútua entre empresa e funcionário é o principal fator de sucesso na administração participativa . 
 A confiança elimina a revista na portaria e a marcação do cartão de ponto . 
 Essa filosofia de trabalho, implantada pela Delco Remy do Brasil subsidiária da General Motors para a produção de baterias é a maior responsável pelo sucesso comercial da empresa, instalada em Piracicaba (SP) . 
  Argelinas se recusam a se casar e são mortas  
 Duas irmãs solteiras foram mortas ontem na Argélia após terem se recusado a casar-se com extremistas religiosos, informou a polícia argelina . 
 As duas, que tinham sido sequestradas na última sexta, tinham 21 e 25 anos . 
  Novo vazamento de petróleo na Rússia  
 O grupo ambientalista Greenpeace denunciou ontem um vazamento de 13 mil toneladas de petróleo na Rússia e responsabilizou a indústria petrolífera e o governo do país pelo acidente . 
 A entidade filmou o vazamento, que foi negado pelo governo . 
 O tecnólogo pode atuar em hotéis, campings, empresas de lazer, clubes, parques de diversão, operadoras de turismo, agências de viagens, centros de convenções, companhias organizadoras de eventos e órgãos públicos ligados ao setor . 
 Não há regulamentação profissional . 
 A maioria das aulas é teórica e o aluno aprende matérias como administração de empresas turísticas, hotelaria e técnica do turismo . 
 Inglês é fundamental no currículo . 
 Em modalidades como patinação no gelo, os organizadores já haviam acertado anteriormente que casais de homens poderiam dançar juntos na prova . 
 Nos esportes coletivos, poderão disputar equipes que, em um campeonato ortodoxo, seriam consideradas mistas, por terem homens e mulheres jogando lado a lado . 
  Primeiro Mundo com bons preços  
 Ainda bem que existem os patronos do Teatro Municipal para trazerem concertos a preços razoáveis a São Paulo . 
 O da Orquestra Nacional de Lille, nesta quinta, 1º, tem ingressos de R$ 5 a R$ 50 . 
 Assim, por R$ 20 é possível assistir decentemente ao espetáculo, um dos melhores da temporada . 
  Preços sobem 0,3% nos EUA  
 O Departamento do Trabalho dos EUA informou que o Índice de Preços ao Consumidor subiu 0,3% em junho, projetando inflação anual de 2,5% . 
 Em maio, os preços subiram 0,2% . 
 Em abril, a alta foi de 0,1% . 
  Frio diminui movimento nos postos  
  Da Reportagem Local  
 O frio atrapalhou a campanha de vacinação, ontem em São Paulo . 
 No período da manhã, os postos tiveram com pouco movimento . 
 A previsão era que com o sol o número de atendimentos aumentasse depois das 13h . 
 O documento da Pastoral já tinha sido entregue ao ministro Henrique Santillo numa reunião do Conselho Nacional de Saúde . 
 Ali, levantaram-se as hipóteses de que o aumento da mortalidade se deve à seca prolongada, ao cólera e à crise no sistema de saúde . 
 A denúncia será feita, agora, no Conselho de Segurança Alimentar (Consea), presidido por d. Mauro Morelli, e uma cópia será mandada ao presidente Itamar Franco . 
 Até a escolha de um novo governo, Hata e seus ministros permanecem em seus cargos . 
 «O novo premiê será incapaz de comduzir negociações econômicas produtivas com os EUA», disse o comentarista político Masaya Ito . 
 Eles sugerem redução nas alíquotas de IPI sobre as vendas de carros médios para diminuir a demanda sobre o «popular» . 
 Recomendam que o consumidor fique impedido de revender o carro durante um ano a partir da compra . 
  Queda de pnte isola parte de Ubatuba  
  Da Folha Vale  
 A chuva que atingiu Ubatuba na madrugada de ontem causou a queda de uma ponte no km 91 da SP-125, Rodovia Oswaldo Cruz, que liga a cidade a Taubaté . 
 A ponte caiu às 5h com o transbordamento do rio Ipiranguinha e deixou parcialmente isolados os bairros de Ipiranguinha e Horto Florestal, onde moram 12 mil pessoas . 
 A rodovia estava interditada até as 16h de ontem . 
 Um menino de 9 anos desapareceu no Horto Florestal quando passava por uma das pontes do bairro na hora da chuva . 
 A queda da ponte deixou a cidade sem ônibus e sem coleta de lixo . 
 Tanto a garagem da empresa Costa Mar Transportes como o aterro sanitário estão localizados nos bairros que ficaram isolados do restante da cidade . 
 Os moradores do Ipiranguinha e Horto Florestal usaram uma ponte de madeira a 200 metros do local e tiveram que caminhar seis quilômetros para chegar ao centro de Ubatuba . 
 (De Sandra Mara, 16, que usa um aparelho na cabeça para escrever acionando as teclas do computador na escola Quero-Quero, em São Paulo) . 
 O NÚMERO 706 
 Sua nomeação deve ser publicada no Diário Oficial da União da próxima segunda-feira . 
 A área técnica da Receita avalia que a diferença de estilo entre Osiris e Sálvio poderá se refletir na queda da arrecadação . 
 Uma estratégia é buscar o apoio da pequena empresa responsável por 59% dos empregos e 42% da massa salarial no Brasil para pressionar o governo a conceder créditos para pequenos estabelecimentos . 
 Na quarta-feira passada, o Ibase, a ABI e o Sebrae (Serviço Nacional de Apoio à Pequena e Microempresa) selaram, no Rio, um acordo em favor da geração de novos empregos . 
 «Não estamos pedindo favor a ninguém . 
 Queremos mostrar que, com relações precárias de trabalho, não há desenvolvimento . 
 Pode haver riqueza para alguns, mas não desenvolvimento social», afirmou o sociólogo . 
 Os preços dos conjuntos com grife Sound Blaster ou Media Vision ainda estão acima dos US$ 500, mas marcas menos conhecidas foram vendidas na 8ª Fenasoft por até R$ 399 . 
 Não faltaram programas para quem investiu em um kit ou micro multimídia . 
 Lojas, lojinhas e lojões ofereciam prateleiras e prateleiras com disquinhos . 
 O tucano não sabe ainda quais as outras Pastas que serão extintas ou incorporadas por outras secretarias . 
 Disse que só anunciará isso após sua posse . 
 Covas deverá anunciar hoje novos secretários . 
 Pela manhã, ele se reúne com a equipe que elaborou seu programa da área de saúde, entre eles o médico José da Silva Guedes, cotado para ser secretário . 
 O primeiro-ministro de Israel disse apenas que as cartas «não tocam em nenhum assunto, a não ser os acordos e algumas dificuldades entre a população palestina nos territórios» . 
 Segundo o diário, as cartas são um meio de Arafat reafirmar seu compromisso com a paz, após a publicação do discurso de 10 de maio, feito em uma mesquita sul-africana, em que chamou árabes à }guerra santa por Jerusalém . 
  BB abre conta para doações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco do Brasil vai operar uma conta especial destinada a receber contribuições em dinheiro às campanhas eleitorais . 
 O BB espera receber R$ 600 milhões em doações até o segundo turno da eleição . 
 A conta especial permite que os interessados em doar recursos para campanhas não precisem ir até os partidos, bastando recorrer a qualquer agência do BB . 
 Os dois candidatos mais fortes representam uma renovação da classe política brasileira . 
 Desgastada pelo insucesso, corrupção e incapacidade de mudar, ou capacidade de impedir a mudança . 
 Mas os dois são novos . 
 Um, da nova classe de trabalhadores que floresceu no Brasil . 
 Outro, da universidade perseguida nos anos difíceis do governo militar . 
 Um, intelectual e crítico . 
 Outro, trabalhador e crítico . 
 7º . 
 8º . 
 Zanella, que fez doutorado em bem-estar animal em Cambridge, diz que é alto o desperdício na indústria brasileira de carne . 
 «São comuns perdas devido a hematomas, fraturas e até morte de animais durante o transporte» . 
 A saída do bloco está prevista para as 10h, em frente ao hotel Castelinho . 
 A apoteose será no jardim de Boa Viagem . 
 O grupo mais animado vai receber um troféu . 
 Será o segundo desfile do Camburão da Alegria desde a sua criação, no Carnaval passado . 
  APURAÇÃO DEVE CONFIRMAR «ZEBRAS», DANIEL CASTRO  
  (Da Reportagem Local)  
 A apuração do desfile das escolas do Grupo Especial de São Paulo, hoje a partir das 10h, deve confirmar duas surpresas: a classificação da Leandro de Itaquera e da Gaviões da Fiel entre as três melhores . 
 Essas agremiações são consideradas «zebras», pois não têm tradição no Carnaval paulistano . 
 Como xadrez de estrelas, o tabuleiro da Espanha é o mais recheado . 
 Pergunto-me se este não será o principal erro de Bebeto: deixar de ser um superstar no torneio das megaestrelas . 
 Depois de batalhar por muitos anos, Bebeto abandona o Campeonato Espanhol justamente quando ele chegou lá: é o mais atrativo do planeta . 
 É como nadar, nadar, e morrer na praia . 
 Ninguém até hoje explicou a sua chegada . 
 Muito menos a sua saída . 
 Um dia acordamos sem ela . 
 Foram feitas múltiplas e contraditórias conjecturas . 
 Búzios e Cabo Frio continuaram a produzir histórias, pois em lugar da Bardot surgiu um delegado chamado Belot, que cismou de proibir o umbigo de fora das moças da região . 
 Os rapazes podiam . 
 Belot podia ser uma rima para Bardot, mas nunca seria uma solução . 
 Até o regime militar achou que era puritanismo demais: a nudez do umbigo não foi castigada . 
 Os representantes do setor industrial no Sebrae discordam da indicação de um nome do governo para o cargo de diretor-presidente . 
 Eles querem a manutenção de João Augusto Brito no cargo . 
 O diretor-presidente é nomeado pelo conselho deliberativo, cuja presidência para os próximos dois anos será definida hoje . 
 Apesar de o conselho traçar as políticas da instituição, é grande o poder do diretor-presidente, que deve executá-las . 
  Malhação do Judas tem boneco de FHC e Itamar  
  Da Reportagem Local  
 A tradicional malhação do Judas, que ocorre sempre no Sábado de Aleluia, traz este ano novidades na personificação dos bonecos . 
 No bairro do Cambuci, a comemoração começa às 12h de hoje, na esquina da rua Lavapés com a rua Espírita . 
 A festa, que acontece há aproximadamente cem anos, serve como uma válvula de escape para a populaçao, que decide literalmente «malhar» tudo aquilo de que não gosta . 
 Patricia joga atualmente na equipe infanto-juvenil do BCN, de Piracicaba (SP), e Carla no time mirim do Leite Moça/Atlético Sorocaba . 
 As duas começaram a jogar basquete nas escolinhas do Leite Moça . 
 A jogadora Paula, maior estrela do Pan-Americano, aposta no talento das meninas . 
 «Se elas estão aqui é porque têm mérito.» 
 A respeito de Patricia, «Magic» Paula afirma: 
 «É uma jogadora de futuro . 
 Ela tem boa altura.» 
 Maurício diz que seu cunhado dirige o escritório da Beltech na Bélgica . 
 O escritório na Bélgica permite «agilizar as importações, selecionar coleções, acompanhar lançamentos e, desta forma, atender melhor a nossa clientela no Brasil», diz Suzana Macedo . 
 Melhor seria atrair dinheiro de investidores para a produção ou compra de imóveis para locação através de incentivo tributário, isentando-o de imposto de renda da locação . 
 O déficit de moradias que é de 12 milhões de unidades poderia ser diminuído . 
 E moradia é questão de estabilidade social que estaria sendo objetivada pelo menos no que se refere às classes média e média baixa . 
 A outra é experimentar as mais diferentes situações de amizades e relacionamentos . 
 «O amor está em alta . 
 As pessoas estão procurando se amar, mas ainda não o sabem», diz Shinyashiki . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Vaia tira ânimo dos jogadores  
  Do enviado especial  
 A vaia recebida no fim do jogo abateu os jogadores brasileiros . 
 Num vestiário silencioso, o único atleta que considerou seu próprio desempenho ótimo foi o atacante Viola . 
 «Entrei no segundo tempo e dei dois passes excelentes: um para o Muller, que perdeu o gol, e outro para o Paulo Sérgio chutar na trave.» 
  Dr. Strangelove  
 Caso os povos da Terra de fato venham a ter a oportunidade de compartilhar de um novo século de descobrimentos, teremos de certa forma exorcizado a figura de Wernher von Braun . 
 Ele originou com seus trabalhos o novo século das descobertas, mas desconfio que tinha a delicadeza de sentimentos de um Shoemaker-Levy 9 desovando suas cordilheiras em cima de Júpiter . 
 Sorte na vida não faltou a von Braun . 
 Nascido de gente rica e aristocrática pôde desenvolver seu gênio científico à vontade e achou muito natural servir ao nazismo inventando o foguete supersônico que, se posto em funcionamento cerca de um ano antes, e sobretudo se fosse dotado de carga atômica, certamente teria ganho a guerra . 
 O local da reunião fica na divisa dos Estados, que respondem por 60% do PIB nacional e 70% da arrecadação de impostos do país . 
 Têm 40% da população . 
 Azeredo e Alencar concordaram com a proposta de Covas para acabar com a «guerra fiscal» . 
 Segundo Covas, essa política causa prejuízos a todos os Estados . 
 Ele quer estender a proposta às demais unidades da Federação . 
 Entre os veículos havia 13 carros e um caminhão de combustível, que pode ter sido o causador do incêndio . 
 Oito vítimas foram levadas para o Pronto-Socorro da Vila Industrial, em São José . 
 Duas foram liberadas no início da tarde . 
 «Não pensava em cantar, surgiu a oportunidade de maneira natural.» 
 Danilo conta que o pai o aconselhou bastante . 
 «Meu filho, cante, mas cante para as mulheres», aconselhava Dorival . 
 O acesso à avenida estava prejudicado devido às obras em seu cruzamento com a avenida Juscelino Kubitschek . 
 No local, está sendo construído uma passagem de nível . 
 A entrega da obra atrasou devido a um desabamento que ocorreu no local em dezembro do ano passado . 
 Depois que as «notas» são contadas, os resultados são repassados aos gerentes, a seu chefe e ao departamento de recursos humanos . 
 Muitas empresas promovem seminários sobre as áreas em que os gerentes mostraram deficiências . 
 Na AlliedSignal, 1.800 dos 4.500 gerentes já foram avaliados, incluindo Bossidy, que foi avaliados pelos vice-presidentes, por seus subordinados e membros do conselho de direção . 
 «Disseram que sou opinioso eu sei que sou, mesmo», diz ele . 
 Depois de seu último assalto a banco, em 1910, Butch Cassidy, Sundance Kid e a mulher deste, Etta, foram a Fort Worth, Texas, e mandaram fazer um retrato do grupo deles três . 
 Eles enviaram a foto ao gerente do banco que haviam acabado de limpar . 
 Depois disso a «familiazinha de três pessoas» foi a Nova York, onde Sundance Kid teria se tornado fã das óperas de Wagner, e acabaram na Patagônia, no tal rancho tranquilo, longe dos temidos detetives da agência Pinkerton . 
 O dinheiro deles acabou e eles aplicaram suas aptidões em um banco no porto de Rio Gallegos, na Patagônia argentina . 
 Os Pinkertons encontraram seu rastro e os três fugiram para a Bolívia, onde morreram, como você viu no filme . 
 A grande atenção dos meios de comunicação sobre o «julgamento do milênio» tem irritado o juiz Ito . 
 Na semana passada, algumas emissoras noticiaram que exames de DNA feitos em roupas de Simpson haviam detetado a presença de sangue compatível com a da ex-mulher dele . 
 Ito diz que as notícia são falsas . 
  Estradas de ferro, caminhos do futuro  
  José Sarney  
 Minha participação na sucessão presidencial não está condicionada à ferrovia Norte-Sul ou ao programa do leite . 
 Mas acho o extremo da burrice que qualquer candidato à Presidência deixe de incluir em suas metas estes pontos, ligados a dois grandes problemas nacionais: o dos transportes e o da fome e nutrição (eu, presidente, o leite seria minha primeira decisão) . 
 Minha adesão será condicionada, isto sim, a um projeto estratégico para o Brasil, cujas linhas e metas básicas possam oferecer a perspectiva de um Brasil inserido no mundo, com uma visão regional e global da economia e um programa de desenvolvimento social que inclua a mudança do nosso modelo de desenvolvimento que, esgotado, deixou como herança uma distribuição de renda injusta, em nível de pessoas, grupos e espaços . 
 Perdido na noite dos tempos aparece um sinal universal que revela a natureza humana: é a prática da encantação mágica . 
 A encantação é o protótipo da arte musical, do canto, do ritmo . 
 A encantação mágica é a origem comum da música e da poesia . 
 Noosmancia são as sugestões e intuições falantes da sabedoria, da inteligência, do conhecimento, da observação metódica e experimental . 
 A forma sensível como signo de uma realidade invisível . 
 A Footwork, equipe de Christian Fittipaldi, mudou de nome e cara . 
 Voltou a se chamar Arrows e perdeu o vermelho e branco do conglomerado japonês que a patrocinava . 
 O carro agora tem grafismos em azul e branco . 
 A Larrousse, tradicional salada de cores tão díspares quanto o azul-marinho e o verde-água, simplificou seu visual para o verde predominante . 
 A Ferrari descartou a faixa branca introduzida ao longo de seu cockpit no ano passado e voltou a ser totalmente vermelha . 
 Em compensação, rendeu-se às exigências de mercado e pintou um enorme Marlboro no aerofólio . 
 21% . 
 14% . 
 Em apenas uma noite, o grupo violou quatro túmulos da quadra 39 do cemitério . 
 A maioria dos túmulos do cemitério São Paulo é valiosa . 
 «O dia em que os ladrões descobrirem o valor de um vaso de cobre ou de granito, vamos ter muito trabalho . 
 Aqui tem estatuetas que valem milhões e alguns túmulos que, transformados em dinheiro, comprariam um apartamento», afirmou o guarda metropolitano Carlos Eduardo Carvalho . 
 Não sou entendido em números, mas creio que esses US$ 40 bilhões dariam para construir uns 5.000 jardins da Dinda, comprar outros tantos Elbas e garantir compras de qualquer madame por algum tempo . 
 O que está em questão, a partir de agora, é o grau de envolvimento do candidato com a truculência da máquina montada pelo governo para elegê-lo . 
 Ricupero admitiu que não tinha escrúpulos, escondia e exibia dados escamoteando a verdade em favor do proveito político . 
 Até que ponto FHC é apenas o beneficiário e até que ponto FHC é cúmplice da escamoteação oficial? 
 Lamenta-se que um homem como ele, por todos os títulos merecedor de ocupar a Presidência da República, encha seu palanque com os mesmos parceiros de Collor e revele a mesma falta de escrúpulos de Ricupero . 
 Considera que este também é o caso de servidores que são apenas instrumento final da execução das políticas públicas, como professores e médicos . 
 A seu ver, a estabilidade deve beneficiar apenas a parcela do funcionalismo público que desempenha as «funções fins» do governo federal: arrecadar e fiscalizar, planejar, gerir, controlar a aplicação do dinheiro público, manter a ordem social (polícia), por exemplo . 
 «Tinha um Santana Quantum GLS ano 93 e, no dia 12 de fevereiro deste ano, comprei um Santana Quantum GLSi na revenda Marpas . 
 A única diferença entre os dois modelos é a injeção eletrônica de combustível, já que o anterior possuía carburador eletrônico . 
 Ao receber o carro, reclamei do farol de neblina, que estava cheio de água . 
 Ele foi substituído após reclamar seis dias . 
 No mesmo mês fiz uma viagem sozinho, durante a qual rodei 402 km e, para minha surpresa ao abastecer o carro, percebi que estava fazendo 6,45 km/litro . 
 Como era um carro novo, achei que fosse normal . 
 Após rodar 1.500 km com o carro, comecei a controlar o consumo e descobri que faz, no máximo, 6,7 km/l . 
 Por várias vezes (13 na revenda Seridó e duas na revenda Marpas) o carro foi levado, com diversos problemas, sendo o principal o alto consumo, que até hoje não foi resolvido . 
 Fizeram diversos testes no carro com um aparelho denominado ST-4.000 e chegaram à conclusão que o problema era causado pelo módulo central de comando eletrônico do sistema de injeção . 
 Nenhuma das duas revendas de Natal tinha esta peça . 
 Ela foi pedida para a VW em São Paulo . 
 Até hoje o problema não foi solucionado . 
  Será que vale a pena pagar tão caro por um carro cujo fabricante não demonstra o mínimo de respeito e atenção pelo cliente?»(Luiz Antonio Magalhães Souza -- Natal, RN)  
 A Volkswagen informou que no dia 12 de abril um de seus representantes técnicos esteve na concessionária Marpas e, em companhia do cliente, examinou o carro, promovendo testes e medições . 
 A montadora disse ainda que, após as regulagens necessárias, o carro foi entregue ao cliente em perfeitas condições de uso . 
  Quércia  
 Quer ampliar o percentual do compulsório dos bancos sobre os depósitos à vista . 
 Com esses recursos ele espera subsidiar a produção através de um seguro mais amplo que o Proagro, usado atualmente . 
  Brizola  
 Pretende dar subsídios de forma localizada e pontual, sempre direcionados ao pequeno agricultor que produz alimentos . 
  Amin  
 Defende que o agricultor nacional seja protegido das importações de alimentos de países que subsidiam seus produtores rurais, consideradas concorrência desleal . 
 Crédito para pequenos, médios e grandes agricultores . 
 Apuzzo se obriga a dormir antes de cada vôo, aproveita cada minuto de sono durante o revezamento dos pilotos no avião e, ao chegar a seu destino, entra no hoário local . 
 «Mesmo que eu esteja morrendo de sono, tomo um banho, saio para caminhadas e só vou dormir à noite.» 
  (DCM)  
 «Nós judeus não podemos nos retirar para guetos e construir bunkers», disse o rabino Sergio Bergman, um dos líderes . 
 «Isso seria conceder a derrota» . 
 O mesmo posição contra a volta de guetos veio do presidente de um clube esportivo judaico . 
 Hoje, às 14h, serão ouvidos Maria Stravinou e Roberto Ricardo da Silva . 
 O juiz deverá decretar a quebra de sigílo bancário dos quatro . 
 Ontem, os procuradores Marcos Romayana e Mendelssohn Pereira, acompanhados de agentes da Polícia Federal e da P-2, o serviço secreto da PM, fizeram busca em uma casa pertencente a Roberto Ricardo da Silva, no bairro de Cascadura (zona norte) . 
 Os Estados Unidos, que patrocinaram a decretação de bloqueio total ao Haiti por parte do Conselho de Segurança da ONU, passaram a considerar até o emprego de tropas para forçar a implementação do acordo . 
 O golpe dentro do golpe é um tapa na cara tanto da ONU como da OEA e dos próprios EUA . 
 Alexander Luiz Saturno -- Hoje, às 17h, na igreja São Rafael, largo São Rafael, Móoca . 
 Antonia Savy -- Hoje, às 17h, na igreja Nossa Senhora das Dores, em Campinas (SP) . 
 No Grupo I das semifinais, o Dharma-Yara vencia o Banespa por 97 a 90, anteontem à noite, em Franca, quando um desentendimento entre jogadores dos times resultou na paralisação da partida . 
 Após o reinício, o Banespa reagiu, mas o Dharma terminou vitorioso por 99 a 96 . 
 O resultado provocou tríplice empate na primeira colocação do grupo . 
 No desempate, o Satierf-Sabesp, também de Franca, levou vantagem por ter o melhor saldo de cestas nos jogos entre as equipes empatadas . 
 Conseguiu saldo de quatro pontos, contra nenhum do Banespa e quatro negativos do Dharma . 
 Na comparação de setembro com junho, os dados dessazonalizados registram crescimento de 11,6% para o INA e de 28,9% para as vendas reais . 
 A Fiesp observa que o nível de vendas reais para setembro, embora seja o mais elevado dos últimos cinco anos, encontra-se abaixo dos níveis atingidos no período 1985/89 . 
 O Tempra dirigido por José Cícero Rodrigues bateu no Gol e atropelou Arruda, que foi projetado para o mar, de uma altura aproximada de 30 metros (equivalente a prédio de 10 andares) . 
 O motorista do Tempra foi alcançado pela polícia em um dos prolongamentos da ponte . 
  Danceterias embalam noites de Orlando  
  Do enviado especial  
 Orlando não é definitivamente o paríso dos notívagos . 
 É muito difícil encontrar algo para se fazer após as 2h . 
 As melhores opções são a Pleasure Island complexo de restaurantes, bares, lojas e discotecas dentro da Disney e a Church Street Station dois antigos hotéis no centro da cidade reformados para abarcar um complexo similar à Pleasure Island . 
  MAM expõe a figuração de artistas brasileiros  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 «Ainda a Figura» é a coletiva que o Museu da Arte Moderna de São Paulo mostra desde a última terça-feira, com curadoria de sua diretora técnica Maria Alice Milliet e de Rejane Cintrão . 
  CIA evita punir os responsáveis pelo caso Ames  
  De Washington  
 Nenhum funcionário da CIA foi demitido ou rebaixado por causa das falhas de segurança que permitiram a Aldrich Ames contraespionar para a URSS durante oito anos . 
 O diretor da agência de inteligência dos EUA, James Woolsey, revelou ontem que as punições se restringirão a onze advertências, quatro delas «muito sérias» . 
 O terceiro andar do hospital, onde fica o apartamento 350, estava sob controle de seguranças . 
 Por telefone, no apartamento 350, uma pessoa que se identificou como «Neide e secretária de Vanderli», disse que «tudo ia bem», mas que «entrevistas e fotos estão proibidos» . 
 Folha O sr. costuma dizer que houve uma associação entre setores petistas e militares para esvaziar o trabalhismo . 
 Na sua opinião isto foi consciente por parte do PT? 
 Brizola Admito que foi inconsciente por parte deles, mas, a partir de certo ponto, eles gostaram . 
 Tudo foi idéia do Golbery (general Golbery do Couto e Silva, um dos ideólogos do regime militar) . 
 Quanto ao Corinthians, que numa só tacada perdeu Válber, Rivaldo e Dener, consola a volta de Casagrande, escoltado por Marcelinho, Gralak, o novato Valdo e mais Wilson Mano, que à casa torna . 
 Com Henrique, Gralak e Wilson Mano, por certo, o Corinthians fecha aquele buraco no meio da área, por onde se escoaram as esperanças do título brasileiro . 
 Confesso que, somando-se às perdas dentro da quatro linhas a fuga de Mário Sérgio, a euforia da véspera amanhece agora mais contida . 
 O Escort consolida a terceira posição e o Monza ultrapassou o Kadett no quarto posto . 
 O médio de luxo da Chevrolet prova o bom conceito que possui entre os consumidores . 
 Muitas outras sugestões para este e outro governo poderiam ser apresentadas em uma discussão aberta com a sociedade para evitar-se que o direito imperial dos detentores do poder gere cada vez mais políticas tributárias insensatas e políticas econômicas deletérias . 
 IVES GANDRA DA SILVA MARTINS, 58, é professor emérito da Universidade Mackenzie e presidente do Conselho Superior de Estados Jurídicos da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 «Fui dar aquele palpite e errei . 
 Agora, não dou mais . 
 Errei feio . 
 É porque o Ronaldo não jogou», disse Itamar, mineiro, citando o atacante do Cruzeiro . 
  SP Interior 3  
 As polícias Militar e Rodoviária fiscalizaram anteontem, no km 104 da Rio-Santos, entre São Sebastião e Caraguatatuba, 26 caminhões . 
 O intuito da fiscalização, chamada «Operação Caminhão», é localizar cargas e caminhões roubados no eixo Rio-São Paulo . 
  SP Interior 4  
 Representantes de 450 cidades são esperados hoje no encontro nacional da União dos Municípios Energéticos, no Sesc Rio Preto . 
 No encontro serão debatidos o recebimento de royalties de Itaipu e a compensação financeira pela exploração dos recursos hídricos . 
 «Não acredito nisso . 
 Banho de loja exagerado pode frustrar o eleitor que vê os candidatos na rua . 
 Só queríamos uma boa foto», diz Malfinati . 
 O publicitário Duda Mendonça, 49, que ajudou a eleger Paulo Maluf (PPR) prefeito paulistano, agora defende as cores de Munhoz e repete o ideário de Malfitani . 
  Santa Catarina 2  
 A União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina e a Secretaria Estadual de Educação lançam em agosto o projeto «Escola do Futuro» . 
 O projeto prevê a implantação de computadores em diversas escolas da rede estadual de ensino . 
  Santa Catarina 3  
 A Prefeitura de Balneário Camboriú vai construir sob a BR-101 um túnel que ligará o centro da cidade ao bairro Monte Alegre . 
 Segundo o prefeito da cidade, Luiz Castro (PDT), a obra visa reduzir o número de acidentes com mortes envolvendo pedestres . 
 Se o defeito for oculto, o prazo é sempre de 90 dias, mas a partir da data em que foi detectado . 
 O comerciante, por sua vez, tem 30 dias para solucionar o problema . 
 Caso isso não ocorra, você pode pedir o cancelamento da compra e solicitar a devolução do valor pago . 
 Esta forma peculiar de ajuste fiscal só tem o pequeno inconveniente de levar a cortes lineares e totalmente arbitrários nos gastos públicos, comprometendo ainda mais a qualidade e a eficiência dos serviços que o Estado presta à população . 
 Para piorar as coisas, ao mesmo tempo o Banco Central pratica uma política de taxas de juros altíssimas em relação às taxas internacionais, que leva a uma imensa e descontrolada entrada de capitais externos . 
 Para evitar o estouro da base monetária a partir do enorme crescimento das reservas cambiais do país, o Bacen é forçado a lançar títulos da dívida pública . 
 Isso leva a um crescimento explosivo da dívida interna e ao consequente aumento das despesas com encargos financeiros, o que cria a necessidade de mais «sacrifício», mais cortes etc. 
 Esta é a primeira fase . 
 Assim, o narrador articula o relato como se fosse um depoimento de Pereira, finalizando todas as passagens com o motivo «afirma Pereira» recurso que cria distanciamento narrativo, dando consistência discursiva à realidade na qual Pereira está imerso . 
 Mais do que isso, os problemas cardíacos da personagem, sua obsessão pela morte (ao criar obituários para escritores ainda vivos), e seus diálogos com o retrato da mulher morta vão impregnando de cores mórbidas a Lisboa cintilante do início do romance e anunciando a violência iminente . 
 CAFÉ DA MANHÃ . 
 Uma das maneiras de manter essa comunicação um objetivo permanente é a eliminação de barreiras entre a alta direção e os funcionários . 
 Eu participo toda semana de um café da manhã com seis funcionários da fábrica . 
 Nos sentamos juntos, tomamos café e conversamos durante uma hora e meia ou duas horas . 
 Amanhã, o estilista dá às 9h30 uma aula magna no teatro da Faap . 
 Cardin parte para o Rio amanhã, onde lança seus perfumes Rose Cardin e Enigme, às 18h, no Maxim's . 
 Volta para a França amanhã à noite . 
  Desmatamento polui mais que garimpo  
  Pesquisador brasileiro calcula que em 1988 queimadas lançaram 88 t de mercúrio na floresta e rios amazônicos  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Desmatamento, e não o garimpo do ouro, pode ser a principal causa da poluição com mercúrio na Amazônia . 
 São portanto dois os vilões que ameaçam com envenenamento as populações ribeirinhas . 
 O alerta foi dado por Marcello Mariz da Veiga e John Meech, da Universidade da Columbia Britânica (oeste do Canadá) . 
 Veiga é brasileiro e faz doutoramento com Meech na área de mineração . 
  Ontem os 1.700 trabalhadores da Pirelli Pneus, de Santo André, e 7.000 dos 12.000 trabalhadores da construção civil de São Bernardo e Diadema paralisaram suas atividades reivindicando r  
 eajustes salariais e reposição da inflação de fevereiro . 
 O ABCD foi a primeira região do país a deflagrar greves contra o Plano FHC . 
 Na Firestone, de Santo André, os 4.700 funcionários decidiram na noite de sábado manter a greve iniciada na segunda-feira passada, apesar de o TRT (Tribunal Regional Eleitoral) ter declarado a greve abusiva e improcedente . 
  Cavalgadas percorrem Minas e Rio Grande do Sul  
  Da Reportagem Local  
 O turismo equestre garante uma boa dose de aventura . 
 No Brasil, agências dispõem de roteiros de cavalgadas em Minas Gerais e Rio Grande do Sul . 
 A Maracajá tem saídas de fim-de-semana a partir de São Francisco de Paula (RS) . 
 O percurso é de 50 quilômetros . 
 Custa US$ 100 (CR$ 184 mil) . 
  Mãe acusa Santo Daime de lavagem cerebral  
  Ex-integrante diz que filha foi induzida a fugir de casa e mantém disputa judicial com líder da seita no Acre  
  RONI LIMA  
  Enviado especial a Resende  
 Uma ex-integrante do Santo Daime acusa a seita de ser responsável pela fuga de sua filha de casa . 
 Ela diz que a seita fez «lavagem cerebral» em Verônica, 17 . 
 A astróloga Alicia Castilla, 50, participou por dez anos de um dos braços da seita religiosa o Céu da Montanha, em Visconde de Mauá, distrito de Resende (RJ) . 
  ENDURO  
 No próximo dia 25 de junho acontece, em Águas de São Pedro (SP), a terceira etapa da Copa Banespa de Enduro a Cavalo . 
 Ademir Soares da Silva (individual graduado), César Léllis Ferreira Leite e Carlos Eduardo Auricchio (dupla graduada) e Alexandre Quinta de Campos (master) lideram a competição . 
 As inscrições podem ser feitas pelo tel. (011) 280-1644 . 
  Journal du Dimanche  
 Pesquisa aponta que o homem mais popular na França é o padre Abbé Pierre, 81, conhecido por sua defesa dos desabrigados . 
 Em segundo lugar ficou o explorador Jacques-Yves Costeau . 
 O presidente François Mitterrand ficou em 32º lugar entre os 50 da lista . 
  Bild am Sonntag  
 O jornal alemão diz que cem funcionários do grupo de Jürgen Schneider, empresário alemão do setor imobiliário que deve US$ 3 bilhões e está foragido, já admitiram sonegação de impostos . 
  Armadilha tentadora  
  DEMIAN FIOCCA  
 A política comercial ganha relevância no combate à inflação . 
 A forte valorização do real face ao dólar e as reduções nas alíquotas de importação deverão fazer da competição externa um dos principais obstáculos à subida de preços . 
 Apesar dos resultados relativamente eficazes dessa política no médio prazo, ela pode conduzir o país a uma armadilha . 
 À medida que se ancora a estabilização nas importações, inviabiliza-se a possibilidade de voltar atrás na redução de tarifas e na valorização do câmbio sem que haja nova inflação . 
 É evidente que Britto mantém boas condições para se eleger governador do Rio Grande, mesmo não o fazendo no turno inicial . 
 Mas era tal a expectativa, no mundo político, de que a sua vitória se daria já em outubro, que a situação atual mina algo de seu capital político . 
 Idêntico raciocínio vale para o senador José Sarney, o outro possível pretendente à herança peemedebista . 
 Ao contrário do que diziam as previsões pré-eleitorais, sua filha Roseana, candidata pelo PFL ao governo maranhense, enfrentou dificuldades inesperadas no primeiro turno das eleições, resultado ainda mais significativo quando se consideram as circunstâncias . 
 Levante mostra 'outro país' . 
  De Washington  
 A insurreição armada no Estado de Chiapas fez milhões de americanos perceberem a existência de «um outro México, mais velho, sob a sociedade moderna e de livre mercado que está sendo moldada pelo presidente Carlos Salinas de Gortari», como definiu o «New York Times» ontem . 
 Existem cerca de 2.000 vagas na rede municipal de saúde que não são preenchidas por causa dos baixos salários . 
 Em setembro, a prefeitura abriu concurso para a contratação imediata de 700 médicos . 
 Só 690 compareceram aos exames de seleção . 
 Dos 200 aprovados, apenas 40 aceitaram trabalhar . 
 Outra atração da mostra é «Viagem da Esperança» (Reise der Hoffnung), ganhador do Oscar de melhor filme estrangeiro em 91 . 
 O filme mostra a trajetória de uma família de imigrantes turcos que chegam à Suíça em busca de melhor sorte . 
 Será exibido no domingo, às 20h30, logo após «Cruzando a Fronteira» (Step Across the Border), que conta a vida do compositor de blues britânico, Fred Frith . 
 A biografia do poeta Arthur Rimbaud (Arthur Rimbaud, Une Biographie), produção franco-suíça dirigida por Richard Dindo, poderá ser vista às 20h30 de sábado . 
  Mostra: Cinema Suíço  
  Onde: Cinemateca do Museu de Arte Moderna do Rio, av. Infante Dom Henrique, 85, zona central, tel. 210-2188  
  Quando: De hoje ao dia 13, com sessões às 18h30 e 20h30  
  Quanto: CR$ 800,00  
 E foi uma instalação veraz, que brotou no mágico instante de uma súbita necessidade e não da inspiração acadêmica que hoje não se usa mais . 
 Deu-se que queimou uma lâmpada na área de serviço onde tenho dois secadores de roupa, a máquina de lavar, um tanque, um freezer e o refeitório de minhas duas setters . 
 Por acaso, naquele dia, o motorista que me serve havia trazido um pedaço do pára-choque dianteiro do carro e o encostara numa das paredes, para posterior avaliação . 
 «Eu tive também dores fortes na barriga, um pouco de febre e enjôo» . 
 Apesar do mal estar, Guarnieri continuou trabalhando, em seu estúdio, normalmente . 
 «Eu estava um pouco fraco, mas ainda dava para trabalhar . 
 Só que de meia em meia hora, tinha que ir ao banheiro.» 
 No submundo da criminalidade, outras quadrilhas concorrem com o Comando . 
 Do interior dos presídios, as organizações controlam 70% dos pontos do comércio de drogas . 
 Por outro lado, na Amazônia, vários laboratórios de refino da folha de coca estão em plena produção . 
 As conexões internacionais que ligam o Brasil à rota do narcotráfico são facilitadas pelo desguarnecimento das nossas fronteiras . 
 A notória impunidade da justiça brasileira faz com que este país seja o da preferência dos traficantes . 
 CÂNDIDO FURTADO MAIA NETO, 34, é promotor de Justiça do Estado do Paraná . 
 Foi secretário de Justiça e Segurança Pública do Ministério da Justiça (gestões Oscar Dias Corrêa e Saulo Ramos) . 
  Bandeirantes exibe torneio de vôlei  
  Da Redação  
 A Bandeirantes exibe ao vivo Leite Moça e Camaguey, às 20h30 . 
 Participam do Campeonato Mundial de Clubes de Vôlei Feminino, além dos dois times, Ecoclear e Parmalat, da Itália, Uralochka, da Rússia, e BCN . 
  Sarah Ferguson fez dois testes de HIV  
 A duquesa de York, Sarah Ferguson, disse ontem em Portugal que já fez dois testes de HIV . 
 Um problema de tradução causou a divulgação da notícia de que ela teria feito um terceiro exame, antes do casamento com o príncipe Andrew . 
 A informação foi desmentida horas depois . 
  Líder guerrilheiro do México prevê guerra  
 O líder guerrilheiro do estado mexicano de Chiapas, subcomandante Marcos, disse que o reinício da guerra (com o governo) é iminente . 
 A guerrilha e o Exército mexicano estão em trégua há onze meses 
 Há 25 anos, nesta mesma época, quando um homem pisou (outra aventura com os pés) pela primeira vez na lua, ele teve o testemunho de uma comunidade internacional de 490 milhões de telespectadores . 
 Às 15h15 do Brasil, começa a festa de encerramento da 15ª Copa do Mundo, a maior de todas e a última a ser disputada com 24 seleções . 
 Às 16h30, o húngaro Sandor Puhl apita o início da histórica decisão entre os tricampeões Brasil (58, 62 e 70) e Itália (34, 38 e 82) . 
 Com tantos escândalos sobre as licitações brasileiras, o licitante para estar seguro de seus direitos essenciais tem de percorrer legislação complicada e em mudança constante . 
 Lúcia Valle Figueiredo atualizou seu texto (originariamente lançado em 1977), trazendo a análise da Lei nº 8.666/93 em comentários sintéticos e um capítulo adicional, dedicado a sanções e recursos administrativos . 
 Das medidas de segurança, de Janora Rocha Rossetti e Rui Carlos Machado Alvim, Edição Universitária de Direito, 524 páginas, CR$ 16.400,00 . 
 A proposta de suspender a revisão é do deputado Michel Temer (PMDB-SP) . 
 Tem o apoio do PMDB e de parlamentares de vários partidos . 
 Temer diz que não há problema jurídico, porque não será realizada uma outra revisão . 
 O que vai ocorrer é sua continuidade em 95 . 
 E a Constituição não fixa prazo máximo para a sua reforma . 
  As sementes do ódio  
  José Sarney  
 Mais um programa é apresentado no combate à violência . 
 Os presidentes vivem suas circunstâncias . 
 Eu tive o meu programa . 
 Mas a violência cada vez mais ameaça . 
 Todos temos direito à paz . 
 O direito de não ter medo do outro, e direito de ter as janelas abertas para o jardim e a porta franca a quem chegar . 
 O direito de fazer amigos entre desconhecidos, e o de não temer as ruas cheias da multidão anônima, ou vazias na noite . 
 «Não seguramos o time no primeiro tempo . 
 Mas nós ditamos o ritmo da partida.» 
 Para Sant'Anna, o posicionamento tático do Brasil é possível «porque foi feito um planejamento adequado, científico, sem nada de empirismo» . 
  Novato do Minnesota vence nas enterradas  
  Das agências internacionais  
 O novato Isaiah Rider, do Minnesota Timberwolves, com duas enterradas originais que lhe deram 49 pontos, ganhou no sábado o concurso de enterradas do «Fim-de-Semana das Estrelas», do basquete profissional norte-americano, em Minneapolis . 
 Rider superou nas finais Robert Pack, do Denver Nuggets, e o grande favorito do concurso, Shawn Kemp, do Seattle Supersonics . 
 Rider garantiu sua presença na final depois de conseguir a melhor pontuação na primeira rodada, com uma enterrada que lhe valeu 46,8 pontos . 
 Com a vitória, Rider ganhou US$ 20 mil . 
 Em 1991, a regra do impedimento foi alterada . 
 Desde então, contam para tirar o atacante do impedimento os zagueiros que estão na mesma linha do que ele . 
 A melhoria é apenas aparente . 
 Há ainda uma situação-limite em que é difícil definir a legalidade do lance . 
 A dúvida agora está quando o atacante está na mesma linha e quando está à frente do penúltimo adversário . 
 A instrução do consórcio Lea-Libra era para que os operadores da Bozano Simonsen comprassem apenas um lote de ações . 
  Regras  
 Somados os lances da Bozano e de uma segunda corretora credenciada, a Sinal (do Banco Nacional), houve um «estouro de demanda» (aumento de procura) e consequente mudança no preço de CR$ 190,48 para CR$ 190,50 o grupo de mil ações . 
 A senhora sentada do outro lado do corredor abriu uma grande sacola de compras preta . 
 Ela tirou de dentro dois periquitos . 
 Colocou um deles em cima do ombro, onde ele começou a cantar . 
 Tirando o segundo periquito, mais silencioso, da sacola, ela o colocou em seu colo e começou a alimentá-lo . 
 Oferecer manutenção ao arquivo ou biblioteca organizado, em períodos espaçados e de acordo com a necessidade do cliente, ajuda a incrementar os lucros . 
 O faturamento mensal da Biblion Consultoria, segundo Irene, varia de US$ 12 mil a US$ 15 mil . 
 A rentabilidade supera os 50% . 
  Sushi também leva bacalhau  
 Além de portugueses, espanhóis e restaurantes especializados em pescados em geral, uma outra boa opção para a Semana Santa na cidade são os restaurantes japoneses . 
 Pensando no público deste período, o Sea House Frutos do Mar está lançando uma linha de sushis de bacalhau . 
 O uramaki, por exemplo, leva bolinhos de alga com manga, bacalhau, alface, ovas de peixe voador, arroz e gergelim . 
 A porção com oito unidades sai por CR$ 6.730 . 
 Já o temaki (cone de alga com arroz, manga, alface, bacalhau, maionese e ovas de peixe voador) custa CR$ 4.040 a unidade . 
 Um escritor geralmente é escritor porque não pode ser homem de ação e então vive as experiências de forma indireta, vicária . 
 Creio que em meu caso ocorreu muito isso, embora eu tenha tido uma vida bastante movimentada, como se pode ver no meu livro . 
 Ainda que se deva entender e respeitar a boa intenção do legislador premido pelas pressões da imprensa e da opinião pública, no sentido de coibirem-se práticas governamentais e administrativas eivadas de corrupção, essas leis vieram a aumentar os trabalhos das Cortes de Contas de resto já sobrecarregadas com os encargos atuais e funcionando com estruturas sempre defasadas e nenhuma delas dentro do espírito de melhorar as auditorias para melhorar os julgamentos . 
 Vejamos: 
 Folha -- Quais são suas divergências com o PT? 
 Amin -- São divergências frontais, mas são programáticas e nenhuma delas invade o campo pessoal . 
 Eu me habituei a falar do pecado sem condenar o pecador . 
  Lei diz que amanhã é feriado e quem trabalha ganha em dobro  
  Da Reportagem Local  
 A lei nº 1.266 de 8 de dezembro de 1950 determina que dia de eleição é feriado . 
 Amanhã, dia de eleições gerais, será feriado nacional . 
 O trabalhador tem o tempo livre para poder votar . 
 Somente esses dados, no entanto, não resolvem todos os problemas que surgem entre profissionais e empregadores . 
 Mas o corregedor, deputado Fernando Lyra, não conseguiu comprovar a fraude . 
 A solução foi então cumprir o regimento e encaminhar o texto para o Senado . 
  CHUVAS DE VERÃO  
 As chuvas voltaram a castigar São Paulo, o Litoral Norte e a Baixada Santista, onde 1.200 pessoas ficaram desabrigadas em razão das inundações . 
 O tráfego de veículos na rodovias dos Tamoios e no sistema Anchieta-Imigrantes chegou a ser interrompido entre domingo e segunda-feira . 
 Com as pistas parcialmente interditadas, a descida para o Carnaval foi lenta . 
 Liderados por Edmundo, eles subiram no palco e caíram no samba por quase duas horas . 
 Seraphim Del Grande exibia um brinco de pressão na orelha esquerda, fruto de uma aposta perdida para o lateral Roberto Carlos . 
 É preciso abafar o escândalo que a diferença (de raça e de sexualidade) certamente provoca no público tapado que consome esse tipo de imprensa supérflua a solução é passar um pouco de manteiga, ou de maionese como diz a propaganda, para que o produto possa, somente então, ser engolido . 
 No Brasil, os negros só se prestam a esse tipo de manipulação sacana porque são, do ponto de vista econômico, historicamente (e ainda hoje) frágeis . 
 Os homossexuais, hipotética minoria numérica, perdem para outras minorias comprovadas (como judeus e nipônicos, por exemplo), também porque estas têm poder econômico . 
 Talvez Muñoz Rocha não tivesse ordenado o assassinato de Ruiz Massieu, se tivesse tido a esperança de poder alcançar o cargo que queria por outra via . 
 Uma segunda reflexão é sobre as explicações possíveis para a concatenação dos fatos . 
 Na falta de informações, tudo é especulação, mas algumas hipóteses são mais verossímeis do que outras . 
  SUCESSO EM DOBRO  
 Entusiasmados com o sucesso de «O Rei Leão» nas telas (o desenho já arrecadou cerca de US$ 160 milhões nos EUA), os executivos da Disney estão pensando em levá-lo também para a Broadway . 
 Já fizeram isso com «A Bela e a Fera» e se deram bem . 
  Aproveite as ofertas nas viagens aos EUA  
  Promoções podem ser vantajosas, mas é essencial que o produto tenha garantia e assistência técnica no Brasil  
  Da Reportagem Local  
  Free-lance para a Folha  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Para quem vai viajar, vale a pena investir parte do tempo livre na compra de produtos de informática . 
 Os preços praticados por redes e grandes lojas nos Estados Unidos são atraentes e muito abaixo do que se paga no Brasil . 
 É preciso ficar atento a algumas regras: o limite para compras no exterior é de US$ 1.500 . 
 Até US$ 500 há isenção de Imposto de Importação (veja quadro abaixo) . 
  Cresce o uso dos cheques pré-datados  
  Da Redação  
 Continua crescendo o uso do cheque pré-datado no varejo, segundo pesquisa da Goodcheck, empresa de garantia de cheques . 
 Entre 26 de setembro e 25 de outubro, o uso de pré-datados aumentou 3,12% em relação a pesquisa anterior, de setembro . 
 A situação ainda permanece indefinida no PPR . 
 Segundo o seu presidente estadual, Jorge Yunes, uma reunião será convocada para discutir a posição a ser adotada pela bancada na Assembléia . 
 Apesar disso, ele acha que Covas é visto com «simpatia» por boa parte do partido . 
  Corinthians pega CRB e quer ajustar defesa  
  Equipe só precisa empatar para passar à 2ª fase da Copa do Brasil; no jogo de ida, em Maceió, venceu por 1 a 0  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva pretende utilizar a partida de hoje contra o CRB (Clube de Regatas Brasil), pela Copa do Brasil, para melhorar o rendimento do setor defensivo do time do Corinthians . 
 Como a maioria dos bolsistas, ele está preocupado com o futuro da música erudita . 
 «Não adianta tocar para ninguém.» 
  Profissionais  
 Fora do grupo de bolsistas, dois teens brasileiros participaram deste Festival de Inverno . 
  Médicos recomendam extravasar  
  Da Reportagem Local  
 Extravasar é a principal recomendação para os cardíacos durante a final da Copa, segundo o o cardiologista do Hospital do Coração Enilton Tabosa do Egito, 44 . 
 Ele diz que o perfil psicológico do cardíaco é ser fechado e não manifestar a tensão . 
 «Aquele que explode, expressa a alegria, promove um alívio para todo o sistema cardiovascular», afirma . 
  AUTO-AJUDA  
 «O Sucesso em Concursos e Vestibulares» é um livro que propõe um método de preparação física e mental e técnicas de eficiência no estudo para concursos e vestibulares . 
 Traz também entrevistas com cinco primeiros colocados em grandes exames . 
 * . 
 Com atacantes de menos, a melhor maneira de manter o poder de fogo são os laterais . 
  FUNDÃO  
 Os fundões estão projetando rendimento médio de 2,50% este mês, sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 Rendimento acumulado em outubro: 0,50% . 
 No SPC, a redução é de 4,1% . 
 No Telecheque, chega a 27,06% . 
 Solimeo diz que, na era do real, as pessoas usam menos cheques e mais dinheiro vivo . 
 «Os pré-datados já perdem para os cartões.» 
  ENGANO  
 O crânio com a inscrição «Mozart» em latim encontrado há dias em São Petersburgo não é de Mozart e sim... de um orangotango . 
 Havia muita expectativa, já que o crânio de Mozart desapareceu há cem anos e o do símio estava envolto em um jornal de 1896 . 
  Espanhóis encontram estátua de 5.800 anos  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos espanhóis anunciaram ontem a descoberta de uma estatueta feminina de cerâmica negra do período neolítico, com cerca de 5.800 anos . 
 A estatueta foi chamada de «Vênus de Gavá», em homenagem ao local onde foi encontrada, em maio passado . 
 No curso dos passos iniciais do procedimento licitatório, os questionamentos efetivos e formais de dirigismo partiram da Listel -- Listas Telefônicas S.A. e da Tele Listas Editora S.A., ambas argumentando, nas oportunidades oferecidas com o prazo exigido para o início da vigência da primeira edição da Lista de Assinantes, fixado em 90 (noventa) dias a partir da assinatura do contrato . 
 Afirma a Listel que somente duas empresas, atualmente editoras de listas oficiais, dispõem de capacidade potencial para atender esse prazo . 
 Possivelmente poucas empresas tenham capacidade para atender ao prazo de 90 (noventa) dias para editorar, imprimir e distribuir a primeira edição da Lista de Assinantes (para esta edição da lista não está prevista a comercialização de anúncios ou figurações extras) . 
 Entretanto, essa premissa da Listel e da Tele Listas, com base em dados históricos, é falsa . 
 É falsa porque, em todas as licitações levadas a efeito pelas Empresas do Sistema Telebrás, os cronogramas de edição sempre estabeleceram, por proposta das editoras, prazo nunca superior a 45 (quarenta e cinco) dias entre a entrega das últimas informações do cadastro de assinantes e o início de vigência das listas . 
 É falsa também porque, quando a Telerj realizou a licitação para a edição da Lista Provisória de Assinantes, em 1987, se habilitaram e concorreram 04 (quatro) empresas, quais sejam: 
  Uma agenda para o trabalho  
  EDWARD J. AMADEO  
 Agradeço o professor Pastore pela elegante resposta ao meu artigo «O consenso sobre os encargos sociais» (Folha de 04/06/94), onde mais que nada ele reafirma os pontos da sua entrevista à Folha, que deu origem aos meus comentários . 
 Ao final de meu artigo, deixei claro que a discussão sobre a flexibilização do trabalho no Brasil era importante, mas que não deveria ser confundida com a demanda pura e simples por redução dos chamados encargos sociais . 
 Mais uma vez o professor Pastore confunde as discussões sobre encargos e flexibilização . 
 Prefiro separá-las . 
 A promoção da British é para vôos ida e volta, de Londres a cerca de 50 destinações internacionais na categoria turismo, com reservas feitas de 26 de março a 15 de abril . 
 Uma passagem a Nova York no meio da semana sai, por exemplo, por US$ 358,30, uma economia de US$ 164,90 . 
 Criada há dois anos, a zona urbana tem 41 casas enfileiradas na única rua da cidade . 
 Os vizinhos mais próximos dos moradores de Santa Rosa são os índios kulinas, que moram do outro lado do rio . 
 Dos 681 habitantes de Santa Rosa do Purus, 305 vivem na zona urbana e 376 na rural . 
 A loja não tem registro no CRF (Conselho Regional de Farmácia) nem farmacêutico responsável . 
 Os produtos não tinham bula traduzida para o português, não informavam seus princípios ativos, data de validade e procedência . 
 Foi assim que Ravelli enganou o romeno Belodedici . 
 «No momento em que correu para a bola, ele vacilou porque não dei nenhuma dica sobre o lado que eu saltaria.» 
 Apesar do momento de glória, Ravelli confidenciou não gostar da decisão por pênaltis . 
  Livro afirma que Winston Churchill era racista  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Winston Churchill, o premiê conservador que liderou o Reino Unido durante a Segunda Guerra Mundial (1939-45) e de 1951 a 1955, era racista . 
 A conclusão é do historiador Andrew Roberts, 31, que publica um livro sobre o assunto em julho . 
 Por outro lado, há um quê de paródico na defasagem da província que tem na mira a metrópole, no plano rebaixado das personagens instalado irreversivelmente, no fato de o autor reescrever a mesma história . 
 Mas no último caso, a questão é controversa, porque o que é paródico não deixa de sê-lo, mas é, também, contraditoriamente, o eco de uma escritura fechada, feita de avanços e recuos, de autocitação . 
 Este dado de isolamento, de ausência de referências externas, é o antípoda da paródia, porque não permite a comparação, a relativização, a extensão . 
 Aí, Curitiba é um espaço dobrado sobre si mesmo que vive de sua própria substância, seu habitante é particular e único, e o autor, ilhado, cativo de uma história interminável . 
 Neste sentido, do ponto de vista formal, o conto de D.T. não está nunca constituído completa e perfeitamente, de uma vez só e para sempre, mas se elabora em relação a uma outra estrutura, que recupera e torna a pôr em circulação . 
 Assim, a fruição dos haicais não está na novidade, mas na tensão entre o reconhecimento e o espanto diante da nova apresentação do já conhecido . 
 A Novalgina e o Tylenol não têm esse efeito . 
 Rita explica que na semana anterior à data prevista para o final da gestação, a grávida deve interromper o uso dos analgésicos . 
 O vírus Sabiá provoca, além da febre, degeneração do fígado e quadro hemorrágico generalizado, em que o sangue pode escorrer até dos olhos e dos poros . 
 Confirmou-se nos Estados Unidos que o vírus pertence ao grupo Arena, onde tem como companheiros outros agentes estranhos, como o Lassa, africano, e Junin, Machupo e Guanarito da América do Sul, que podem desencadear quadros clínicos semelhantes . 
 Acredita-se que em todos os casos o reservatório do vírus seja roedor ou macaco, e o transmissor seja artrópode . 
 Já o Guarani mostra um estilo mais veloz . 
 Domina a bola 24 minutos e 26 segundos . 
 É mais forte no ataque . 
 Finaliza 16 vezes por jogo (o São Paulo, 13) . 
 Seu maior destaque está nas bolas perdidas, 39, contra 44 do São Paulo . 
 «Este ano, a Expomilk continua mostrando a alta qualidade do rebanho de elite e resolveu também abrir a possibilidade de negócios», diz Sebastião Beraldo, diretor da empresa que promove um remate de holandês . 
 Ele diz que os organizadores confiaram no «boom» atual do mercado de matrizes e novilhas de leite e programaram quatro leilões . 
  Consumo aquecido pode causar falta das carnes típicas do Natal  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As carnes típicas do Natal, como peru, chester, pernil e tender podem faltar neste ano . 
 Os supermercados anteciparam as compras e esperam crescimento de 20% nas vendas sobre 1993 . 
 A produção, no entanto, aumentou, em média, 15% . 
 Segundo ele, a Casa da Moeda está produzindo 18 milhões de moedas por dia . 
 Já estão no mercado cerca de 1,2 bilhão de moedas, e até o final de agosto esse total deverá subir para 1,8 bilhão . 
 O diretor do BC calculou que atualmente há em poder do público uma média de dez moedas de real por pessoa . 
 O ideal, segundo ele, é que esse total seja de 20 moedas . 
  Amanhã  
 A Fifa promove em Zurique o julgamento do jogador . 
 Sua pena definitiva será anunciada . 
  COMO É FEITO UM EXAME ANTIDOPING 1  
  2 1  
  prova 1  
  prova  
  repetição da prova 2  
  contraprova  
 1 -- Após a partida, cada jogador sorteado dois de cada equipe urina dentro de dois frascos, que são lacrados e guardados em local frio . 
 O mister Marcello Lippi coloca no gramado um elenco ofensivo, três homens na linha de frente além de Baggio e do grisalho Ravanelli, o garoto revelação Del Piero . 
 Azar de Sven-Goran Eriksson, que dirige a Samp, e que não vai contar com o seu capitão e artilheiro Bob Mancini, com uma contratura muscular . 
 O boletim não diz, mas parece lógico deduzir que esse surpreendente entusiasmo empresarial decorre menos da economia e mais da política ou, mais especificamente, da candidatura FHC, ainda que a pesquisa tenha sido feita antes da formalização da candidatura . 
 Esse pessoal vai querer manter o entusiasmo também depois da troca de presidente . 
 Nada contra . 
 Mas que jogue limpo, ao contrário do que ocorreu na eleição presidencial anterior . 
 A cidade tem 15.213 habitantes e 1.635 alunos . 
 O prefeito foi surpreendido, no início do ano, com um cheque de CR$ 7,2 milhões . 
 «Porto Acre tem 9.129 habitantes e recebeu CR$ 135 milhões; Porto Valter, com 6.183 habitantes, ganhou CR$ 347 milhões.» 
 Um levantamento da FAE já constatou defasagem em pelo menos cinco municípios de Rondônia . 
  Corinthians  
 A partida entre Corinthians e Santo André, amanhã no Pacaembu, foi transferida para as 21h15 . 
 Carlos Alberto Silva deve definir hoje a delegação que viaja quinta-feira para o Japão, onde fará dois amistosos . 
 O serviço é semelhante ao prestado por alguns dos «flanelinhas» -- guardadores de veículos das praias da zona sul do Rio de Janeiro . 
 Os meninos se oferecem para limpar a areia dos pés e pernas dos banhistas que saem da praia e voltam para os seus carros . 
  Faturamento  
 Segundo os barraqueiros e ambulantes, com o novo serviço houve um aumento nas vendas da ordem de 30% . 
 «Os frequentadores das praias querem conforto e bom atendimento», diz Nivaldo Pereira Soarez, 29, o «Jamaica», um dos pioneiros do «banho fora do mar» . 
 A estudante Flávia Sampaio, 22, disse que este trabalho deveria ser uma rotina em todas as praias da capital baiana . 
 «O banhista acaba retribuindo este tipo de gentileza comprando cervejas e refrigerantes», diz Flávia . 
 As empresas públicas EPT, em Santo André, ETC, em São Bernardo, e ETCD, em Diadema funcionaram normalmente, com 4.000 funcionários . 
 O sindicato dos condutores estima que 345 mil usuários do transporte das empresas privadas foram prejudicados com a greve . 
  PRESENTE AOS BRASILEIROS  
 «A conquista do tetra será um presente especial para 150 milhões de brasileiros.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
 Tudo bem se fizessem isso com talento . 
 Mas os quatro só tem pose de estrelas geniais . 
 A técnica que apresentam é limitada . 
 Maquiam a deficiência com arcadas vigorosas e «pizzicati» de efeito . 
 Parecem incapazes de tocar peças realmente difíceis, como as de Beethoven ou Bartók . 
 «Algumas ONGs (organizações não-governamentais) têm se arvorado a fazer levantamentos para alardear um clima que as favorece, principalmente para captar empréstimos no exterior», disse o assessor de comunicação da secretaria, Wanderley Borges . 
 Segundo ele, algumas ONGs fazem questão de «duplicar» os número reais, que já são «trágicos» . 
 Borges informou que a Polícia Civil aprimorou as estatíscas oficiais desde março de 1991 . 
  NB  
 Também o artigo 1º, parágrafo único, das disposições transitória da Constituição estadual diz que os deputados empossados em 15 de março de 1991 só ficariam até 1º de janeiro de 1995 . 
 Assim, pela Constituição de São Paulo, o mandato dos atuais deputados seria de três anos, nove meses e 15 dias . 
 Os interessados em alugar um imóvel podem fazer reserva por telefone ou fax . 
 Mas o ideal é visitar o local antes de fechar o negócio . 
 O cuidado evita surpresas desagradáveis, como imóveis malconservados . 
  (Carmem Barcellos)  
 Esta rede, considerada prioritária na região que tem energia gerada por termoelétricas, está quase pronta . 
 A usina, entretanto, não está concluída, apesar de sido iniciada no governo Figueiredo (1979-1985) . 
 Mês passado, Itamar decretou estado de calamidade pública no setor energético da região para liberar recursos para a Eletronorte . 
 Com isso, a rede de transmissão poderá ser concluída antes do primeiro turno das eleições . 
  Ter boa capacidade de comunicação  
 . 
  Piso salarial*: R$ 186,12  
  Gerente  
 . 
  CBGB's continua na trincheira do rock alternativo  
  Clube comemora hoje duas décadas do primeiro show do Television, marco inaugural da new wave nova-iorquina  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O CBGB's, um dos clubes mais alternativos e conhecidos de Nova York, está comemorando este mês seus 20 anos de rock e punk . 
 Uma programação especial vai continuar trazendo bandas lançadas pelo clube, como Talking Heads e The Cramps, até o final de abril . 
 O dono do CBGB's, um cinquentão chamado Hilly Krystal, falou à Folha no último sábado à tarde . 
 Seu escritório fica bem no meio do corredor de entrada do clube . 
 Papéis e objetos transbordavam da mesa e um cheiro que lembrava maconha flutuava no ar . 
 Com Mussolini no poder, o fascismo organizou-se em outros países . 
 Adolf Hitler, o criador do nazismo, tinha-o em alta conta . 
 O «Duce», como era chamado, dominou a Itália de 1922 até 1943 . 
 Neste ano, em 25 de julho, uma reunião do órgão máximo do fascismo derrubou-o . 
  Funcionários: 4  
 . 
  Área mínima: 120 m2  
 . 
 Grau de risco: médio, varia de acordo com os custos do aluguel, a possibilidade de um empreendimento semelhante se instalar na região com produtos melhores e a falta de mão-de-obra especializada . 
 A partir de uma reunião na qual se definem os temas do programa, quatro produtores saem à caça das imagens nos arquivos da Globo e até de outras emissoras . 
 A história global está armazenada em 130 mil fitas, divididas em depósitos localizados no Jardim Botânico (zona sul do Rio), em Bonsucesso (zona norte) e num galpão em São Paulo . 
 Um dos objetivos dessa proposta é fugir da burocracia ministerial enquanto Lula negocia com o Congresso uma reforma administrativa . 
 A avaliação dentro do PT é que dificilmente essa mudança poderá ser aprovada no primeiro ano de governo . 
 A intenção do candidato é usar esse grupo para implantar já a partir do primeiro ano do governo os projetos que considera emergenciais . 
 Esses projetos seriam executados por mais de um ministério . 
 Em Manila, a capital filipina, mais de 140 km ao norte de Mindoro, pessoas deixaram suas casas durante a madrugada por causa do terremoto . 
 Não houve danos . 
 O presidente Fidel Ramos, que participa da reunião de cúpula da Apec, na Indonésia (leia texto acima), decretou estado de calamidade para a liberação de fundos de emergência . 
 A ilha ainda se recupera de um tufão que atingiu a região no mês passado, destruindo plantações de arroz e coco . 
 Os demais jogadores costumam participar da partida, em constante revezamento com os titulares . 
  (Edgard Alves)  
 Pelo menos 35 pessoas morreram na ofensiva, desde sexta-feira . 
 Autoridades das Nações Unidas, incapazes de deter o avanço, propuseram a criação de uma zona desmilitarizada na área . 
 De resto, ganhou quem todos já sabiam que ia ganhar: o ator Tom Hanks e a canção de «Filadélfia», o roteiro original e as duas atrizes Holly Hunter e Anna Paquin de «O Piano» . 
 O resto foi Spielberg . 
  Tolerância  
 Manifestações políticas? 
 Poucas, a começar pelo «pacote» de posições engajadas que Whoopi Goldberg despejou, de uma vez só, logo no início da noite, e culminando no discurso emocionado de Tom Hanks recebendo seu Oscar . 
 Hanks, aplaudidíssimo na sala de imprensa, parou sua entrevista duas vezes para pôr fones de ouvido e escutar os discursos de agradecimento de Spielberg, comentando: 
 «Eu queria chamar a atenção para o fato de que este ano temos vários filmes com o tema 'tolerância' . 
 Precisamos reaprender essa virtude . 
 Tolerância é algo que precisamos praticar diariamente é nessa idéia que se apóia a constituição americana.» 
 Mas mesmo quando pensa o cenário Lula-presidente, Kandir não imagina desastres . 
 Prevê turbulências em 1995, inflação voltando a explodir, mas acredita que em 1996 o governo faria reformas, parcialmente . 
 Nesse cenário, a inflação anual seria de 31%, o crescimento um pouco menor, mas firme até o ano 2000 . 
 Idéia geral: não é fácil, mas o Brasil está muito perto de acertar o passo . 
 Tomara . 
 As concessões de TV por assinatura pelo sistema MMDS existentes no Brasil foram feitas no final do governo Sarney (1985/90) e início do governo Collor . 
 As concessões foram interrompidas em 91, a pedido do Congresso Nacional, até que fosse uma lei específica para o setor . 
 TV a cabo O projeto de lei aprovado ontem pelo Senado é resultado de uma longa negociação entre as empresas privadas que já atuam no setor e o sistema Telebrás . 
 As telefônicas estatais queriam ser proprietárias exclusivas das redes de cabos para transmissão dos sinais de TV . 
  Lazer com riscos  
 O artista plástico Ivan Ciscatti, 22, que mora no bairro Aclimação, diz gostar de patinar no Minhocão de madrugada, mas afirma que se divertir no local exige alguns cuidados . 
 «Fico alerta o tempo todo . 
 Tem muita gente estranha aqui... drogados... 
 Eu sempre ando com uma mochila bem pesada, que pode virar uma arma em caso de emergência», ironizou . 
  Petrobrás 'adota'cajueiro centenário  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 O maior cajueiro do mundo, na praia de Pirangi (28 km de Natal), foi «adotado» pela Petrobrás . 
 Ela assinou convênio com a Emproturn (Empresa de Turismo do Rio Grande do Norte) no valor de US$ 35 mil para reurbanizar sua área . 
 Reconhecido pelo «Guinnes Book» como o maior cajueiro do mundo, sua copa é proporcional a 70 cajueiros normais reunidos . 
 Devido a uma anomalia, os galhos que saem de seu tronco central retornam ao solo e depois voltam a subir . 
 Pelo compromisso de cisão dos bens, assinado em julho último, a Verpar ficaria com os hipermercados do grupo, a indústria de conservas Vega e o Moinho Paulista . 
 A Taveri caberia o atacado J.A. Veríssimo, a indústria de óleo Crowel e a agropecuária S. José do Araguaia, além de terrenos e imóveis . 
 O Shopping Center Eldorado, localizado em São Paulo, com administração totalmente profissionalizada, ficaria com as duas alas da família . 
 Everaldo Teixeira já teria sido preso por praticar assaltos na Baixada . 
 Os dois acompanhantes, sem nenhuma passagem registrada em delegacias, teriam sido mortos para que não pudessem denunciar os integrantes do grupo de extermínio à polícia . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
 Excepcionalmente, sua análise não será publicada amanhã 
 Uma das principais regras da Copacabana é dividir todas as despesas por igual . 
 A máxima «tudo é de todo mundo» também é válida . 
 Se você tem o maior ciúme daquela camisa azul é bom tomar cuidado, ou corre o risco de ver seu colega de quarto desfilando com ela pela faculdade . 
  «Regras informais» também contam  
 Collor estranhou o tom sábio da mulher . 
 «Que houve com ela?», pensou . 
 «Está falando...» 
 «Meu bem... existe um fluido mais fino, invisível como éter, que os une para além da lei, da ética, da razão; é o mesmo éter que ungiu os juízes que te perdoaram e no qual suas vidas foram fabricadas . 
 Eles nadam neste líquido amniótico, nesta sopa da vida brasileira profunda . 
 O mesmo leite primal que te amamentou foi que deu a eles o diploma, a beca, a dignidade e depois a toga suprema do STF.» 
 «Eles têm uma ideologia especial que nasceu dos fundos da Colônia, um brasão narcísico tecido de latim, de citações graves e carrancas severas, que usam durante anos como escudo para os arreglos jurídicos e chicanas em porta de cadeia . 
 Depois, se refinam nos grandes macetes do cotidiano fiscal alucinado do Brasil, até que um dia se alçam a um negro olimpo de mármore de US$ 200 milhões e aí estão além da vida!» 
 Os pesquisadores localizaram um gene nos linfomas de células grandes do tipo não-Hodgkins . 
 Segundo Morris, os testes atuais podem levar até 14 dias . 
 «Com o novo teste, o diagnóstico poderia ser feito em um dia.» 
 No dia 15, o diretor da Arthur Andersen José Carlos Monteiro falará sobre «Realismo na nova gestão de negócios» . 
 No dia 22, Paulo Arasaki, gerente da KPMG, falará sobre «Como administrar mudanças» . 
 Os promotores responsáveis pela Operação Mãos Limpas Antonio Di Pietro, Piercamillo Davigo, Francesco Greco e Gherardo Colombo anunciaram que se afastariam por se sentirem cerceados com o decreto . 
 Cerca de 2.000 pessoas presas por causa da operação anticorrupção que mudou o panorama político italiano serão beneficiadas pela nova lei . 
 A prisão preventiva foi largamente usada pelos promotores para levar suspeitos presos a fazer denúncias . 
 O sistema financeiro estatal é uma categoria que inclui mais de 30 organizações . 
 Além dos 24 bancos estaduais, existem as caixas econômicas e os bancos federais e regionais . 
 Banco do Brasil (BB) e Banespa são os dois maiores bancos do país . 
 Só o BB, para se ter uma idéia, tem cerca de 120 mil funcionários . 
 Sua despesa com pessoal equivale a 1,5% do PIB brasileiro o triplo do consumido pelas 53 instituições universitárias federais existentes no país . 
 Tio Dave coleciona idéias esdrúxulas . 
 Considere, por exemplo, o auto-explicativo, maluco e ecologicamente correto Voluntary Human Extinction Movement, ou VHEMT (Movimento pela Extinção Humana Voluntária) . 
 A «Reader's Digest», uma publicação notoriamente não-doida, sentiu-se ultrajada pelo movimento suicida . 
 A «Digest» protestou, dizendo que «lançar luz sobre os absurdos de nossa sociedade é o primeiro passo para eliminá-los» . 
 O fundador do movimento, um certo Les U. Knight, replicou astutamente que, se isso fosse verdade, a «Reader's Digest» teria deixado de sair há anos . 
  Le Figaro  
 O diário francês noticiou que seis argelinos presos em julho na fronteira com a Espanha preparavam um atentado neste país . 
 Segundo o jornal, os muçulmanos tinham armas e deveriam atacar a comunidade judaica de Barcelona . 
  Der Spiegel  
 A revista alemã traz reportagem sobre a apreensão pela polícia alemã de 50 gramas de plutônio-239 enriquecido em grau suficiente para fabricar bombas atômicas . 
 Segundo a revista, o plutônio chegou em um vôo Moscou-Munique . 
 É a terceira apreensão desde maio . 
 Para ele, o que possibilita essa margem de descontos, além da exclusão dos intermediadores, é o baixo preço dos condomínios, a metade do preço pago nos shoppings convencionais . 
 O aluguel das lojas está estipulado em US$ 20 a US$ 27 o m2, enquanto nos shoppings convencionais esses valores são de US$ 50 a US$ 56 o m2 . 
  OS DONOS DO PODER (2)  
 «Temos imperador na Bahia (Antônio Carlos Magalhães), mas eu me recuso a ser súdito.» 
 Jutahy Júnior, candidato derrotado ao governo da Bahia, ontem na Folha . 
  EFICIÊNCIA DOS CHUTES A LONGA DISTÂNCIA  
  O segundo gol da Romênia  
  O meio-campista Hagi percebe que o goleiro Córdoba está adiantado e chuta por cima, no ângulo esquerdo do gol colombiano  
  O gols da Irlanda contra a Itália  
  A zaga italiana falha, o meio-campo Houghton rouba a bola chuta encobrindo o goleiro Pagliuca  
  O segundo gol da Suécia contra Camarões  
 O jogador Larsson recebe na intermediária e chuta forte . 
 O goleiro Bell, adiantado, não consegue segurar a bola que bate na trave . 
 No rebote, Dahlin completa para o gol 
  A democracia e o leiteiro  
  José Sarney  
 Jorge Amado foi conciso, mas de grande precisão ao proclamar os motivos que o levavam a apoiar o Fernando Henrique . 
 «Porque fui stalinista sei o que é a esquerda ideológica e o que é a esquerda democrática», disse o grande romancista da Pedra Vermelha . 
 A esquerda democrática aceita o jogo da democracia liberal, não tem patrulha, não faz apelos à violência, nem considera ser verdadeira a luta de classes . 
 A esquerda ideológica é sectária, dogmática e pensa como se pensava na Idade Média: ser o mundo dividido entre Deus e o Diabo . 
 Os infiéis, às galeras, para onde Luís 14 mandava, de gorro roxo, os calvinistas . 
 A equipe econômica desistiu de cumprir a meta . 
 Ontem, ao reeditar a medida provisória do Real, o governo elevou a R$ 17,392 o teto de emissão . 
 O Congresso precisa referendar esse limite . 
 O governo não conseguiu cumprir a meta original porque o aumento do consumo e a pressão da população por mais dinheiro no bolso superou as expectativas . 
  Fico horrorizada quando vejo que tudo acaba em pizza,  
 enquanto tem gente morrendo de fome na rua." 
  (Hortência, campeã mundial de basquete)  
 «Não sei, mas tiraria um pouco a força do Congresso.» 
  Betinho fala sobre a campanha contra a fome nas Nações Unidas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, articulador nacional da Ação da Cidadania Contra a Miséria e pela Vida, fará hoje nas Nações Unidas um pronunciamento contando a experiência de sua campanha de combate à fome . 
 A apresentação faz parte da segunda reunião preparatória da Cúpula para o Desenvolvimento Social da ONU, a ser realizada em abril de 1995 em Copenhague, Dinamarca . 
 Pela lei, o aborto é permitido até o terceiro mês em caso de estupro ou risco de vida para a gestante . 
 O problema é que a autorização judicial demora e acaba impedindo o aborto até o terceiro mês . 
 A agilização desse processo e o atendimento rápido na rede pública são os principais objetivos contemplados no programa do PT . 
 «Mestre, o senhor não fez nenhuma pergunta, e estamos aqui como doidos, buscando explicações . 
 Não é sábio ficar procurando problemas, se nenhum problema nos foi colocado.» 
 «Parabéns, podemos entrar», disse o mestre, abrindo a porta . 
 Ele aproveita instalações de antiga fábrica de azulejos com 33 mil m2 de área construída . 
 Fiuza resgata traços da arquitetura fabril que caracterizam o prédio, e manteve a estrutura térreo no projeto do shopping . 
 De acordo com o empreendedor, o Fiesta tem um novo concento, o «shopping temático», com praça de mercado, onde haverá peixaria, açougue, frutaria e verdureiro, além de área de lazer de 3.000 m2 e praça de alimentação . 
 A administração do Fiesta é da Intermat/Austin e a execução das obras será da Racional Engenharia . 
 BEETHOVEN -- O cientista norte-americano Miles Drake assina artigo na revista «Neurology» em que defende a tese de que o compositor Ludwig van Beethoven ficou surdo por causa de um raríssimo problema neurológico, conhecido como neurosarcoidosis . 
 A tese descarta as possibilidades de sífilis ou alcoolismo como motivo da surdez do compositor alemão, ao contrário do que se acreditava até agora . 
  Pimenta veta FHC com Costa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, conseguiu vetar a participação de FHC no palanque do candidato do PP ao governo de Minas Gerais, Hélio Costa . 
 O PSDB tem candidato próprio no Estado, Eduardo Azeredo, que foi ontem ao comitê central de FHC para impedir que o tucano fizesse campanha com Costa . 
 Lula e Fernando Henrique aguardam os resultados das pesquisas . 
 Ambos utilizam uma técnica desenvolvida por Fernando Collor . 
 Novidade em 89, a fórmula se consagra nesta eleição . 
 Através das pesquisas, os candidatos captam o pensamento difuso do eleitor . 
 Tentam dar ao que era difuso uma forma concreta . 
 O manual tem também o perfil de todas as seleções que vão jogar no campeonato, seus uniformes e símbolos . 
 E conta como tem sido o desempenho da seleção brasileira durante os Mundiais, de 1930 até as eliminatórias para a Copa 94 . 
 «Gol!» apresenta também a biografia dos craques canarinhos e os maiores clubes do futebol brasileiro e internacional . 
 «Gol! 
 Tudo Sobre a Copa 94» é uma versão para o «Manual do Zé Carioca», que saiu pela primeira vez em 1974 . 
 O novo almanaque vai estar nas bancas na segunda quinzena de maio e vai custar 4.80 URVs . 
 Sobre filosofia . 
  Iglu  
 Depois de mais um namoro em cinemascope, Luiz Antônio de Medeiros está de novo solteiro . 
 De acordo com o ministro Santillo, o número preciso só será obtido com a análise de todos os meses, comparando-se com o mesmo período do ano anterior . 
 O levantamento serve para indicar, segundo ele, com «extrema precisão», tendência de «explosão» da mortalidade em níveis «desconhecidos» em 20 anos . 
 Preço dos ingressos: arquibancada e cadeira inferior, CR$ 5.000; cadeira especial, CR$ 25 mil; geral, onde têm ocorrido «arrastões», CR$ 2.000 . 
 O técnico Júnior, do Fla, quer concentrar os ataques pela esquerda, com o lateral Marcos Adriano, o meia Boiadeiro e os atacantes Sávio e Charles . 
  Meia Neto é o grande reforço  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A equipe do Santos para o Campeonato Brasileiro manterá a mesma base formada pelo técnico Serginho . 
 As novidades são o lateral-esquerdo Rocha, o ponta-esquerda Marcelinho e o meio campista Neto, ex-Corinthians e ex-Atlético Mineiro . 
 Sobra também esse melancólico museu do humorismo que é a «Escolinha do Professor Raimundo» . 
 Quantos talentos, como Walter d'Ávila, a Catifunda, sobrevivem ali como se se tratasse de uma reserva ecológica... 
 Faço essas considerações depois de assistir à estréia de «Programa de Auditório», na «Terça Nobre» da Globo, com Luiz Fernando Guimarães no papel do detetive Ed Mort . 
 No Corinthians, a reapresentação dos jogadores está marcada para as 16h de hoje, no Parque São Jorge . 
 Quem jogou ontem, faz apenas revisão médica e eventualmente exercícios físicos . 
 O restante da equipe treina com o preparador físico Cláudio Café . 
 Sobre seu preparo físico, Neto também mostrou otimismo . 
 «Ainda não estou 100%, mas próximo disso . 
 Voltei aos 78 kg, o meu peso ideal . 
 Agora é só jogar bola.» 
 No tempo em que treinou sozinho para voltar à forma, Neto surpreendeu o preparador Vítor Del Vecchio . 
 «Ele treinou comigo até nos dias de folga do elenco . 
 A força de vontade dele me surpreendeu», disse o preparador Del Vecchio . 
 Segundo Coutinho, os setores priorizados pelo governo são a indústria farmacêutica, as grandes redes de supermercado, as escolas particulares e os planos de saúde . 
 De acordo com a nova lei, qualquer cidadão pode acionar a SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça para denunciar alguma empresa que esteja praticando preços considerados abusivos . 
 Dois outros suspeitos do assassinato também estão presos: o faxineiro Josiel Reis Queiroz, 22, e Marinaldo Albuquerque, 22, ex-empregado do prédio onde a cônsul Machiko morava . 
 O motorista disse que nenhum deles é o homem que saiu do edifício logo após o crime . 
  92  
 Papa é operado para a retirada de um tumor do intestino . 
 2 . 
 Feliz ou infelizmente, o Brasil continuará a existir no dia 4 de outubro, 16 de novembro e 1º de janeiro (posse do novo presidente) . 
 Seus problemas estarão do mesmo tamanho . 
 O real, mesmo que seja muito bem-sucedido, nem sequer tangencia as três questões que, simplificando um pouco, são as realmente essenciais, a saber: a reconstrução do Estado brasileiro, a recuperação de sua infra-estrutura devastada e, acima de tudo, pelo menos o início do resgate da dívida social . 
 Policiais de Palo Alto, Mountain View e Los Altos tomavam parte da simulação da chegada do público ao estádio Stanford, em Palo Alto, onde a seleção brasileira vai jogar . 
 Segundo o sargento Joe Ramírez, porta-voz da polícia da Califórnia, Brassinga fazia o papel de um delinquente, que deveria ser detido pelos demais policiais . 
 O centroavante Magrão marcou três gols e desperdiçou uma cobrança de pênalti . 
 César e Angelo marcaram os outros gols palmeirenses . 
 Chiquinho descontou para o Sport . 
 O Palmeiras apresentou mais consistência tática e poderia ter feito mais gols, não fosse a boa presença do goleiro pernambucano Bosco . 
 O destaque da equipe foi o lateral Verdinho . 
 Chiquinho e Leonardo se destacaram pelo Sport . 
 São Paulo é um dos Estados com menor porcentagem de analfabetos no país . 
 A média brasileira, segundo o censo, é de 20% . 
 O número do estudo feito pelo Banco Mundial em 90 é quase o mesmo: 19% de analfabetismo adulto no país . 
 Nesse mesmo patamar estão a Turquia (19%) e a República Dominicana (19%) . 
 Apenas 15 carros dos 26 que largaram completaram a segunda volta, liderada por Berger . 
 Apesar de haver ainda carros acidentados na pista, a direção da prova não suspendeu a corrida . 
 Receberam a bandeira quadriculada apenas oito carros . 
 Com tantos abandonos, escuderias consideradas pequenas dividiram as primeiras posições . 
 Amatullah admite que foi presa no seu 18º aniversário por furto, mas diz que isso ocorreu antes de sua conversão ao islamismo . 
 Ela nega ter assinado cheques falsos, mas diz que foi presa por não ter seguro do carro, e que ainda paga a multa imposta, de US$ 550 . 
 Para Saikali e outros muçulmanos de Twin Cities, a ficha de Amatullah não vem ao caso . 
 O procurador assistente de St. Paul, Theodore Leon, está revendo a acusação, que pode implicar no máximo em 90 dias de prisão e multa de US$ 700 . 
 Tradução de Clara Allain . 
  A «Copa» da publicidade tem início hoje em Cannes  
  Filmes sem veiculação podem comprometer o Brasil, alerta Olivetto  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Tem início hoje, em Cannes (sul da França), o 42º Festival Internacional do Filme Publicitário e o 3º Festival de Mídia Impressa (Press & Poster) . 
 Trata-se dos dois certames mais importantes da propaganda mundial, ambos organizados pela Sawa (Screen Advertising World Association) . 
 Como o técnico brasileiro já conta com o trabalho de Moraci Sant'Anna nessa área (leia texto nesta página), pretende utilizar o programa dos norte-americanos para espionar os adversários . 
 O programa de Zvi Friedman será testado durante um jogo, pela primeira vez, na partida que o Brasil fará contra Honduras, dia 8 . 
 Se for aprovado, será utilizado pelos brasileiros na Copa . 
  (FR e MM)  
 Daí, a constatação de um estudo recente feito pelo Núcleo de Pesquisas sobre Ensino Superior da Universidade de São Paulo: 47% dos pesquisadores em universidades brasileiras não pesquisaram nada nos últimos anos ou guardaram segredo de suas descobertas . 
 Das 5.000 publicações catalogadas pelo Instituto para Informações Científicas (ISI), apenas três são brasileiras, o que nos coloca em uma posição pouco honrosa: trigésimo lugar no número de artigos publicados . 
 Para evitar o racionamento, a prefeitura já vem disciplinando o uso de água através da lei municipal nº 10.315, de 1987, que prevê horários para lavagem de calçada . 
 A lei estabelece que as calçadas devem ser lavadas entre as 22h e as 7h (bairros periféricos) ou entre 22h e 8h (bairros centrais) . 
  Brasil arma surpresa no ataque  
 Parreira inverte posicionamento de Bebeto e Romário e prepara quatro 'jogadas mortais' . 
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira gastou 34 minutos para ensaiar pela primeira vez quatro novas jogadas de ataque para a seleção brasileira na Copa do Mundo . 
  Cresce número de escolas particulares  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Os problemas da rede de ensino estadual transformaram Alagoas no paraíso das escolas particulares . 
 Nos últimos quatro anos, seu número aumentou de 180 para 915 . 
 Somente 280 delas estão constituídas legalmente . 
 As 635 restantes são clandestinas . 
 Se o dia estiver frio, experimente sopa: «griessnockerlsuppe» (com bolinhos de semolina), «leberknodlsuppe» (bolinhos de fígado) ou «goulaschsuppe» (goulasch húngaro) . 
 Siga direto para o prato principal as porções são generosas . 
 Escolha entre o «bauernschmaus» (vários tipos de salsicha, chucrute e bolinhos), «tafelspitz schweinebraten» (assado de carne de porco), «spanferkel» (leitão) ou «backhendl/kalbswerschnitzel» (frango/filé à milanesa) . 
 Preços entre US$ 8 e US$ 17 . 
 A propaganda aqui voltava-se também para o público interno (o próprio governo) . 
 A equipe econômica procurou amarrar os setores fisiológicos do governo (que tinham prestígio junto ao presidente da República) a um limite estreito, fixado em lei . 
 Às pressões por maiores gastos, o Executivo e sua contraparte no Ministério da Fazenda poderiam argumentar que estavam simplesmente cumprindo algo prosaico e impessoal uma Medida Provisória, por exemplo . 
 Se o Plano Real enfrenta dificuldades, portanto, elas não têm nada a ver com esta obscura entidade chamada de meta monetária . 
 O programa de estabilização pode naufragar . 
 Até agora, porém, não se percebem no horizonte a formação de grandes tempestades . 
  Guerra na linha branca se avizinha  
  Gigantes mundiais se armam para vender eletrodomésticos no país; mercado é de US$ 2,5 bi  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de eletrodomésticos após o real estão valendo como teste final para gigantes mundiais interessados em brigar no Brasil pelo mercado de linha branca . 
 General Electric, Electrolux, Whirlpool e Bosch-Siemens estão de olho nos US$ 2,5 bilhões que a venda de eletrodomésticos deve movimentar este ano no país . 
 Mau sinal para o plano real, que já andava com dificuldades, quanto ao salário . 
 E vai fazendo água . 
  : Contra o real  
 Brizola, que não está morto na eleição, intuiu que chegou a hora de agir contra o real, na propaganda . 
 Ontem, só falou de FHC e seu plano, ou da «armadilha»: 
 Por isso, Matsuura e colegas produziram uma cartilha com orientações para o público . 
 O problema é que só conseguiram dinheiro para imprimi-la com a Prefeitura de Criciúma, um dos locais em que o eclipse será total . 
 A operação «antimendigo» foi intensificada na região central há cerca de três semanas . 
 O administrador David disse temer que, com a chegada do verão, o problema causado pelos sem-teto se agrave . 
 Os «eleitos», segundo Mendes, têm «muita experiência e pulso firme . 
 Na conversa com eles chegarei a uma posição final.» 
 Entre os convocados devem estar José Mocelin (RS), Márcio Rezende de Freitas (MG), Oscar Roberto de Godói (SP), Cláudio Cerdeira (RJ), Sidrack Marinho (SE) e Ivo Tadeu Scatola (PR) . 
 Para Aldir Alves Teixeira, consultor científico da Illycaffè, o segredo de um café de qualidade está no cuidado com a colheita . 
 Ele dá algumas orientações de como se obter um produto compatível com as exigências do mercado . 
 A primeira é limpar o chão em volta do cafeeiro e apenas iniciar a colheita quando os frutos estiverem maduros e secos . 
 Eles estão sendo requisitados à Receita Federal, à Polícia Civil, à Polícia Militar e à Polícia Federal . 
 Moreira não quis detalhar o teor desses documentos . 
 Os procuradores do MP trabalharam desde as 9h da manhã de ontem . 
 Eles coletam informações para oferecer à Justiça, até o dia 29 deste mês, denúncia contra os bicheiros e os nomes da lista . 
 As faixas demonstravam a variedade de tendências representadas desde mensagens favoráveis à legalização do aborto até denúncias de exigência de exames de laqueadura para a contratação de funcionárias de empresas de ônibus . 
 A professora Rosana Sorbille, 29, e a engenheira Silvana Zucoloto, 39, com várias peças de roupa no tom arroxeado, explicam a simbologia do violeta . 
 Contam que o Dia Internacional da Mulher teria sido sugerido como «dia de luta» pela socialista alemã Clara Zetkin, em 1910 . 
 Bossi havia dito que os interesses de Berlusconi como grande empresário o desqualificavam como candidato a premiê . 
 Respondendo se Bossi havia voltado atrás em seus comentários, Berlusconi disse: 
 «Acho que essa é a conclusão de nosso encontro» . 
 As cubanas, que chegaram invictas na final do Grand Prix, perderam para as brasileiras e acabaram fora da disputa do título . 
 Agora querem a revanche . 
 O treinador Eugenio George é menos eufórico . 
 «O Brasil quebrou todo os prognósticos no Grand Prix, pois todos disseram que Cuba era superfavorita . 
 Agora voltam a dizer o mesmo . 
 Menos eu», afirma o técnico . 
  Pedida a separação entre PRI e governo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 As principais organizações empresariais do México pediram ao virtual presidente eleito, Ernesto Zedillo, que ponha fim à simbiose entre o PRI (Partido Revolucionário Institucional) e o governo e promova a distribuição da riqueza . 
 O pedido foi feito pela Canacintra (Câmara Nacional da Indústria de Transformação), CCE (Conselho Coordenador Empresarial) e Concamin (Confederação das Câmaras Industriais) . 
 Desesperado, o Corinthians foi à frente e abriu espaço para o Palmeiras . 
 Em um desses lances, ainda no 1º tempo, Edílson pegou a bola no meio-campo, driblou quase toda a defesa do Corinthians e marcou o segundo gol . 
 No 2º tempo, o Palmeiras administrou o resultado, sofreu um gol de Tupãzinho e se irritou com as sucessivas faltas da equipe corintiana . 
 Aguilar -- O modernismo é um momento de autoconhecimento, que passa muito pela questão do nacional . 
 Tanto que eles voltam ao barroco, aos índios . 
 É uma espécie de fechamento, não de autonomia . 
 Folha -- Quando você diz que a arte brasileira só ficou autônoma nos anos 50 significa que devemos jogar Portinari na lata de lixo da história? 
 As Forças Armadas de Israel concentraram tanques e peças de artilharia na fronteira do Líbano . 
 Horas depois do enterro, o Hizbollah disse que guerrilheiros enfrentaram israelenses na }zona de segurança área ocupada por Israel no sul do Líbano . 
  Ministro diz não ter conhecimento das irregularidades  
  Da Reportagem Local e Free-Lance para a Folha  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, afirmou não ter conhecimento das irregularidades apontadas pelos relatórios do ministério . 
 Apesar disso, ele informou, através de sua assessoria, que «a partir das denúncias irá determinar providências imediatas e urgentes para correção do que estiver errado e punição exemplar dos culpados, sejam os hospitais ou qualquer servidor envolvido.» 
  Drastosa investe na qualidade do produto  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Apoiada em know-how acumulado ao longo de 20 anos, a Drastosa decidiu fincar os pés no chamado lado primeiro-mundista do país . 
 Depois de lançar há dois anos a CIE -- Compagnie, etiqueta de moda casual com qualidade de exportação a empresa criou a marca Dras lingerie tipo «homewear» com qualidade e estilo similares à encontrada na Europa . 
 «A indústria nacional investiu mais na valorização da relação custo/benefício . 
 Não se pode mais fabricar qualquer coisa . 
 Nosso produto hoje é mais elaborado em sua essência», relata Ronald Radomysler, 36, diretor comercial . 
 Atrás dos sacos de areia, só se vê os olhos do vigia, rosto coberto pelo gorro . 
 Na porta, esculpida em arame, a águia, símbolo desse grupo neonazista . 
 O juiz Postman diz que eles são poucos, não mais de 30 em uma população branca de mais ou menos 2.000 pessoas . 
 O desprestígio de Itamar chegou ao auge em novembro de 1993 . 
 O governo era aprovado por apenas 12% da população . 
 A nova moeda, lançada em julho, dobrou a popularidade do presidente . 
 A pesquisa do Datafolha ouviu 4.063 eleitores em 245 municípios do país . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 O técnico da Irlanda, Jack Charlton, assistiu a partida de fora do campo por causa de uma suspensão imposta pela Fifa após o último jogo, contra o México . 
 Charlton passou instruções por um telefone celular ao assistente em campo Maurice Setters . 
 As duas equipes mantiveram um jogo aéreo, com chutes para o alto e cabeçadas durante quase toda a partida, principalmente no primeiro tempo . 
 Em alguns momentos, a Noruega atrapalhou-se nessas jogadas, dando margem a contra-ataques da Irlanda . 
 Nesta operação, os policiais examinam detalhadamente todos os passaportes e a bagagem de mão dos passageiros . 
 O objetivo é impedir o porte para verificar se não há porte de armas ou drogas . 
 Eles foram levados para o Hospital Municipal de Urgências, em Guarulhos . 
 Severina fraturou a bacia e a tíbia e o menino Ricardo, o fêmur . 
 Na tarde de ontem os dois foram encaminhados para o hospital Stela Maris para fazer exames urológicos, pois estavam apresentando sangramento na urina . 
 Bonitinha, Porém... 
 «Ouvi dizer que usar shorts curtos à noite é vulgar . 
 Certo ou errado? 
 Se está certo, queria saber o seguinte: existem shorts longos? 
 E em que lugares é vulgar usar shorts curtos, no centro de convenções do hotel Maksoud Plaza, por exemplo?» 
 A prefeitura de Angra quer que seja feito um relatório de impacto ambiental (Rima) sobre as consequências de uma implosão à fauna e à flora da Ilha Grande, considerado o último ecossistema perfeito no Estado do Rio . 
 Também ontem, o prefeito de Angra dos Reis, Luiz Sérgio Nóbrega de Oliveira (PT), decretou o tombamento provisório do presídio . 
 O vice-prefeito de Angra dos Reis, José Marcos Castilho, disse que a decisão do Estado de demolir o presídio foi unilateral . 
  Uso de programas ajuda a prevenir  
  Free-lance para a Folha  
 Melhor prevenir do que remediar . 
 O uso de programas antivírus é a única alternativa para não ter dores de cabeça com vírus de computador . 
 Deve ser usado de duas formas . 
 O primeiro passo é instalar o programa antivírus no disco rígido . 
 Toda vez que o micro for acionado, o programa fará um rastreamento no disco rígido, procurando pelos vírus . 
 Bruder acredita que o sucesso da marca se deve ainda aos desenvolvimentos da tecnologia feitos no produto . 
 «Foram desenvolvidos novos aplicadores, embalagens e fórmula . 
 Estes fatores garantem a posição da Unilever como empresa líder mundial em desodorantes e do Rexona como o mais vendido no mundo.» 
 O mote «O desodorante que age conforme o calor de seu corpo» permitiu ao Rexona Gradual tornar-se maior que todas as marcas das concorrentes somadas, afirma . 
 «Em São Paulo, o Rexona Gradual praticamente dobrou sua participação em vendas, passando a ocupar 9,5% de todo o mercado, que tem de 200 a 300 marcas de desodorantes», informa Bruder . 
 A família não sabe de seu paradeiro, mas ele também não quer reencontrá-la . 
 «Não me dava bem com meus pais por problemas de alcoolismo . 
 Minha única angústia agora é saber que passei Aids para outras pessoas.» 
  (Alessandra Blanco)  
 Ou suecos, que viajaram 7.683 km, também atuaram nessas duas sedes, mas sem passar por Los Angeles ou San Francisco entre os jogos . 
 A Bulgária estreou em Dallas, foram a Chicago e voltaram e depois só jogaram em Nova York . 
 No total, 4.794 km . 
 Ontem, o custo médio da cesta era de CR$ 254,6 mil, com aumento de 0,77% em cruzeiros reais . 
 Em URV, houve queda de 1,13%, diminuindo a alta no mês para 3,71% . 
 No mês, em cruzeiros reais, a alta é de 40,83% . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 51 tiveram alta e 17 baixaram de preço . 
 Os maiores aumentos foram do café papel lâminado Seleto 500 g (5,05%), ovos brancos extra (2,59%) e frango resfriado inteiro (2,33%) . 
 A carne de primeira (patinho) teve queda de 1,81%, a de segunda sem osso (músculo) de 1,71% e a cebola de 0,76% . 
 Por critérios internacionais, todo livro editado antes de 1801 é considerado raro . 
 Livros brasileiros anteriores a esse ano são mais que raros junto com o rei d. João 6º, em sua viagem de 1808, chegou a imprensa régia . 
 A Biblioteca Mário de Andrade adota critérios elásticos para catalogar como raras algumas de suas aquisições . 
 Primeiras edições ou obras autografadas de escritores brasileiros deste século, como Oswald de Andrade (1890-1954) ou mesmo Jorge Amado (1912), são guardadas na seção . 
 Também pertencem à seção de raros cerca de 20 mil volumes de periódicos (jornais e revistas) do século passado e início deste, que correspondem a 400 títulos . 
  TR muda dia 30, diz Mauch  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Normas do Banco Central, Claúdio Ness Mauch, anunciou ontem à noite que a TR (Taxa Referencial) já será calculada com base na média dos juros pagos diariamente no CDI (mercado interbancário) a partir do próximo dia 30 . 
 No caso da caderneta de poupança, o que valerá não será a TR do dia 30, e sim a do dia 1.º Por causa do mês de fevereiro não existem contas de poupança com aniversário nos dias 29, 30 ou 31 de cada mês . 
 Os apreciadores de ovos gostaram da pesquisa de Henry Ginsberg, da Columbia University, segundo a qual o consumo de um ovo por dia não aumenta o nível de colesterol no corpo de pessoas saudáveis . 
 A maioria dos médicos recomenda que se coma menos do que quatro ovos por semana para diminuir a possibilidade de ataques cardíacos . 
  Novo horizonte  
 O mercado financeiro dá sinais de confiança na estabilização da economia . 
 O que pode ser medido na gradual ampliação dos empréstimos . 
 «Foi um jogo equilibrado, mas a Suécia tem poucos nomes perigosos . 
 Se a marcação brasileira for eficiente no Brolin, a Suécia não consegue organizar seu ataque . 
 Ele é o principal articulador.» 
 No primeiro tempo, o confronto entre a aplicação tática dos suecos e a habilidade dos romenos foi dominante . 
 «Os suecos vieram com sua determinação . 
 Nós respondemos com habilidade», disse o técnico romeno, Anghel Iordanescu . 
 A administração participativa faz com que a empresa tenha apenas quatro níveis hierárquicos: operador de produção, coordenador de produção, gerente da fábrica e gerente geral . 
 No total, a empresa tem 306 empregados . 
 Os operadores estão distribuídos em 35 «times» de produção (formados pelos funcionários dos diversos setores produtivos) e seis coordenadores . 
  (...)  
 Uma questão à parte é o renascimento das antigas idéias gnósticas na forma da assim chamada «New Age» . 
 Seria uma ilusão acreditar que esse movimento possa levar a uma renovação das religiões . 
 É apenas um novo modo de praticar a gnose, isto é, uma atitude do espírito que em nome de um profundo conhecimento de Deus, acaba por inverter a Sua Palavra, substituindo-a por palavras meramente humanas . 
 A gnose sempre se manteve no terreno do cristianismo, sempre convivendo com ele, por vezes sob a forma de corrente filosófica, mas em geral com modalidades religiosas ou para-religiosas, em decidido ou mesmo declarado contraste com aquilo que é essencialmente cristão . 
 Pergunta Bem diferente, com certeza, há de ser o discurso sobre as mesquitas onde (como nas sinagogas) se reúnem aqueles que adoram o Único, o Deus Único . 
 «Não deixou os americanos criarem, não sofreu contra-ataques, e só teve dificuldades quando perdeu um jogador.» 
 Para Parreira, a partida não foi «dramática» . 
 «Sabíamos que teríamos um osso duro pela frente, mas mostramos coragem e raça.» 
 Por que a propaganda dirigida a esse público deveria como tem sido a regra continuar insistindo em apelos nostálgicos e sentimentalismo piegas? 
  Banco único  
 «Aqui você é cliente Vip-Gold-First-Top-Super-Especial», me diz a capa de um folheto do Unibanco . 
 Nas páginas internas, mais promessas: 
 «Benefícios crescentes», «Serviços 30 Horas», «Centro de Atendimento Exclusivo» e outros babados . 
  Jazz ganha maior fôlego comercial  
  Próximo dos 100 anos, o gênero se revitaliza com novas fusões e conquista público mais jovem  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Prestes a se tornar centenário, um gênero musical tachado por alguns de ultrapassado e elitista dá novas provas de vitalidade criativa e capacidade comercial . 
 Revigorado por suas recentes fusões com o rap e o hip-hop, o jazz entra em 1994 festejando não só sua redescoberta pelas novas gerações, acompanhada por um sensível aumento de vendas, mas também vários aniversários notáveis . 
 Um concerto «all stars» vai comemorar em abril os 50 anos do tradicional selo jazzístico Verve (leia texto abaixo); seu concorrente direto, o Blue Note, completa 55 . 
 Algo semelhante acontece entre as principais revistas especializadas americanas . 
 Enquanto a pioneira «Down Beat» já começou a comemorar seu 60º aniversário, a caçula «Jazzis» (nascida durante outra «redescoberta» do gênero) está nas bancas com um número especial de 10 anos . 
 «Este senhor está querendo voltar ao passado . 
 Ele pode ser um desastre», disse um empresário, que saiu antes que Lula terminasse de responder a uma platéia de mais de 670 banqueiros e executivos no Marriot Marquis Hotel . 
 «Todos os fatos importantes do seu programa econômico estão faltando . 
 Ele não explica como e com que recursos vai implantar o que diz», disse Derek Hudson, vice -- presidente do Arab Banking Corporation . 
 Casado, com três filhos, Walter Queiroz disse que seu programa político também vai defender a participação do Estado em apenas três setores educação, saúde e segurança . 
 A escolha do nome de Queiroz foi uma indicação do presidente e do secretário nacional do PRN, Daniel Tourinho e Rivailton Pinto, seus amigos pessoais . 
  Veja o novo Gol que chega em setembro  
  O sucesso de vendas da VW vem todo remodelado para brigar com os concorrentes Fiat Uno e GM Corsa  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 O novo Gol chega ao mercado em setembro completamente remodelado para enfrentar a concorrência do Corsa e do Uno . 
 A Folha publica fotos do novo Gol em que suas linhas finais são reveladas . 
 O maior sucesso atual de vendas da Volkswagen foi apresentado para revendedores VW na semana passada, na Alemanha . 
 No decorrer das pesquisas, ele conheceu a segunda versão, de Avancini . 
 O material de divulgação distribuído no Festival de Toronto afirma que a linha mestra de «Boca» . 
 «não foi o Orfeu Negro de Marcel Carné, mas `Los Olvidados' de Bu€uel» uma proposta, sem dúvida, ambiciosa . 
 Nelson Rodrigues é qualificado como «um homem da estatura de Tennessee Williams e Arthur Miller juntos» o que, no entanto, não impediu que Ed Silverstein, autor do roteiro, abandonasse completamente o espírito do peça, explorando o grotesco . 
 Perguntado porque ele se recusava a falar com a Folha, Teixeira disse: 
 «Porque não quero» . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), disse ontem que os dirigentes da CBF foram «mal-educados» com os paulistanos ao não programarem um desfile da seleção brasileira na cidade . 
  ARJUNA  
  Atividade: venda de livros esotéricos  
 Divulgação: Oferece chá, palestras e apresentações musicais gratuitas; envia mala-direta aos clientes cadastrados, divulgando os cursos . 
  Custo: US$ 70 por mês  
  L'EPICERIE  
  Atividade: congelados e sanduíches de metro  
  Divulgação: propaganda em escritórios via fax e panfletos específicos para cada região da cidade  
  Custo: US$ 70 por mês  
  AMBROSELLI  
  Atividade: refeições por quilo e lanchonete  
 Divulgação: Distribuição de panfletos no bairro e colocação de faixa na porta do estabelecimento . 
 A cada semana há uma promoção diferente, onde o cliente é premiado . 
 Há sempre um rio no meio quando se é César . 
 No caso da moça, que não era César e não queria o poder, mas simplesmente viver, havia o túnel . 
 Três meses depois da façanha de ter deixado para trás a atávica, pamonha e empoeirada zona norte, conheceu um cara que era contra o uso da camisinha . 
 A moça não pegou Aids, mas engravidou . 
 Uma conhecida a levou para o aborto por coincidência, numa clínica clandestina em Vila Isabel, ao lado do Grajaú . 
 O carniceiro já havia feito cinco abortos naquela tarde . 
 Era uma mocinha do Grajaú, mudou-se para Copacabana, engravidou e morreu . 
 Folha -- Viver tanto tempo em função da seleção não exige muito sacrifício? 
 Maurício -- Sacrifica meu plano pessoal, mas já estou acostumado com isso . 
 Como já disse antes, no dia em que não tiver mais vontade de jogar pela seleção, pode ter certeza que estarei fora . 
  Mandela ataca De Klerk  
 O líder do CNA, Nelson Mandela, acusou o presidente da África do Sul, Frederik de Klerk, de negligência em relação às mais de 140 mortes no país desde a semana passada, em conflitos na província de Natal . 
 Mandela falou em comício em homenagem a Chris Hani, líder do Partido Comunista morto há um ano . 
 Um pistoleiro matou um e feriu quatro durante o ato . 
  Virando pó  
 Dagmar Cupaiolo, do sindicato da indústria de torrefação, diz que «o governo não socorre o consumidor e várias empresas de porte médio estão à beira da falência» . 
  Consumo menor  
 Segundo Cupaiolo, o preço da saca para a indústria (US$ 90) corresponde ao dobro do praticado há um ano e meio . 
  São Paulo empata na volta de Telê  
  Time fica no 0 a 0 com o América  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Na volta do técnico Telê Santana, o São Paulo empatou com o América em 0 a 0, ontem à noite no Morumbi . 
 O juiz Nélson Sônego, estreante no grupo A-1, teve boa atuação . 
 No primeiro tempo, a defesa do América parou o ataque do São Paulo . 
 Com uma marcação homem a homem, os jogadores do América neutralizaram Guilherme, Palhinha, Juninho e Euller . 
 Leonardo, na esquerda, avançava pouco . 
 As maiores chances só surgiram no final . 
 Aos 39min, Vítor foi à linha de fundo e cruzou rasteiro . 
 Guilherme chutou da pequena área e Neneca rebateu a bola . 
 Aos 42min, Juninho cruzou e Guilherme cabeceou fora . 
 Musa, que participou ontem de um seminário do Ibef (Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros), em São Paulo, diz que a cultura da indexação tornará difícil no Brasil a luta contra a inflação . 
 Musa diz que o sucesso do Plano Real depende de uma ampla revisão da Constituição e do Estado . 
  COMISSÃO DO SENADO APROVA ALKIMAR MOURA (Da Sucursal de Brasília)  
 A indicação de Alkimar Moura como diretor de Política Monetária do Banco Central, no lugar de Francisco Pinto, que se demitiu, foi aprovada ontem por unanimidade (22 votos) pela Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, e seu nome poderá ser submetido ainda hoje ao plenário da casa . 
 Economista, Moura foi diretor do BC no período 1987/1988 . 
  BANCO MUNDIAL DIZ QUE VAI AJUDAR O BRASIL (De Washington)  
 O Banco Mundial vai ajudar o Brasil a reestruturar sua dívida com os bancos particulares «assim que um plano macroeconômico satisfatório de médio prazo» for adotado, disse o vice-presidente do Banco para a América Latina e o Caribe, Javed Burki . 
 Do jeito que a coisa vai, nenhum grande campeonato vai deixar de ter o seu «vovô» como convidado de honra . 
 O comitê que organiza o Aberto da França já formalizou o convite ao equatoriano Andres Gomez, 33 . 
 Campeão de Roland Garros em 1990, Gomez chegou ao 4º lugar no ranking e hoje curte a aposentadoria garantida pelos US$ 4,5 milhões que ganhou na carreira . 
 Ficou de responder aos franceses até março . 
  (TM)  
 Folha -- Qual o papel da beleza no seu trabalho? 
 Raras vezes se viu uma instalação tão francamente bonita quanto a sua no Guggenheim . 
 Como impedir que a beleza distraia do conteúdo e se apodere do trabalho? 
 Baumgarten -- Essa é uma questão fundamental, pois se um perfume é forte demais, não se sente o cheiro da sopa... 
 Meu trabalho adquiriu uma certa caligrafia, mas preciso me cuidar para que as coisas não fiquem polidas demais, senão posso me interessar demais por esse lado e ficar como Narciso, que de tanto se amar ficou cego para o mundo . 
 Outro defeito do juiz foi a condescendência com a violência . 
 Aos 32min, por exemplo, Pelé entrou de sola no tornozelo de De Sisti . 
 Não foi advertido . 
 A demora nas cobranças de falta também foi culpa do juiz . 
 Uma penalidade na entrada da área levava, em média, 1min para ser cobrada . 
  Cesta básica sobe menos na segunda semana em São Paulo  
 O custo da cesta básica em cruzeiros reais na segunda semana de junho (entre os dias 9 e 15) subiu 11,87% . 
 Embora tenha se mantido num patamar elevado, houve recuo significativo em relação ao período anterior (16,60%), segundo levantamento do Procon, em convênio com a Fipe, em São Paulo . 
 A variação acumulada no mês atinge 30,44% . 
 Desde a quarta semana de dezembro de 93, o custo da cesta evoluiu 626,80% . 
 A pesquisa é feita semanalmente e tem por base 43 produdos . 
 As maiores altas ficaram com o sabonete (27,72%) e extrato de tomate (26,72%) . 
  Secretário defende projeto semelhante  
  Da Reportagem Local  
 Proposta semelhante, mas polêmica, à das cooperativas está sendo feita pelo secretário de Estado da Educação de São Paulo, Carlos Martins . 
 Sua idéia é criar a chamada «escola pública autônoma» . 
 O principal objetivo do projeto é permitir que o corpo docente comande a escola, sendo responsável por seu desempenho e beneficiário dos ganhos de qualidade . 
 O Estado pagaria um valor por aluno matriculado . 
 Contratação e salários de professores ficariam a cargo da direção autônoma da escola . 
 Talvez para aproximar-se da idéia do que deveria ser um «verdadeiro» musical no teatro . 
 Outro defeito está no cenário, longe da riqueza de detalhes de história, de estilo, de efeitos apresentada pelo desenho . 
 A situação do BB não é um fato isolado entre os bancos públicos, desde o lançamento do real e a consequente queda da inflação . 
 Segundo técnicos do BC, o BB é o mais capitalizado dos bancos federais . 
 Entre os estaduais, pelo menos 12 dos 27 bancos estão em atraso no envio de balancetes ao BC, assim como o BB e a Caixa Econômica Federal . 
  Novo risco  
 O comitê de FHC teme a abstenção eleitoral . 
 Pesquisas deixaram os tucanos apreensivos com a possibilidade de muitos simpatizantes de FHC deixarem de votar em 3 de outubro . 
 Vem aí a campanha pelo voto a qualquer custo . 
  Em casa  
 Itamar decidiu que não arreda o pé do Planalto para inaugurações, até 3 de outubro . 
 O presidente não aguenta mais ouvir falar em uso eleitoral da máquina pública . 
 Se houver 2º turno, o comportamento presidencial pode ser mantido . 
  Análise da profissão rende viagem aos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Uma monografia sobre sua profissão rendeu a Ester Domiciano de Paula Marcondes, 38, uma viagem aos Estados Unidos e uma homenagem durante festa que reuniu mais de 2.000 secretárias no Olympia, em São Paulo, na última terça-feira . 
 O prêmio foi entregue pelo ator Edson Celulari . 
 Usando modelos japoneses de qualidade como ponto de partida, Ester mostrou, em sua dissertação, que «hoje estamos mais preocupadas em formar parcerias» . 
 Ela é secretária do gabinete da presidência da Eletropaulo há sete anos . 
  Caderneta de poupança está com o saldo estabilizado  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O saldo total das cadernetas de poupança se estabilizou em R$ 41,5 bilhões no último dia 23, segundo dados preliminares do Banco Central (BC), apesar de as retiradas líquidas (saques superiores aos depósitos) acumuladas no mês terem atingido R$ 958,6 milhões . 
 Esse valor corresponde a 2,3% do saldo de R$ 41,551 bilhões em 31 de de agosto último, o qual permaneceu praticamente estável em R$ 41,534 bilhões . 
 O ex-fuzileiro levou quatro tiros, mas a polícia ainda não sabe se ele foi morto no local, nem se o crime foi causado por vingança . 
 Cox foi um dos dez «marines» acusados de espancar até a morte um outro militar que tinha idéias pacifistas e se recusava a obedecer à disciplina da base americana em Guantánamo, Cuba . 
 A Associação Brasileira das Empresas de Limpeza Pública informou que só vai se manifestar depois de conhecer o projeto, que está sendo estudado pelas comissões da Câmara, sem data de votação definida . 
 A prefeitura chega a recolher US$ 200 milhões (dinheiro suficiente para construir 20 mil casas populares) com taxas de limpeza por ano . 
 O feminismo gerou em mim uma crise com o cinema de Hollywood . 
 Mas em vez de me limitar a uma rejeição puritana, tentei encontrar teorias que permitissem analisar o significado dessas representações da mulher . 
 Procurei substituir o fascínio pelo estudo da mecânica da fascinação . 
 Folha -- Como que a psicanálise, o estruturalismo e a semiótica se combinam nesse projeto? 
 As MPs e a lei fixaram as regras de conversão de salários etc., além de impor que contratos assinados a partir de 15 de março, com prazo superior a 30 dias, devem ser expressos em URV . 
 Na lei há exceção para aplicações financeiras, seguro, crédito rural, SFH, consórcios e leasing . 
 Os contratos em URV podem ter cláusula de reajuste por índices de preços gerais ou setoriais, desde que a aplicação da correção fique suspensa por um ano . 
 O governo pode reduzir esse prazo . 
 A proposta de privatização da Nossa Caixa ou incorporação ao Banespa foi elaborada por um dos 29 grupos temáticos que trabalham na chamada Casa do Programa, também na rua Curitiba . 
 É o grupo que analisa as finanças do Estado . 
 Cada um dos grupos é coordenado por três pessoas, sendo uma delas do setor privado . 
 «Cada GT trabalha com total liberdade», diz Angarita . 
 O cirurgião Raul Couto Sucena, do Hospital Beneficiência Portuguesa e professor aposentado da Faculdade de Medicina da USP, diz que menos de 10% das próteses de silicone resultam em problemas, como o endurecimento . 
 «Complicações sérias são mais raras.» 
 Em quase 30 anos de trabalho, ele diz ter se defrontado com menos de 20 destes casos . 
  Criador compra os direitos do Garfield  
  Da Reportagem Local  
 Jim Davis, o criador do gato Garfield, comprou os direitos de comercialização de sua própria cria da United Media, subsidiária da E. W. Scripps Company . 
 No Brasil, onde 29 empresas são licenciadas a operar com a figura do personagem, nada muda com essa compra, diz Peter Carrero, 60, presidente da ITC, empresa que representa no Brasil a Paws, Inc., companhia de Jim Davis . 
 A ITC era representante da United Media . 
 Os preços começam em US$ 750 e vão até US$ 1.500, nos EUA . 
 Veja como são os novos modelos da Nikon . 
  Zoom Touch 105VR  
 O modelo apresenta um sistema exclusivo de redução de vibração . 
 Quando o disparador é acionado, microprocessadores se ativam para perceber a vibração da máquina . 
 A inclusão da data no projeto do Congresso que substituirá a MP foi tema do almoço de ontem da equipe econômica . 
 A avaliação foi de que a proposta «tem méritos», segundo um dos presentes . 
 Afinal, Itamar deverá anunciar mesmo na próxima semana a data do real . 
 O crescimento do PIB em 93 foi o maior desde 1986, quando a taxa foi de 7,55% . 
 Desde 1989, quando cresceu 3,22%, a economia do país não registrava um crescimento superior à média anual de 1,93% de crescimento populacional . 
 Em 1990 o PIB foi menos 4,26%; em 91, foi 1,08%; e em 92 houve uma queda de 0,83%, segundo o IBGE . 
 O crescimento de 93 foi liderado pela produção industrial, que cresceu 9,03% no conceito das contas nacionais -- que inclui a construção e os serviços industriais de utilidade pública . 
 No conceito mais restrito da pesquisa industrial, o crescimento foi de 9,6% . 
 O destaque negativo foi a agropecuária, com queda de 1,94% . 
 O setor de serviços cresceu 3,53% . 
 Na última temporada, teve problemas físicos e não foi muito bem . 
 Apesar disso, o técnico da «Squadra Azzurra», Arrigo Sacchi, apostou em suas qualidades e o convocou para a seleção da Itália . 
 O primeiro-ministro da Itália e presidente do Milan, Silvio Berlusconi, também apostou na vigor do jogador e o Milan . 
 A capa do «Star» oferece iscas do mesmo calibre . 
 Ela grita: 
 «Amante de O.J. passou noite do assassinato com o ator Michael Bolton . 
 Três dias regados a sexo e champanhe enquanto O.J., sob interrogatório policial, tentava desesperadamente falar com Paula» . 
 O «Globe» tampouco consegue fugir do buraco negro O.J. e alardeia: 
 «O.J. endoidece na cadeia com outra notícia chocante de Nicole . 
 Ele fica sabendo por amigo que ela tinha amante lésbica secreta e fazia orgias com garotões» . 
  Real chega em 1º de julho valendo US$ 1  
  Ricupero apresenta cédula com a expressão 'Deus seja lovado' e diz que dará incentivos para a poupança  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que a partir de 1 de julho, quando o real substitui o cruzeiro real como moeda, R$ 1 vai valer US$ 1 por tempo indeterminado . 
 A emissão do real será garantida por parte das reservas cambiais brasileiras, hoje em US$ 38 bilhões pelo conceito de liquidez internacional (recursos disponíves e aplicados) . 
  Mangalarga  
 O cavalo mangalarga também obteve boa média no 3º Leilão Ingá-Mirim, promovido pelo selecionador Gilberto Fagundes, sábado passado, em Iperó (125 a oeste de São Paulo) . 
 Foram vendidos 20 animais exclusivos da criação do Ingá-Mirim, por R$ 262,8 mil, com média de R$ 13,4 mil por lote . 
 Esta é uma manobra típica da Fórmula 1 e não foi bem vista pelos outros membros da «família Indy» . 
 Uma família que conta até com uma creche no subsolo do circuito, para que mecânicos e pilotos se dediquem integralmente a quase um mês de programação . 
 Segundo ele, a diretoria do clube deve pagar parte da dívida ainda hoje . 
 O clube precisa também resolver a situação do técnico Pinheiro . 
 Amanhã, ele se reúne com dirigentes para tentar renovar seu contrato . 
  De novo  
 Ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco pediu a Aspásia Camargo que reassuma o Conselho Nacional de Assistência Social . 
 Prometeu acordo sobre os critérios de credenciamento de entidades, rejeitados por Aspásia . 
  Metade de nada  
 Diante da crise da saúde pública, setores do governo que defendem o Orçamento saia justa anunciam 50% das verbas liberadas até março foram para a saúde . 
 Mas omitem que a quantia é irrisória . 
  Petistas estão na frente na disputa pelo Senado  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha apontou Benedita da Silva (PT) como a candidata ao Senado preferida pelos eleitores do Rio . 
 Ela é deputada federal pelo partido e foi candidata à Prefeitura do Rio em 92 . 
 Benedita obteve 32% das intenções de voto . 
 Na capital e região metropolitana ela soma 32%, atingindo 29% no interior do Estado . 
 Membros da colônia portuguesa no Rio disseram à Folha que os Lavouras são conhecidos pela ostentação de bens, o que amigos da família contestam . 
 «Ele é muito simples, gosta de falar com todos e não tem a menor maldade», diz o amigo Luís Carlos Urquiza Nóbrega, 63 . 
 São, assim, especialistas no invisível . 
 Vêem «o que ninguém viu», como dizia Silvio Luiz ao solicitar comentários de seu repórter de campo, Flávio Prado, nas antigas transmissões da TV Record . 
 Há certamente um milagre nisto . 
 Pode ser comparado ao milagre da multiplicação dos pães; é a multiplicação dos comentários . 
 Shakespeare escreveu muitas peças, mas o número de livros já escritos sobre Shakespeare é simplesmente incontável . 
 Parece que de dois em dois dias se publica um . 
 A meta para este ano corresponde a um crescimento de 9%, contra os 13% de 1993 . 
 Os estrategistas das reformas chinesas, liderados pelo vice-premiê Zhu Rongji, temem os efeitos colaterais do superaquecimento, em especial inflação e aumento rápido das diferenças sociais . 
 São dois ingredientes que ameaçam trazer instabilidade ao país dos mandarins . 
 Se a isso adicionarmos os mistérios que envolvem McLeod, que o filme revela todos (e mais interessante seria mantê-los em parte velados ao espectador), entenderemos por que o filme perde força . 
 Diga-se a favor de Mel Gibson que os problemas de «O Homem sem Face» vêm do roteiro . 
 Alguns deles ele ainda consegue driblar (sobretudo ao manter a tensão entre o rompimento do preconceito, pelo menino, e a sua manutenção, pelos que o cercam) . 
 No fim, Gibson ainda consegue evitar a facilidade do «happy end» e do transbordamento emocional . 
 Se o filme tem como virtude adicional a direção de atores (em particular o menino Nick Stahl está muito bem), há um ator que emperra um pouco as coisas . 
 É, justamente, Mel Gibson . 
 Menos por sua atuação do que pelo seu porte e aparência (a parte do rosto não desfigurada permanece a de um galã), por vezes não se vê nele nem o Freak, nem McLeod, mas o velho Mad Max . 
 A futura primeira-dama disse à Folha que vem comprando presentes «nos últimos três meses para agradar todo mundo» . 
 Ruth não soube precisar a média de preços paga por ela nas compras de Natal . 
 «Foi mais baixa possível e espero que o pessoal fique satisfeito», afirmou . 
  Acidentes matam 29 e ferem 223 em SP  
  Movimento nas estradas paulistas ficou abaixo do esperado; Operação Descida funciona hoje das 11h às 20h  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 29 pessoas morreram e 223 ficaram feridas em acidentes registradas na estradas paulitas até as 18h de ontem . 
 O movimento nas estradas neste final de semana ficou abaixo do Natal do ano passado, segundo as polícias rodoviárias estadual e federal . 
 O movimento de ontem era até mesmo inferior a um domingo normal . 
 Portanto, Camarões não deve ousar muito logo de cara, a não ser como estratégia para tentar surpreender o Brasil . 
 É um jogo que Parreira precisa tomar um pouco mais de cautela com a defesa . 
 Ufa! 
 A Itália saiu do sufoco ontem na dramática vitória contra a Noruega . 
 Parece que as bruxas começaram a ser espantadas e a passar o azar na azzurra . 
  Rumo à Bolsa  
 O perfil dos investimentos na América Latina também deve mudar, segundo a Euromoney . 
 Hoje concentrados em instrumentos de dívida, os investimentos serão mais canalizados para as Bolsas . 
 A participação dos investimentos em ações passará de 39% para 46%, em 95 . 
  Individuais  
 VALDIRLEI DIAS NUNES -- A mostra «Bengalas» reúne 20 pinturas em pequenos formatos e três pinturas em médio formato do artista paranaense de 25 anos . 
 Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 11h às 15h . 
 Até 20 de abril . 
 Atualmente, não se pode dizer que uma equipe é a franca favorita, porque hoje é uma questão de momento . 
 O Brasil em todas as suas partidas deverá enfrentar seus adversários como se estivesse na final . 
 Na minha opinião, teoricamente, as seleções que reúnem maiores qualidades para chegar ao pódio são: Brasil, Itália, Cuba e Holanda . 
  Improvisações  
 As improvisações tentadas pelo técnico do Corinthians, Jair Pereira, não deram o resultado esperado e contribuíram para o desentendimento entre os jogadores . 
 A principal novidade foi o deslocamento do lateral Branco para o meio-campo . 
 Capitão da equipe, Branco tinha a missão de armar as jogadas de ataque . 
 Durante a Copa, para poder acomodar os jornalistas, a lotação foi reduzida para 53.142 lugares . 
 A maior platéia para um jogo de futebol nesse estádio foi registrada em junho do ano passado, quando Brasil e Inglaterra empataram por um gol na disputa da US Cup: 54.118 pessoas viram o jogo . 
 Folha -- Dá para concluir então que a política do atual governo em relação à inflação está correta e o que está incorreto é o aspecto social? 
 Lula -- Quando as pessoas perguntam de moeda, nós não temos nada contra a moeda . 
 Aliás, para mim, se for cruzeiro, dólar, libra esterlina e der para comprar o que comer, não tem problema . 
  Pesquisa traça perfil de usuário  
  Da Reportagem Local  
 Usuários de drogas injetáveis de cinco cidades brasileiras começam a ser entrevistados e examinados na próxima semana . 
 São 1.400 dependentes que responderão a um longo questionário e passarão por exames de saúde, entre eles o teste HIV . 
 O Projeto Brasil, como foi batizado, faz parte de um amplo programa de prevenção do HIV entre usuários de drogas coordenado pelo Ministério da Saúde e co-financiado pelas Nações Unidas . 
 O programa total se estenderá por quatro anos e custará US$ 9,28 milhões . 
  Raios X revelam supergaláxia  
  Radiação captada por satélite sugere que galáxias como a Via Láctea se fundiram formando uma maior  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Um exame de raios X do espaço revelou como surgiu uma supergaláxia com 20 vezes mais estrelas que a Via Láctea . 
 «Ela é 15 vezes mais brilhante em raios X do que outras galáxias», disse à Folha por telefone Trevor Ponman, da Universidade de Birmingham (Reino Unido) . 
  Pancake  
 Apesar de ter sido eternamente comentarista dos Carnavais da Globo sempre em off, Lecy Brandão estréia este ano na Manchete . 
 Com a cara no vídeo . 
 Mas, uma vez que você cede os direitos, você entregou seu texto à visão de outra pessoa . 
 O problema da maioria das adaptações de livros em Hollywood é que elas acabam feitas por comitê e não de acordo com a visão de uma pessoa . 
 Tom foi minha escolha, e eu estava certo: eu precisava de alguém jovem, bonito e infinitamente charmoso . 
 Como um vampiro . 
 Como um astro de Hollywood . 
 Tom tem um lado sombrio que poucas pessoas conhecem e que procurei explorar com este filme . 
 E acho que as pessoas verão que eu tinha razão . 
 O segundo evento é a abertura de um novo restaurante espanhol na cidade: o Barcelona (r . 
 Mourato Coelho, 981, tel. 011/210-1195, vila Madalena) . 
 Seu proprietário, Miguel Gutierrez (também dono do Dom Pepe, de Mogi das Cruzes), avisa que o serviço na casa pode demorar, pois os pratos são preparados na hora mesmo . 
 Aí está o caminho para se reduzir a violência que significa o aborto . 
 Mas, nesse caso, a Igreja Católica terá de ajudar e abandonar um comportamento inadequado: a defesa intransigente de métodos naturais que funcionam mal . 
 Sou contra o aborto por princípio, mas o vejo como fato consumado . 
 E, assim, defendo sua legalização . 
 Quem acaba sofrendo é a mulher pobre, obrigada a ficar na mão de açougueiros . 
 A violência seria menor caso tivesse a ajuda da medicina pública . 
 PS Recebi ontem telefonema do ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 Assunto: a proposta do Conselho Nacional de Saúde para baratear a aquisição de óculos pré-fabricados de leitura . 
 A idéia é bombardeada pela liderança dos oftalmologistas, que perderiam clientes . 
 Vendidos sem receita, esses óculos custariam menos de US$ 8, ajudando os mais pobres . 
 São utilizados nos países desenvolvidos, aprovados por conselhos médicos . 
 Santillo reconheceu que existem pressões e disse não saber se vai aprovar . 
 Folha -- Há uns dez anos, o sr. disse que sua carreira tivera dois momentos decisivos: 
 «Irmãs Diabólicas» (Sisters) e «Carrie, a Estranha» . 
 O primeiro lhe teria dado «know how» técnico e o segundo, independência econômica . 
 Desde então sua carreira teve algum outro «turning point»? 
 De Palma -- Teve . 
 «Os Intocáveis», que foi meu primeiro grande sucesso comercial . 
 E «Scarface», que foi meu primeiro filme de gângster . 
 A Folha teve acesso com exclusividade a 11 desses laudos . 
 Apenas um dos mortos não foi atingido na cabeça . 
 Um deles, o de Evandro de Oliveira, 22, mostra que ele foi atingido com um tiro em cada olho . 
 Segundo uma das testemunhas da chacina, ele teria sido morto pelo policial militar Guilherme Tell Mega, do 23º Batalhão da Polícia Militar (Leblon, zona sul), que já está preso . 
  Nível de emprego aumenta 0,59% em SP  
 O nível de emprego na construção civil no Estado de São Paulo cresceu 0,59% em julho, segundo o Sinduscon (sindicato da indústria da construção civil) . 
 A elevação significou a admissão de 4.109 pessoas . 
 Desde janeiro o nível de emprego vem subindo, à exceção de junho, quando recuou 0,20% . 
 No acumulado do ano a contratação de 39,6 mil trabalhadores representou incremento de 6,06% sobre igual período de 93 . 
 Mas o saldo ainda é negativo em 12 meses (queda de 4,63%, com demissão de 33,9 mil trabalhadores) . 
 Esse resultado negativo reflete as quedas no segundo semestre de 93 . 
 Os desenhos animados dos estúdios Walt Disney são, de longe, as melhores coisas do programa no ar entre 8h e 12h15 . 
 Um ponto a favor, aliás, foi a supressão das violentas e apocalípticas animações que proliferavam no extinto «Xou da Xuxa», antigo imbróglio diário da apresentadora na Globo . 
 Na parte produzida no Brasil, entretanto, continuam faltando «baixinhos» negros ou não brancos, e o clima de cassino de Atlantic City soterra qualquer suspiro de espontaneidade . 
 «Encontramos um pouco mais de abuso sexual infantil no Brasil», diz Cordás . 
 A diferença encontrada, porém, não é estatisticamente significante . 
 O índice de abuso, entre 24% e 36% nas bulímicas, não é muito diferente do encontrado em outras desordens psiquiátricas . 
 «Mas é significativo», afirma o brasileiro . 
  Centralismo rejeitado  
 Beraldo Boaventura (PSDB-BA) não se conforma que as decisões sobre alianças tucanas sejam fechadas na cúpula . 
 «Deixei o PDT por causa da ditadura do Brizola e agora sou vítima da ditadura do politiburo.» 
  Presidência contestada  
 Os seis parlamentares restantes do PRN tentam, na Justiça, tirar Daniel Tourinho da presidência do partido . 
 Querem conseguí-lo antes de 30 de abril, data da convenção nacional, sob pena de Tourinho promover acordos indesejáveis . 
 Ao contrário das anteriores, desta vez a redução do II atingirá produtos populares . 
 Nas duas primeiras rodadas, foram incluídas mercadorias consideradas supérfluas, como bebidas . 
 A redução das alíquotas do II sobre a carne congelada ou resfriada faz parte da estratégia do governo de evitar o desabastecimento na entressafra . 
  Diana vale US$ 20 mi na publicidade  
 Mesmo tendo se afastado da vida pública, a princesa Diana, separada do príncipe Charles da Inglaterra, vale muito como garota-propaganda . 
 «Ela gera US$ 20 milhões por ano em publicidade gratuita de jornal pelos produtos que usa», diz a revista «Majesty» . 
  Colômbia procura narcosubmarinos  
 A polícia colombiana está procurando mais submarinos construídos pelos cartéis de traficantes de cocaína . 
 O aparelho apreendido esta semana tinha capacidade para ficar submerso com cinco tripulantes por duas semanas e era usado para levar a droga da costa para navios que a transportavam para os EUA . 
  Carteira de renda fixa dá ganho de 2,27% .  
  Diretor do Banco Safra decide se proteger da instabilidade concentrando aplicações na poupança e fundos  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Marcos Araujo, diretor do Banco Safra, procurou o porto seguro da renda fixa para adaptar seus investimentos a um período de instabilidade no mercado financeiro . 
 A rentabilidade líquida (descontados os impostos) da carteira de investimentos no período de 3 de janeiro a 3 de fevereiro foi de 47,62%, o que significou um ganho real de 2,27% em relação à variação da Ufir (44,35%) . 
 Os bônus já são usados «em escala muito pequena» nos EUA, com famílias de baixa renda, e em alguns países do Primeiro Mundo, como Suécia e Dinamarca . 
 Becker atribui à «tirania do status quo» grupos que defendem interesses corporativos, como os sindicatos de professores a dificuldade de implantar esse sistema mundialmente . 
 O repórter viajou a convite do Instituto de Estudos Empresariais . 
 Wine Bar 3 -- Com esta máquina é possível servir em copo bons vinhos (e não somente os mais baratos), que o cliente pode experimentar sem pagar pela garrafa inteira . 
 No momento, o Royal serve em copo seis brancos (como o espanhol Cune e o chileno Miguel Torres) e quatro tintos (como o português Periquita e o italiano Barbera d'Alba) . 
  (JM)  
 Por pressão da Rússia, foi incluída no texto menção no texto aos esforços diplomáticos de Kozirev . 
 Ele afirma ter uma promessa de Saddam Hussein: reconhecer o Kuait se um programa de levantamento gradual das sanções (imposto após a invasão do emirado, em agosto de 1990) for aprovado . 
 Bernoldi é casado com Lorena, filha do deputado estadual paranaense Erondi Silvério . 
 O comerciante disse que vai se apresentar no 24º Distrito Policial, em São Paulo, assim que for marcada a data . 
  Metal acompanha o câmbio  
 O ouro se valorizou 3,11% na última semana e 2,02% este mês, até a última sexta-feira . 
 Como o preço interno está muito relacionado ao dólar, o metal acompanhou a alta registrada no mercado de câmbio nas últimas quinta e sexta . 
 Os negócios continuam fracos porque poucos vêem neste ativo uma alternativa de investimento, a não ser para uso industrial . 
 O time, que faria ontem à noite em Fortaleza um amistoso contra o Japão, acompanhou com nervosismo a partida entre Brasil e Suécia . 
 Apesar de o meio-de-rede Paulão ter levado uma TV portátil, não foi possível sintonizar a imagem . 
 O jeito foi colar os ouvidos em meia dúzia de radinhos de pilha, dois deles cedidos pelas comissárias de bordo . 
 No momento do gol, Carlão deu um berro e Tande gritou que merecia ver o gol . 
 Conseguiu sintonizar a imagem cheia de chuviscos na TV de Paulão e «narrou» o lance para seus companheiros acrescentando: 
 «O baixinho é demais, o baixinho é demais» . 
  Carnaval da Globo deve ter Thunder e Regina Casé  
  Da Reportagem Local  
 Quem acha que roqueiro não gosta de samba, engana-se . 
 Thunderbird diz que adora e que está animadíssimo com a chance de participar da cobertura do Carnaval na Globo . 
 Os detalhes ainda não estão certos, mas a partner de Thunder deverá ser Regina Casé . 
 Thunder, que saiu na Vai-Vai no ano passado, diz que toca pagode (! ) com amigos em bares de São Paulo . 
 «Só covers», esclarece . 
  (MSz)  
 ENSAIO Cultura, 23h30 . 
  Marvin Gaye em show inédito  
 O inédito «Greatest Hits Live» é um dos últimos shows do cantor e compositor Marvin Gaye, morto em 1984 . 
 Gaye apontou novos rumos para o soul através de músicas como «What's Going On» e «I Heard It Through the Grapevine» . 
 O objetivo das empresas é aumentar a lotação dos aviões na baixa temporada . 
 A Air France tem cinco vôos semanais do Brasil para Paris (com conexões para o restante da Europa) . 
 A empresa está oferecendo 29% de desconto na tarifa única para toda a Europa . 
 Um bilhete para a rota São Paulo-Paris-São Paulo, por exemplo, custa US$ 1.922 . 
 Na promoção, sai por US$ 1.365 . 
 O país também não demonstra o convívio próximo com uma grande tradução da Bíblia que tenha lhe enriquecido a língua e a literatura . 
 Portanto, as grandes discussões que giram em torno dos problemas bíblicos têm estado relativamente ausentes do horizonte intelectual brasileiro . 
 Abri o envelope dentro do carro, como na primeira vez . 
 Naquela ocasião, eu tinha feito o teste no laboratório Fleury a pedido do meu médico . 
 Um primeiro exame tinha dado negativo e eu estava tranquila . 
 Li o resultado enquanto dirigia pela avenida Brasil . 
 Fiquei desesperada . 
 Tudo que queria era chegar no meu médico . 
 O laboratório ficava a uns dois quilômetros e eu dirigia em qualquer direção . 
 Não sei como cheguei lá . 
 Todos os meus sonhos estavam indo por terra, meus projetos universitários, minha vida tinha se acabado . 
 Eu, com o envelope na mão, sem que alguém pudesse me ajudar, tentando dirigir no trânsito . 
 Acho que um leigo não deveria abrir um envelope com um resultado tão importante . 
 Eu poderia me matar ou matar alguém dirigindo . 
 Sei de gente que tentou o suicídio . 
 O apoio do PFL, buscado por alguns poucos cardeais de seu partido, é constrangedor para a maioria dos seus amigos e até de muitos quadros do próprio PSDB . 
 Celso Furtado, caro mestre de muitas gerações, disse-me com tristeza outro dia que já não havia conseguido parabenizá-lo por sua aceitação do cargo de ministro da Fazenda . 
 Ayala Lasso -- Minha política é de cooperação amistosa, de portas abertas . 
 Quanto às críticas: seria pretensioso da minha parte ficar me elogiando, mas seria desrespeitoso acreditar que o secretário-geral da ONU e os 184 países-membros aprovariam alguém que não fosse capacitado . 
 Folha -- Alguns governos, como o brasileiro, reclamam que as ONGs só apontam falhas e violações dos direitos humanos e apenas recentemente passaram a incluir em seus relatórios os esforços dos governos para solucionar esses problemas . 
 Qual será o seu papel neste âmbito? 
 A prisão da advogada cobre de vergonha o Congresso Nacional: Eni Moreira teria usado a palavra para denunciar a coação imposta ao seu cliente . 
 É coação mesmo . 
 Ela cumpriu um dever profissional . 
 Sua prisão lembra os tempos do regime militar . 
 É preciso ficar claro que a CPI não está acima de tudo e de todos . 
 Sem limites, os membros das CPIs agem como «tiras», «inspetores de quarteirão», «detetives de hotel» . 
 A caça aos «corruptos» não autoriza a violação de garantias individuais . 
 O punhado de votos que os elegem, conseguidos sabe-se lá de que maneira, não confere a parlamentares o direito de passar por cima da lei ou de humilhar pessoas, culpadas ou inocentes . 
 Pelo menos em tese, «tiras» podem ser responsabilizados criminalmente pelos abusos que cometem . 
 Os nobres deputados, não: estão cobertos pela imunidade e pelo corporativismo . 
 O «Frankfurt Allgemeine» afirma que o feito de Schumacher não o coloca entre os ídolos esportivos alemães mais reconhecidos . 
 Os jornais alemães também lamentaram o fato de, mais uma vez, um campeonato de Fórmula 1 se decidir num acidente . 
 Mas não condenaram Schumacher por isso . 
 Entre os aplicativos, a elegância e a funcionalidade do Aurélio Eletrônico não ficam nada a dever a nenhum similar estrangeiro . 
 Faltam a esses bravos experiência gerencial e capital . 
 O Sebrae tem desenvolvido um trabalho intenso de capacitação da área . 
 Mas não basta . 
  Malagueta  
 Renderam mais que altos índices de audiência as cenas de sexo explícito de «Incidente em Antares» . 
 A Central de Atendimento ao Telespectador da Globo ficou congestionada de tantas reclamações em função de tamanho ardor . 
 Quanto ao tênis, evite usar material novo, pois poderá ocorrer atrito e provocar as desconfortáveis bolhas . 
 3) Qual o horário que o competidor deve chegar ao local da prova? 
 O assunto já foi discutido sob o governo Collor, quando surgiu a proposta de antecipação da revisão prevista pela própria Constituição para acontecer cinco anos depois de sua entrada em vigor . 
 Na época, argumentou-se que o legislador ordinário não tinha poderes para antecipar a revisão, porque isso implicaria baixar o quórum exigido pelos constituintes . 
 Segundo ele, os clones poderiam acabar levando à produção de policiais ou jogadores de futebol geneticamente programados para exercer suas funções . 
 «A tese do arianismo de Hitler levou ao que levou porque não era eticamente compatível com o direito universal», disse Ceneviva . 
 A recomendação, portanto, continua sendo a da negociação . 
 Na verdade, quando se negocia em cruzeiros inflacionados, há sempre ganhos financeiros . 
 Quem recebe antes e paga depois, ganha . 
 Com um padrão monetário estável, isso desaparece . 
 A passagem para esse padrão estável é, assim, uma negociação para repartir o prejuízo decorrente do fim do ganho financeiro . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
  Estrangeiros criam 'índice' e medem risco  
  Da Reportagem Local  
 Brasil, México, Argentina, Malásia e Coréia são como ações em uma hipotética Bolsa mundial . 
 Todos estão credenciados a receber dinheiro estrangeiro . 
 Cada país tem moeda, economia, situação política e riscos diferentes, o que obrigou os fundos a adotarem uma série de critérios . 
 Nesse sentido, eles já organizaram remates em Goiânia e Brasília . 
 Segundo um dos promotores, Carlos Alberto Villela, o êxito da empreitada estimulou a realização do Milklins (nome do pregão) na capital paulista . 
 As fêmeas leiteiras foram negociadas em quatro pagamentos mensais e corrigidos pela URV . 
 O bom momento para adquirir um apartamento, casa ou terreno, explica o consultor, significa que daqui a cinco anos, haverá o retorno do investimento . 
 Lincoln recomenda para quem for comprar um imóvel que procure regiões em valorização e faça uma pesquisa de mercado para saber se o preço está adequado . 
 Bairros com grandes vias de circulação e transporte fácil metrô e linhas de ônibus, comércio e serviços próximos, áreas verdes, segurança e pouco barulho são os mais valorizados . 
 Logo após a primeira guerra indo-paquistanesa, em 1947-8, a ONU estabeleceu uma linha de demarcação na região que é objeto de muita discussão nos dias de hoje . 
 Faz parte da Índia o Estado de Jammu e Caxemira (a região do vale) e, do Paquistão, a Província da Fronteira Noroeste . 
 Mais de 80% da população do vale pratica a religião islâmica . 
 Na opinião de Piquet, um problema mecânico foi a causa da batida . 
 Piquet disse que, apesar do traçado, o local não apresenta dificuldades para os pilotos . 
 Piquet viu o acidente de Senna pela TV, no kartódromo Ronaldo Couto Daux, na praia dos Ingleses (SC), onde assistia a uma prova do Campeonato Sul-Americano de Kart . 
 Nesse texto procura estudar o humor: o que o definiria seria o «sentimento do contrário» . 
 Mas que não se tome esse humorismo por jogo de palavras ou espirituosidade; antes se diga que o modelo ideal para se pensar no humor é Cervantes e seu personagem Dom Quixote: ao rirmos do Cavaleiro da Triste Figura sabemos que, ao mesmo tempo, há algo profundamente doloroso naquela fantasia . 
 Seu estudo sobre o humor, porém, era parte de uma discussão mais ampla e ponto de discórdia entre ele e Croce . 
 Enquanto o filósofo defendia o caráter lírico-intuitivo da obra literária, Pirandello reivindicava seu aspecto reflexivo . 
 Assim, propunha o fim da linha demarcatória, mantida por muitas décadas pela estética idealista italiana, que separava filosofia e literatura, reservando para a primeira toda a possibilidade de conhecimento e, para a segunda, uma potencialidade emotiva e expressiva que a arte deveria resolver . 
 Mesmo em negócios bem mais simples, a abertura das importações levou a muitas mudanças . 
 Um dos ramos onde isso fica evidente é o de lojas de artigos para festas, ainda que não tenham pintado por aqui lojas como as que se vêem nos EUA, como a Paper Warehouse . 
 Trata-se de uma rede de super lojas de descontos de artigos para festas . 
 Tudo quanto é bagulho necessário para incrementar uma festa tem lá . 
 No mix de produtos, a ênfase está nos itens de papel, como o próprio nome indica . 
 O disco contará com uma faixa dedicada aos deejays com videoclipe a ser gravado em endereços dançantes de São Paulo, Rio e quatro outras capitais . 
  Renda  
 As marocas podem preparar o espaço na gaveta: 
 As novas cenas de batalha, feitas em Livorno, resultaram ainda mais desastrosas . 
 Nas primeiras, ao menos, nenhum extra morrera afogado . 
 Não menos penosa foi a filmagem da corrida, durante a qual dezenas de cavalos foram sacrificados . 
 Para nada, pois logo a cúpula da Metro concluiu que a única maneira de salvar «Ben-Hur» era rodar todas as suas cenas em Hollywood mesmo . 
 E assim foi . 
 Numa réplica do Circus Maximus, desenhada por Cedric Gibbons e A. Arnold Gillespie, a corrida foi afinal encenada, contando no primeiro dia com um elenco «all star» na platéia: Douglas Fairbanks, Mary Pickford, Lillian Gish, John Gilbert, entre outros . 
 O resto deu menos trabalho . 
 Mas nem por isso tomou menos tempo . 
 «Ben-Hur» demorou tanto para ser concluído que no meio das filmagens seu guarda-roupa já estava fora de moda . 
 O investidor quer aguardar a entrada da nova moeda com o dinheiro disponível . 
 O mercado acionário registrou pesadas perdas em abril . 
 O índice da Bolsa paulista acusou alta de 12,73%, contra uma variação da URV de 42,60% . 
  Michael Jackson recebe prêmio infantil  
 O cantor norte-americano Michael Jackson, acusado de abuso sexual contra um garoto, foi indicado para receber o prêmio «Caring for Kids», que é entregue a personalidades que lutam contra o uso de drogas . 
 Senado francês aprova projeto de lei contra uso de 
  Conselho altera o vestibular da Fuvest  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho de Graduação da USP (Universidade de São Paulo) decidiu ontem que a primeira fase do vestibular da Fuvest será feita em dois domingos subsequentes, em novembro, e terá 160 questões . 
 Até o ano passado, a primeira fase era feita no primeiro domingo de dezembro, com 72 questões . 
 A reunião de ontem também decidiu que a primeira fase do vestibular só vai testar a língua estrangeira inglesa . 
 Até o ano passado, o vestibular da USP oferecia como alternativa o francês . 
 A decisão de tornar a primeira fase mais abrangente também inclui uma modificação nas notas usadas para classificação final dos alunos: os pontos feitos nesta fase que testa conhecimentos gerais vão ter peso ponderado com os da segunda fase que testa conhecimentos específicos . 
 Quando a razão é clínica, o paciente é encaminhado para tratamento . 
 Na maioria das vezes, não é . 
 «Estados depressivos levam facilmente à inapetência sexual . 
 Um dos principais catalisadores é a aposentadoria», conta Ana Fraiman . 
 «No futebol alemão, o jogador é mais exigido individualmente, o que o obriga a desenvolver suas qualidades para garantir uma vaga.» 
 Na Suécia, comenta Dahlin, o estilo praticado é o inglês, marcado pelos longos lançamentos para atacantes rápidos . 
 Completando o quadro de notícias preocupantes, revelou-se que a economia japonesa continua fortemente superavitária . 
 Esse resultado animou o governo dos EUA a reeditar a Super 301, legislação que abre a possibilidade de medidas protecionistas unilaterais . 
 Ninguém está assustado ao ponto de imaginar catástrofes, mas a perspectiva de alta de juros, instabilidade nas bolsas e a inquietação na Alemanha e no Japão fizeram do planeta, na semana passada, um lugar mais instável . 
 Sem tanta agonia, porque com humor . 
 A origem está, é claro, em «Flash and Crash», montagem em que Thomas trabalhou pela primeira vez com a carioca Fernanda Torres . 
 Carioca que descobriu o comediante judeu por trás do diretor germânico . 
 A bem da verdade, não foi só ela . 
 Luiz Damasceno e Ludoval Campos, remanescentes daquela comédia, também fizeram a descoberta . 
 Luiz Damasceno, talvez, mais do que todos . 
 Em «UnGlauber», ele faz um ator que ri de si mesmo, que ri do gênero de interpretação da Ópera Seca . 
 E que espelha a Ópera Seca melhor do que ninguém . 
 Ele beatifica a estética sem a menor agonia, como se Ben Turpin, o grande ator das comédias mudas, tivesse caído dos céus . 
 A Refinações de Milho, Brasil, por exemplo, armou uma jogada cara . 
 Está investindo US$ 5,5 milhões na promoção «Knorr na Galera do Faustão» . 
 Com duração de cinco meses, a empresa vai premiar 47 compradores de produtos Knorr com viagens de um mês (com direito a acompanhante) aos EUA e ingressos para a Copa . 
 «Foi o maior investimento até agora da Refinações nessa área», revela Ademir Luiz Bonfá, 36, gerente de planejamento de promoções . 
 Na sua última promoção, realizada de maio a setembro do ano passado, a empresa investiu US$ 2 milhões . 
 Desta vez a Refinações quer aumentar 10% as vendas da linha Knorr em relação ao mesmo período de 93 de toda a linha, e não apenas do caldo . 
 Segundo ele, o indício concreto dessa relação surgiu agora, com a apreensão de documentos no escritório de Castor de Andrade . 
 No escritório foi encontrada uma relação de depósitos feitos pelo bicheiro em bancos de Cali, na Colômbia região que controla a maior parte da produção de cocaína do planeta . 
 «Isso precisa ser muito bem investigado», disse Batista . 
  Sebastião Salgado ganha prêmio nacional francês  
 O brasileiro Sebastião Salgado, 50, ganhou anteontem na França o Grande Prêmio Nacional na categoria fotografia . 
 Salgado, que vive no país desde os anos 70, receberá cerca de US$ 10 mil . 
 O prêmio foi divulgado pelo ministro francês da Cultura, Jacques Toubon . 
 Outras 18 personalidades de diversas áreas culturais foram premiadas, como o cineasta Jean-Paul Rappenau («Cyrano de Bergerac») e o escritor belga Dominique Rolin . 
  'Pulp Fiction' conquista prêmio em Nova York  
 O filme «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino, e «Forrest Gump -- O Contador de Histórias», de Robert Zemeckis, foram eleitos empatados os melhores filmes do ano pelo The National Board of Reviews, a mais antiga entidade a distribuir prêmios de cinema no país (77 anos) . 
 «Quiz Show» ficou em segundo e «Quatro Casamentos & Um funeral, em terceiro . 
 Tom Hanks, de »Forrest Gump«, foi considerado o melhor ator e Miranda Richardson, de »Tom e Viv«, a melhor atriz . 
 O filme »Eat Drink Man Woman", de Taiwan, foi eleito o melhor filme em língua não inglesa . 
 Segundo a polícia, a cidade teve 5,5 milhões de m2 incendiados . 
 O maior incêncio aconteceu em Patrocínio Paulista (112 km de Ribeirão), onde 3,5 milhões de m2 foram queimados em dois dias . 
 O presidente da revisão, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), teve dificuldades para conduzir as sessões e as negociações . 
 «Faltou comando político», disse o deputado José Genoino (PT-SP) . 
 Outro motivo apontado foi o desinteresse do governo . 
 «O governo pegou carona para aprovar o Fundo Social de Emergência . 
 Depois, foi omisso», diz o deputado Alberto Goldman (PMDB-SP) . 
 A ação dos «contras» (partidos de esquerda contrários à revisão) é apontada como motivo do fracasso apenas por Lucena . 
 O presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amin (SC), lembra que os «contras» eram apenas 80, num total de 584 congressistas . 
 Se gerar perdas compulsórias para mutuários e poupadores, a URV ainda será alvo de contestações judiciais . 
 A TR, por exemplo, foi alvo de uma pendência jurídica porque os mutuários argumentaram que a taxa não representa a variação dos preços, e sim uma referência para os juros . 
  DRT NÃO CONSEGUE ATENDER HOMOLOGAÇÕES, MARIA ALICE ROSA (Free-lance para a Folha)  
 A procura por homologações trabalhistas na Delegacia Regional do Trabalho paulista cresceu 80% nos últimos dez dias, bateu em 3 mil rescisões/dia e esgotou a capacidade de atendimento da DRT . 
 Daqui para frente pode haver atraso nas homologações . 
 Diana tem um «background» daqueles . 
 Quando criança, foi abandonada pela mãe e depois teve de engolir uma madrasta gananciosa . 
 Em outras palavras: sempre foi desequilibrada, uma bomba potencial . 
 Quando começou a dar sinais de que estava descarrilando (só para usar uma imagem que condiz com o Império Britânico), o palácio de Buckingham, a meu ver responsável pelo nível da baixaria ter chegado onde chegou, deveria ter tomado providências enérgicas . 
  Um terço dos policiais civis são acusados por crimes  
  Promotores denunciam participação de policiais em grupos de extermínio  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Ministério Público de Manaus denunciou, através de uma pesquisa feita pela própria instituição, que pelo menos 30% dos policiais civis da cidade estão envolvidos em crimes . 
 Os promotores públicos João Bosco Sá Valente e Carlos Coelho autores da pesquisa encaminharam um ofício à Procuradoria de Justiça do Estado . 
  A PRIMEIRA VEZ 2  
 Boy George gostou de sua primeira vez, aos 15 anos, com um cantor italiano que, segundo ele, era muito elegante e perfumado . 
 Cher, atriz de alardeada atividade sexual, disse que iniciou-se na arte aos 14, com um vizinho, mas tudo foi muito rápido para seu gosto . 
 Os fundos de renda fixa DI têm a desvantagem de retiradas com rendimento somente em períodos de 28 dias . 
  CDB  
 Alberto Alves Sobrinho, da corretora Fair, desaconselha, no entanto, os Certificados de Depósito Bancário (CDBs) prefixados, aqueles com taxa de rendimento já contratada na aplicação . 
  «Trabalharia numa reserva ecológica qualquer»  
 2. Duas caipirinhas ou «dos margaritas»? 
 HV: 
 Segundo ele, «quem entra numa campanha entra para ganhar . 
 Se der para ganhar no primeiro turno, tudo bem . 
 Se o povo entender que deve ser outro a gente respeita» . 
 Covas acrescentou que não é possível prever, agora, o resultado das eleições . 
 «Só dá para saber que as pesquisas são muito boas» . 
 Outra importante operadora é a Stella Barros, com destaque para os roteiros de oito e nove dias . 
 Prevê hospedagem em Orlando com café, passeios em Disneyworld, Estúdios MGM e Universal, Busch Gardens, Epcot Center e o parque aquático Watermania . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Esteve em Palmeira das Missões (RS) . 
 No Rio Grande do Sul, transformou o lançamento de seu programa de reforma agrária em ato de apoio ao candidato a vice, José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Disse, pela primeira vez em um ato público, que pretende manter o senador gaúcho como vice . 
 À tarde, foi a Francisco Beltrão e Dois Vizinhos (PR) . 
 Retornou a São Paulo à noite . 
  FHC  
 O candidato tucano permaneceu em São Paulo . 
 FHC não cumpriu nenhum compromisso político . 
 A lei italiana determina que toda pessoa envolvida num inquérito policial receba um «avviso di garanzia» (aviso de garantia), uma notificação informando que ela está sendo investigada . 
 A suspeita contra o presidente da Sagis é de homicídio culposo . 
 O aviso não significa que ele seja culpado, só diz que está sendo investigado num inquérito policial . 
 A investigação está no começo . 
  Inocêncio  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), enviou os documentos da CEI à Corregedoria da Câmara . 
 Cabe ao corregedor decidir se processa ou não o deputado . 
 A Constituição proíbe (artigo 54) que deputados obtenham empréstimos especiais junto às empresas públicas . 
 A CPI considerou que Fiuza teve um comportamento indevido a um deputado . 
 Berlusconi foi um dos beneficiários da Operação Mãos Limpas . 
 Ele venceu a primeira eleição de que não participaram os partidos que dominaram o país desde o fim da Segunda Guerra, tirados de cena por denúncias de corrupção . 
 Di Pietro se tornou tão popular que Berlusconi o convidou para ser ministro do Interior de seu gabinete . 
 O promotor recusou alegando que estava muito ocupado . 
 Os termos da declaração do Fundo são bastante fortes em favor do plano do governo e da sua equipe econômica e refletem a boa vontade que existe em relação a ambos . 
 Mas, depois de 11 experiências nos últimos 11 anos de cartas de intenção nunca cumpridas pelo governo brasileiro, desta vez o FMI quer ver pelo menos alguns resultados antes de fechar outro acordo . 
 Mas as escolas daqui começam cedo . 
 Na Public School 217, da Roosevelt Island, onde estuda a Luísa, as aulas de artes do pré-primário são dadas em Macintosh . 
 É onde a criançada aprende a lidar com formas e cores . 
 Os computadores também ajudam na comunicação entre pais e professores . 
 De posse do endereço eletrônico de Mrs. Kenfi, posso mandar recados para a professora da Luísa via modem . 
 Pobre garotada . 
 Nem aquela desculpa de perder o boletim vão poder usar mais, já que não demora e os pais poderão saber as notas dos filhos on line, direto no computador central da escola . 
 Aquela hipótese previa um cenário de reforma agrária, acertado com alguns proprietários importantes da região, que pusesse as organizações indígenas e camponesas ao lado do regime, evitando a tendência natural delas de alinhar-se ao zapatismo . 
 Se aproveitaria a presença daquele aparato de imprensa para dizer ao mundo que o México não é América Central e que, apesar de Chiapas se encontrar, por particularidades históricas, naquela situação de injustiça e concentração de renda, o governo mexicano sempre se havia caracterizado por encontrar soluções que fossem ao fundo dos problemas . 
 Como Chiapas é um caso excepcional, seria possível decretar uma trégua nacional às vésperas das eleições . 
 Tal cenário se enquadraria com o já clássico golpe espetacular que sempre ocorre no último ano de cada período de seis (o ano eleitoral) e recolocaria no centro o presidente e seu candidato, Luis Donaldo Colosio, com autoridade e legitimidade . 
 Na linha de no breaks (equipamentos para proteger o micro quando falta energia elétrica) estão o BC 900 VA LAN (US$ 482) e Smart 900 VA (US$ 716) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ENGECOM: tel. (011) 535-1311 
 Segundo a polícia, o prefeito foi levado a um dos quartos do hotel e fuzilado com nove tiros à queima-roupa . 
 De acordo com o laudo da perícia, Tenório levou seis tiros na cabeça e três no peito . 
 Não há pistas dos assassinos . 
  Discovery  
 A tripulação do ônibus espacial norte-americano Discovery fez ontem, no segundo dia de órbita, experimentos com ratos de laboratório e testes com drogas . 
  NOVA ARMA QUÍMICA ATACA OS ESCORPIÕES (Das agências internacionais)  
 Um novo produto químico contra o escorpião deve ser apresentada em março no 30º Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina, em Salvador (Bahia) . 
 A droga, chamada de Diacap, foi desenvolvida no Brasil por uma cooperação entre uma empresa e a Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
 O «flyer» (filipeta promocional) convida: "Venha fazer sua coisa no Megatripolis . 
 Pendure seus poemas no mural . 
 Toque seu bongô . 
 Faça malabarismo . 
 Venda seu fanzien . 
 Venda suas camisetas . 
 Promova sua causa . 
 Todomundo vem e uma feira hipie se instala . 
 Uma das atrações é a pintura do corpo com tinta fosforescente . 
 Pelo clube vagam mãos, braços, rostos e cabeças cobertos com desenhos psicodélicos iluminados pela luz negra . 
 O notebook, em separado, tem peso compatível com uma boa parte dos sistemas similares disponíveis no mercado . 
 Acompanha o sistema uma maleta especial, que acomoda o conjunto completo . 
 O custo total do sistema testado é alto (mais de 182 salários mínimos) e, apesar dos recursos oferecidos serem sofisticados e de alta qualidade, a relação custo/benefício pode ser uma restrição em qualquer área considerada . 
  TÁXIS  
 Rodam amanhã com duas tabelas . 
 Uma com a Unidade Taximétrica (UT) e o valor correpondente em CR$; a outra em R$; o Sindicato dos Taxistas de São Paulo distribui as tabelas e folhetos explicativos hoje à noite . 
  Fonte: empresas  
 A decisão judicial atende pedido do vereador Maurício Faria (PT) . 
 Em ação popular, o vereador contestou o uso do mesmo símbolo na campanha política e no governo . 
 Faria entrou com a ação no começo de 93 . 
 Naquele ano a Justiça concedeu liminar proibindo o trevo, mas a liminar acabou sendo cassada . 
 O que acontece com Van Gogh aconteceu com outro gênio holandês, Rembrandt (1606-1669) . 
 Em 1968 foi formada uma Comissão Rembrandt com os mesmos fins: pôr a limpo a autenticidade de toda sua obra (leia texto abaixo) . 
 Mas: a) Rembrandt não foi um pintor tão típico quanto Van Gogh; b) suas telas são consideravelmente mais idosas; e c) Van Gogh jamais teve discípulos, ao contrário de Rembrandt . 
  Médicos tentam acordar piloto  
  Das agências internacionais  
 Os últimos exames neurológicos feitos em Karl Wendlinger são «alentadores», informou ontem o hospital Saint Roch, de Nice, na França . 
 O piloto austríaco, que sofreu um violento acidente na última quinta-feira durante os treinos livres para o GP de Mônaco, passa por um tratamento de anestésicos, que teria por fim «proteger seu cérebro» . 
 Nem o Planalto nem a Fazenda assumem a responsabilidade pela liberação . 
 O alvo principal de Osiris ontem, porém, foi o presidente Itamar Franco . 
 Ele disse aos jornalistas ter entrado em um «conflito com o presidente da República, em termos de concepção» . 
 Atualmente, a Vila Socó não mantém nenhuma das características da época do incêndio . 
 As casas são de alvenaria, as ruas são asfaltadas, o duto da Petrobrás foi urbanizado e a prefeitura construiu playgrounds para as crianças . 
 O próprio nome da vila mudou . 
 «A gente mora na Vila São José . 
 Vila Socó queimou», diz a dona-de-casa Lucia Sabino de França, 39, há 12 anos no local . 
 No meio-campo, o treinador mantém a formação com três volantes . 
 Luisinho, com três cartões amarelos, será substituído por Embu . 
 Zé Elias e Marcelinho Souza completam o trio de volantes . 
  pequenos serviços: 3 coroas suecas  
  Suíça  
  táxis: 15% da corrida  
  carregadores: 1 franco suíço por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: de 10% a 15%, sempre incluídos na conta  
  camareiras: 2 francos suíços por dia  
  pequenos serviços: 1 franco suíço  
  Taiwan  
  táxis: nada  
  carregadores: 15 dólares de Taiwan por mala  
 hotéis, restaurantes e casas noturnas: 10% . 
 pequenos serviços: 10 dólares de Taiwan 
  Computador simula o impacto  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna morreu em virtude de uma fratura exposta na sua fronte, provocada pelo impacto da barra de suspensão dianteira de seu carro que, ao raspar no asfalto, virou uma lâmina afiadíssima . 
 Segundo Tuma, as autoridades italianas fizeram uma sobreposição computadorizada das imagens, que mostravam a barra se desprendendo do carro e entrando no capacete de Senna . 
 «O computador provou isso milimetricamente», disse . 
 Palmeira -- Nunca fui correligionário de Collor . 
 Em 1986, eu concorri ao governo de Alagoas pelo PFL e perdi para o Collor, que era do PMDB . 
 Em 1989, apoiei o candidato do PFL (Aureliano Chaves) até onde pude, depois anunciei meu apoio ao Mário Covas . 
 Votei no Covas no primeiro turno e no Lula no segundo turno . 
  Desemprego cai em ritmo mais lento  
  Da Redação  
 A taxa de desemprego em dezembro foi de 13,3% na Grande São Paulo, contra 13,5% em novembro, segundo a Pesquisa de Emprego e Desemprego da Fundação Seade e do Dieese . 
 A recuperação começou em maio de 93, mas a taxa vem caindo em ritmo mais lento desde setembro . 
 Nos últimos 12 meses, houve redução de 79 mil pessoas no contingente de desempregados . 
 A maioria dos postos criados em 93 foi ocupada por assalariados com carteria assinada . 
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Você sempre pode contar com o Magoo, programador e agitador da Brasil 2000 FM, para ter idéias bizarras e colocá-las em prática . 
 A nova acontece neste dia 15 . 
 Na próxima edição do «Clip Independente», programa dedicado a novas bandas, o grupo Low Key Hackers lança um CD-Rom independente e mostra seu som, ao mesmo tempo que uma BBS estará com o canal aberto para interferências do público «wired» . 
  O porquê da negativa  
  JOYCE PASCOWITCH  
  Colunista da Folha  
 Está no Palácio do Planalto o motivo da negativa em relação ao Ministério da Fazenda do governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Itamar Franco não gostou do fato de a equipe econômica ter virado pública antes da hora . 
 Sotomayor -- No ano passado perdi três vezes . 
 Folha -- Por quê? 
 Os Estados Unidos e a Suécia mal atacaram contra o Brasil; a Holanda não fez o que poderia ser chamado de ataque até que os brasileiros estivessem à frente no marcador . 
 Na final, a tática italiana era movida a contra-ataques . 
 Não houve uma preocupação dos meio-campistas em atacar . 
 A cautela, que corrói o futebol moderno, reinou . 
 «O Brasil tem hoje um caminho . 
 Na política, se não há condições temos que criá-las.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
 A Frame, que demandou investimento inicial de US$ 6 milhões valor duplicado pelos custos financeiros ocupa área de 5.300 m2 . 
 Deve faturar US$ 2 milhões este ano e registrar lucro pela primeira vez . 
 «Passamos a locar estúdios e equipamentos», diz . 
 O Mappin, principal cliente, ali grava sua publicidade de moda . 
 O grupo Pão Americano planeja investimentos para 1995 . 
 «Por enquanto estamos operando com 70% de nossa capacidade de produção», afirma Souza . 
  Sobre esporte, sexo e os limites da mídia  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Nova York  
 Meus amigos, meus inimigos, venho batendo na tecla de que o esporte ocupa cada vez mais o espaço do mundo do espetáculo . 
 Uma das provas, é o noticiário de crimes relacionados ao esporte . 
  Inquérito investigará uso de banda em visita de Iris a Araraquara  
  CARLOS CORREA  
  Da Folha Nordeste  
 O promotor eleitoral de Araraquara, José Carlos Cosenzo, determina amanhã abertura de inquérito policial para apurar o uso de uma banda escolar na visita da candidata a vice-presidente Iris de Araújo Machado (PMDB) à cidade . 
 O uso da banda, formada por alunos de quatro escolas estaduais de Américo Brasiliense, pode caracterizar crime eleitoral, segundo o promotor . 
 Palmeirense guarda 'condomínio corintiano' . 
  Prédio abriga quatro jogadores e dois membros da comissão técnica corintiana; porteiro é da Mancha Verde  
  Os atletas Gralak, Adil, Elias e Valdo brincam com o porteiro Renato, palmeirense e membro da torcida Mancha Verde  
  Da Reportagem Local  
 Edifício Macapá, r . 
 Antônio de Macedo, 325, Tatuapé, a três quarteirões do Parque São Jorge . 
 Este é o endereço do «condomínio corintiano», o prédio em que moram quatro jogadores e dois membros da comissão técnica do time . 
 «O Eduardo morava comigo . 
 Agora, ele trouxe a família e se mudou para um outro apartamento», diz o preparador físico Toninho Oliveira, que chegou ao Corinthians no meio do ano passado, trazido pelo técnico Mário Sérgio . 
 Eduardo Amorim é o assistente do técnico Carlos Alberto Silva . 
 A escalação foi autorizada por efeito suspensivo concedido pelo presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva, Moacyr Ferreira da Silva . 
 Se a CBF aceitar o pedido do Corinthians, o time será campeão . 
 Mesmo que isso ocorra, o Palmeiras recorreria ao STJD . 
 Às 14h, a inevitável hora da pescaria . 
 Resista ao sono, se puder, com torneio de golfe sênior na ESPN . 
 E finalmente, o horário nobre, às 16h . 
 Corinthians x Grêmio (Sportv) e GP de Laguna Seca da Indy (Manchete e Gazeta/CNT), uma hora depois . 
 Achava seu mais belo gol o que fez num meio de semana à noite contra a Inter de Limeira no estádio do Canindé . 
 Voltava a sorrir, agora discreto, quando comentava outro gol em que driblou vários jogadores, contra o Santos, também no Canindé . 
 Niemeyer -- Ele me apresentou ao Benedito Valladares, que ia fazer um cassino em Belo Horizonte . 
 Fiz o projeto, e aí conheci o Juscelino, que era candidato a prefeito . 
 Nesse meio tempo o Juscelino foi eleito e me chamou . 
 «Oscar, a coisa mudou . 
 Não vamos mais fazer um cassino, vamos fazer um centro de turismo» . 
 A Pampulha foi a obra mais importante que fiz, porque foi o início do meu trabalho de arquiteto, quebrando uma série de regras, de preconceitos o grande entusiasmo da minha geração . 
 Fiz o meu trabalho de arquiteto e o Juscelino mostrou que era um homem livre, de espírito aberto . 
 Folha -- E o Cândido Portinari, quando o sr. o conheceu? 
 Em 212 páginas, o relatório alinha pela primeira vez a maioria dos dados existentes no país sobre o que muitos jornais estão chamando de "geração perdida'' . 
 "O que mais impressionou foi a falta de dados estatísticos confiáveis sobre essa questão'', disse à Folha Brian Rock, que assina o relatório com Norman Duncan . 
  Leia alguns dos destaques de ontem na imprensa internacional  
  The New York Times  
 O suplemento dominical analisa que o próximo papa herdará de João Paulo 2º. uma igreja forte e dividida, em que os cardeais do Terceiro Mundo terão mais força . 
  CNN  
 A emissora informa que o promotor Donal Smaltz, que apura suspeita de corrupção do secretário demissionário da Agricultura, Mike Espy, vai investigar a ligação do presidente Bill Clinton com a empresa Tyson Foods . 
  Raio mata dois em cachoeira em São José  
 Duas pessoas morreram e uma ficou ferida quando foram atingidas por um raio em São Francisco Xavier, distrito de São José dos Campos (SP) . 
 Segundo a polícia, o raio atingiu algumas árvores ao lado de um lago de uma cachoeira . 
 João Batista da Silva, 22, e Adão Oliveira Alves, 30, morreram na hora . 
  Novos comandantes da PM já estão escolhidos  
 O futuro secretário da segurança José Afonso da Silva já escolheu os coronéis da cúpula da PM do governo Covas . 
 O subcomandante-geral será Carlos Alberto da Costa . 
 O comandante da Grande São Paulo será Hélio Pruni . 
 O corregedor será Edilberto Ferrarini . 
 Péricles Caramacho será o chefe da PM no interior . 
 Volume total Imposto de Renda sobe 3,38% . 
 O volume total arrecadado com Imposto de Renda no mês de setembro foi de R$ 1,53 bilhão (aumento de 3,38% em relação aos R$ 1,48 bilhão do mês de agosto) . 
 Contra igual mês de 93, quando foram arrecadados R$ 1,21 bilhão, o avanço é de 26,45% . 
 Os dados são da Receita Federal . 
 Eu também não tenho . 
 Não precisa ter tanto cuidado assim . 
 Eu estou dizendo o seguinte . 
 Como o país tem um grande preconceito... 
 De repente, diz assim, «não, esse candidato é bicha» . 
 Como se ele fosse governar da cintura para baixo e não da cintura para cima . 
 (risos fortes do público para a platéia:) Ah, vocês vão ficar assim? 
 Então 'tá, vou dar uma pausa e depois a gente volta . 
 Na volta, depois do rápido intervalo, o assunto mudou . 
 «Tenho um Passat TS 77 . 
 Queria obter o manual do proprietário do modelo . 
 Já recorri a várias revendas, mas não consegui.» 
  (João Marcio Júlio -- Osasco, SP)  
 «Comprei um Santana GLS 89 a álcool . 
 Tentei adquirir o manual do proprietário no revendedor VW de minha cidade, sem sucesso.» 
 Os jogadores e equipe técnica não gostaram . 
 Imaginaram que, por serem heróis nacionais, estavam acima da lei, na velha tradição do jeitinho e impunidade . 
 Segundo informações vazadas ontem, o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, ameaçou devolver as medalhas oferecidas pelo presidente Itamar Franco ao jogadores caso as bagagens não fossem liberadas . 
 Foram disparados telefonemas ao Palácio do Planalto, chegando ao Ministério da Fazenda . 
  'Multimistura' combate a desnutrição  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Centro Municipal de Saúde Dr. Amazonas Palhano, em Manaus (AM), está usando um alimento feito com farelo de trigo, pó de folha de mandioca e pó de casca de ovo contra a desnutrição em crianças de zero a quatro anos de idade . 
 Segundo a diretora do centro de saúde, Eurinete Pereira, a «multimistura» recuperou 100 crianças (80%) das 124 que passaram pelo centro nos últimos oito meses . 
 O equipamento é um 486DX apresentado em quatro configurações, com processadores de 50, 66, 75 e 100 MHz . 
 Além do adaptador de vídeo um pequeno acessório para conexão na parte traseira do micro, vem com placa de som . 
 A demora, o desequilíbrio das penas, a inconsistência de condenar operadores de um jogo sujo, mas deixar incólumes aqueles que, por dever profissional, deviam ter evitado tal jogo em primeiro lugar, tudo revela enorme inadequação e ineficiência dos mecanismos de regulamentação e apuração no mercado de capitais brasileiro . 
 Os anos 90 primam pela globalização financeira . 
 Nesse ambiente, é fundamental assegurar lisura, transparência e agilidade tanto na investigação quanto na punição de irregularidades . 
 Sem dó, com as devidas penas . 
  DECISÃO ONDE ESTÁ A AÇÃO  
 É fundamental que exista capacidade de decisão, especialmente no contato com o cliente, para que a credibilidade da empresa não seja colocada em dúvida e sua imagem não seja arranhada . 
 A velocidade de decisão é uma exigência dos clientes . 
 A capacidade e o desejo de fornecer pronto serviço determinam a aproximação ou afastamento . 
  Tapetes  
 O jogo de tapetes serve para proteger o revestimento . 
 Podem ser de borracha, de carpete, e misto, de borracha e carpete . 
 Os tapetes de borracha são mais fáceis de limpar, mas prejudicam o acabamento em carros luxuosos . 
  Tailandês fala da seleção brasileira  
  Especial para a Folha  
 Alexandre Cardoso, 27, engenheiro aeronáutico, teve uma grata surpresa em suas conexões . 
 «Deixei uma mensagem na PersoCom BBS SP, informando que eu era brasileiro e tinha interesse em conversar com pessoas de qualquer parte do mundo.» 
 Alexandre recebeu resposta de um tailandês, dizendo que tinha admiração pelo futebol brasileiro . 
 «Começamos a troca de mensagens durante as eliminatórias da Copa do Mundo de 1994 . 
 Eu estava descrente da nossa seleção . 
 O meu amigo tailândes me disse que lá todos acreditavam na classificação da seleção brasileira . 
 Jamais pensei que uma injeção de esperança viria de tão longe.» 
 «Fomos muito criticados . 
 Agora é a nossa vez de dar todas as respostas e calar os críticos», disse Vogts, que não admite o inconformismo da imprensa e torcida alemãs com a atuação da equipe . 
 Os alvos são a instabilidade física do time, que tem perdido o fôlego nos finais das partidas, e a falta de coordenação da defesa, responsáveis pelo gol de empate contra a Espanha (1 a 1) e pela incômoda situação de ser encurralada pela Coréia do Sul, na difícil vitória de 3 a 2 . 
 A Júlio Bogoricin intermedia também a compra e o aluguel de imóveis fora de São Paulo . 
 Pinto afirma, entretanto, que a procura por imóveis de outros Estados é muito pequena . 
 Odair Senra, 47, diretor de incorporações da construtora Gafisa, diz que apesar dos imóveis fora do eixo Rio-São Paulo custarem menos, a sua comercialização atende ao preço de mercado local . 
  Alternativas  
 «O agricultor deve fugir do crédito oficial e plantar com capital próprio», recomenda o presidente da Sociedade Rural . 
 Ele acrescenta ainda, como boas alternativas, as vendas antecipadas ou o escambo . 
 Concorreram ao festival, realizado em junho passado, 3.816 comerciais de mais de 50 países 120 foram premiados com leões . 
 A publicidade brasileira recebeu oito leões e ocupou a sexta posição no ranking internacional . 
 Participam do evento «Os Vencedores de Cannes 1994» Carlos Chiesa (representante do Brasil no júri e diretor nacional de criação da Salles/DMB&B) e João Daniel Tikhomiroff, presidente da Jodaf, a segunda produtora mais premiada no festival . 
 «Só então o usuário começa a pagar o aluguel», explica . 
 O prazo dos contratos de aluguel será acertado entre o cliente e a concessionária (em São Paulo, a Telesp) . 
 O valor do aluguel vai variar de um bairro para outro . 
 «O mercado vai regular o preço», diz Fregapani . 
 Em São Paulo, o aluguel varia de R$ 49,00 na região de Alphaville, que tem boa infra-estrutura e a R$ 139,00 no Jaraguá . 
 «Com a dilatação, a parede da artéria pode romper, enchendo a cavidade do abdômen de sangue e levando à morte», afirmou Pedro Puech Leão, médico que fez as cirurgias . 
  Dois cortes  
 Com o novo método, são feitos dois cortes de dez centímetros na virilha do paciente, onde é introduzido um tubo com uma prótese, que é colocada no local do aneurisma, desviando o sangue para o tubo . 
 Os governos federal e estaduais estão concedendo a empresas privadas, nacionais e estrangeiras, a administração de estradas e de serviços de água e esgoto . 
 A taxa de desemprego subiu no ano passado, quando 10% dos trabalhadores argentinos estiveram sem emprego . 
 A maioria dos pontos será ocupada por confecções, mas o novo shopping também terá lojas de calçados, produtos para decoração e uma praça de alimentação . 
 O Shopping D fica na marginal Tietê, próximo ao terminal rodoviário (zona norte) . 
  (MSG)  
  Ação começa dia 3 em Bauru  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Os alimentos para a campanha «Natal Sem Fome», em Bauru (345 km a noroeste de SP), começarão a ser arrecadados no dia 3 . 
 A decisão foi tomada ontem em assembléia do Comitê contra a Fome e a Miséria e pela Vida da cidade . 
  Encontro discute legalização da prostituição  
  `Trabalhadores do sexo', reunidos em ciclo de debates no Rio, defendem mudanças no Código Penal brasileiro  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Prostitutas de todo o país querem mudar o Código Penal e regulamentar a profissão . 
 Elas estão reunidas desde ontem no terceiro encontro nacional da categoria . 
 O atual Código Penal, de 1940, não considera crime a prostituição em si, mas sua exploração . 
 É o crime de lenocínio, a manutenção de casa de prostituição ou «lugar para encontros libidinosos», com ou sem fins lucrativos . 
 «Como sou santista, a idéia de fazer uma música até já tinha passado pela minha cabeça, mas sempre faltou uma motivação mais forte», conta Itamar, que não quis compor algo oficial . 
 «É só uma música minha para o Santos» . 
 A idéia de sugerir novos temas musicais para os clubes paulistas se deve, segundo Rennó, ao fato de os hinos oficiais desses times serem «muito inferiores» aos dos clubes cariocas . 
 Consegue cimento de graça de um, madeira de outro e pedra de um terceiro . 
 Parece mambembe, mas a Fundação de Arte Sacra que padre Simões dirige tem 61 funcionários e já restaurou dez igrejas . 
 «Com o dinheiro que o governo gasta com a planta de uma obra, nós recuperamos uma igreja», diz . 
 «Com a redução das alíquotas de importação, tivemos que reagir de maneira rápida», conta Fernando César de Vasconcelos, gerente do departamento de administração de materiais da empresa . 
 Até então, segundo Vasconcelos, a Rhodia desenvolvia tudo o que precisava com recursos próprios . 
 Os fatores decisivos para esse verdadeiro acesso de loucura da Câmara foram três (até o Jack Palance se espantaria, mas acredite, se quiser) . 
 Primeiro, o simples desconhecimento do significado do projeto, confessado por vários partidos e parlamentares . 
 Segundo, a idéia de alguns bem-informados de aprovar um decreto inviável para «forçar a negociação» . 
 Não conheço melhor exemplo para a ironia de Charles Lamb: pôr fogo na casa para assar o leitão . 
 Por último, espalhou-se o argumento malandro de que a devolução de tudo prejudicaria apenas os bancos privados e quem se opunha ao decreto defendia os interesses de tais bancos . 
 Ora, ninguém minimamente informado sobre o crédito rural ignora que o grosso do crédito rural é fornecido por bancos públicos . 
 O segundo caso aconteceu no Pari (centro) . 
 Um mendigo, que teria cerca de 60 anos, conhecido como Daniel foi encontrado caído na rua Canindé na madrugada de ontem por policiais . 
 O terceiro caso aconteceu em Santa Cecília (centro) . 
 Outro mendigo que estava dormindo na rua Marcondes Salgado foi encontrado morto pela PM . 
 Ficou uma situação difícil . 
 Discutimos asperamente no hotel porque ela queria ficar no mesmo quarto que eu . 
 Não deixei . 
 Para Alba, eu era um rico exportador de cocaína para a Europa . 
 Em dois dias ela já havia feito contato com dois traficantes . 
 Eles nos encontrariam no hotel . 
 «Foram elas que começaram . 
 As mulheres, digo . 
 E isto há muito tempo . 
 O que era aquela história de Eva com a maçã, senão o começo das hostilidades, mediante um ato de exemplar perfídia? 
 De lá para cá outra coisa não fizeram, senão nos dar combate . 
 E a nova padroeira delas, a Lorena Bobbitt, é bem uma mostra disto . 
 Atacou um homem que estava dormindo e sem dó nem piedade mutilou-o no que tinha de mais precioso . 
 O que é isto? 
 É terrorismo sexual . 
 É a tática do terrorismo usada na luta contra os homens.» 
 «Mas quem com ferro fere, com ferro será ferido . 
 A nossa retaliação a minha retaliação, porque considero esta uma guerra pessoal será imediata, eficaz e implacável . 
 Aliás, já comecei . 
 E os resultados já estão aparecendo.» 
  Prefeito do Rio divulga balanço do Carnaval 94 e lucro é de US$ 8 mil  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito do Rio, Cesar Maia, disse ontem que, se depender exclusivamente dele, no próximo ano a Riotur manterá a política de vender fora do Rio a maior parte dos ingressos caros para o desfile das escolas de samba . 
 Segundo o prefeito, o Carnaval deste ano teve um lucro de US$ 8 mil . 
 «A venda de ingressos fora da cidade significa exportação de serviços e introduz uma moeda nova na economia local, que serve como fator de multiplicação de demanda . 
 Vou defender a tese do Carnaval lucrativo», afirmou . 
 A partir de então, o metrô teve de desenergizar toda a linha Leste-Oeste, nos dois sentidos . 
 O usuário que teria causado a confusão, segundo o metrô, confundiu-se com a multidão que saiu do trem e não foi identificado . 
 O diretor de Operação do Metrô, Rubens Bagatella, 50, disse que o motivo do caos foi a saída dos usuário de dentro dos trens . 
 «Quando as pessoas invadiram a via a situação ficou incontrolável», afirmou . 
 Segundo ele, durante a paralisação, cerca de 42 trens circulavam na linha . 
 Homenagem a um cachorro de estimação que, quando Angelo era pequeno, foi atropelado e... 
 Nada disso . 
 Rex surgiu por acaso . 
 Falseta do inconsciente, um gesto de compulsão . 
 Seguia Angelo pincelando suas abstratas «Paisagens Imaginárias», recamadas de pirocas e outros adereços pecaminosos (a maca de Adão & Eva, por exemplo), quando numa delas, sem mais nem menos, pintou (literalmente) um bicho . 
 Não, ainda não era o Rex . 
 Podia ter sido uma cobra ou uma aranha, mas o inconsciente do Angelo é bem mais fino do que você pensa . 
 E assim, infiltraram-se animais de outras espécies . 
 Até que chegou a vez do cão, que abafou, ganhou nome e foi ficando . 
 «É o meu alter ego bestializado», confessa o pintor . 
  Custo da cesta básica cai 1,35% em 2 dias  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Após a disparada dos preços, o custo da cesta básica manteve ontem o recuo iniciado na terça-feira . 
 A queda foi de 0,66%, acumulando retração de 1,35% em dois dias . 
 O custo da cesta caiu ontem para R$ 106,28, 0,12% menos que no final de junho . 
 A pesquisa é do Procon, em convênio com o Dieese, e inclui 68 produtos em 70 supermercados de São Paulo . 
  Unicamp dá início a seminário sobre o desempenho da imprensa  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho da imprensa será avaliado, de hoje a quinta-feira, por empresários, jornalistas, publicitários e acadêmicos, em seminário organizado pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 «A imprensa brasileira, sob certos aspectos, excedeu o que seria seu papel no processo de consolidação da democracia», disse ontem Carlos Vogt, 51, reitor da Unicamp e coordenador do evento . 
 O combustível econômico da cidade é a produção de petróleo . 
 A região é uma das produtoras dos Estados Unidos . 
 Dallas ficou célebre em 1963 . 
 Lá aconteceu o assassinato de John Kennedy, presidente dos Estados Unidos, durante um desfile pelas ruas da cidade, em carro aberto . 
  Clãs rivais somalis vão formar governos rivais  
 As duas principais facções em guerra na Somália devem anunciar dentro de semanas a formação de governos rivais, o que pode reiniciar a guerra civil no país . 
 A Forças de Paz da ONU vão deixar a Somália em março do ano que vem . 
  França expulsa imã radical para a Argélia  
 O imã Nafa Zahar Eddine foi deportado ontem para a Argélia . 
 O líder religioso muçulmano foi acusado de fazer propaganda fundamentalista . 
 A expulsão foi seguida de protestos de que ele pode ser assassinado em seu país, cujo governo combate os extremistas islâmicos . 
 «Ainda existe muito preconceito nas escolas e, se os professores não souberem como interferir, os resultados podem ser desastrosos», disse Heloísa Lima, uma das organizadoras do curso . 
 No interior, por exemplo, o número de crianças negras expulsas de escolas é maior que o de alunos brancos . 
 A comissão que viajará ao Rio será coordenada pelo deputado Fernando Lyra (PSB-PE) que é o corregedor da Câmara . 
 Integram ainda os deputados Darci Coelho (PFLTO), Hélio Bicudo (PT-SP), Adroaldo Streck (PSDB-RS) e José Luiz Clerot (PMDB-PB) . 
 Não há prazos para a conclusão dos trabalhos . 
 Inocêncio disse ainda que conversou com o presidente do Supremo Tribunal Federal, Octávio Gallotti . 
 «Ele disse não estar satisfeito com a maneira como está sendo conduzido esse processo.» 
 Em seguida, o novo contratado assina um termo de adesão à filosofia da empresa . 
 Para completar, planta uma árvore em terreno da fábrica símbolo que sela o compromisso de que será parte da empresa e quer crescer com ela . 
 Ruggiero diz que a integração faz com que todos usem o mesmo uniforme (camiseta azul e calça bege clara) . 
 Além disso, todos usam o mesmo restaurante . 
 Ronaldão dormiu ontem até o meio-dia e depois deu autógrafos para dezenas de fãs que se juntaram em frente à casa . 
 Ele disse que espera descansar mais alguns dias no Brasil, antes de retornar ao Japão para se reintegrar ao elenco do Shimizu, equipe onde atua . 
 Para a universidade, o laboratório é seguro desde que sejam obedecidas normas de segurança . 
 Segundo Luiza Madia de Souza, do Instituto Adolfo Lutz, que descreveu o vírus pela primeira vez, é provável que o Sábia seja transmitido, na natureza, por roedores . 
 A convite de Xuxa, a Timbalada viaja amanhã para participar da gravação de seu programa na Argentina . 
 Será em torno do 46º aniversário da Independência de Israel a recepção que Yosef Arad e Leon Feffer comandam hoje na Hebraica . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5782, contra US$ 1,5775 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5490 marco alemão, contra 1,5480 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,13 ienes, contra 98,46 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 394,50, contra 399,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,84% ao mês, para outubro 3,78%, para novembro 3,96% e para dezembro 3,97 . 
 Agora, são apenas 20% os que acham que compram menos, enquanto a maioria relativa (44%) diz que compra a mesma coisa e há uma parcela razoável (29%) que afirma comprar até mais do que antes . 
 Parece evidente que esse otimismo com o plano reflete-se diretamente na candidatura do senador Fernando Henrique, que, como ministro, foi o seu idealizador . 
 FHC sobe de 21% para 25%, enquanto Lula recua de 38% para 34% . 
 Em Sarajevo, Yasushi Akashi, enviado especial do secretário-geral da ONU, disse que pretende estender a outros pontos da Bósnia o modelo de iniciativa que levou os sérvios que sitiam a capital a entregar ou retirar a maior parte de seu armamento . 
 As áreas prioritárias seriam as cidades muçulmanas de Mostar (sul, sitiada por croatas), e Tuzla (norte, sitiada pelos sérvios) . 
 Oficiais das forças de paz, porém, disseram que seria necessário aumentar bastante o número de «capacetes azuis» na Bósnia . 
 O ministro alemão do Exterior, Klaus Kinkel, disse que seu governo vai perseguir suspeitos de crimes de guerra . 
 Ele pediu ao órgão do governo bósnio que investiga violações dos direitos humanos informações sobre cerca de 50 supostos criminosos de guerra sérvios que estariam na Alemanha . 
 Mais unidades das forças de paz foram deslocadas ontem para a ponte sobre o rio Sava, entre Stara Gradiska (Croácia) e Bosanska Gradiska (Bósnia), tomada dos «capacetes azuis» pelos sérvios há oito dias . 
 Batalhões do Nepal, Jordânia, Argentina e França estão em alerta na região . 
 «Diante deste público que está esperando autógrafo, seria crueldade falar as coisas que eu preparei», afirmou Antonio Candido, retirando do bolso do paletó as quatro páginas de suas anotações datilografadas e anotadas à lápis . 
 Não apresentou tudo, mas disse o essencial, sintetizando numa só tacada toda a poesia de Cabral: 
 «Ela trata as palavras como se fossem coisas e organiza essas coisas de tal maneira como se fossem conceitos» . 
 O delegado Antônio Decaro Jr., da Polícia Federal, julgado no mesmo processo, obteve habeas corpus . 
 Ele encerrou em 92, sem indiciar ninguém, o primeiro inquérito sobre o caso . 
 O Ministério Público Federal pede inquérito policial para apurar possível abuso de autoridade de Decaro e mais três delegados contra o perito da PF Paulo Rubens Cavalcanti . 
 O perito deu parecer confirmando superfaturamento de 343% nas importações para as universidades . 
 A despeito da incômoda questão da progressão geométrica, que coloca em cheque a teoria da reencarnação (como é possível que o número de terráqueos aumente, se as mesmas pessoas morrem e reencarnam? ), não é bolinho o que tem de gente se convertendo ao budismo tibetano . 
 Vide o casal Richard Gere e Cindy Crawford . 
 Vide Claudia Raia, que me falou de suas vidas passadas em entrevista publicada na «Ilustrada», na semana passada . 
 Inocentaram-se alguns dos envolvidos, sob o argumento de que desviaram pouco dinheiro . 
 Por esse mesmo raciocínio equivocado, Lucena seria, entre tantos, um pequeno delinquente . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 10,50% ao mês, contra a média de 11,43% ao mês no dia anterior . 
 Para 31 dias (capital de giro): variando entre 72% e 83% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
 Perrot -- Foi muito simples, foi o movimento feminista . 
 É necessário não esquecer também que houve maio de 68 e eu participei bastante, mesmo como professora . 
 As estudantes estavam muito chocadas vendo que as mulheres eram sempre secundárias no que acontecia . 
 Como se dizia na época, os rapazes pediam a elas que trouxessem o café . 
  Antes do tempo  
 A Associação Brasileira das Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança acha prematura a preocupação em relação a um eventual descasamento entre a taxa paga ao poupador e a cobrada do mutuário, o que poderia ocorrer com a introdução da URV . 
  Desencontro nas pontas  
 O temor do mercado é o de que as cadernetas de poupança sejam obrigadas a remunerar os depositantes com taxa superior à que recebem dos mutuários . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,18% e em 50,17% para maio . 
 No dia anterior, a estimativa de juros para abril era de 47,36% e para maio de 50,04% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 16.900 pontos e para maio em 26.600 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 43,61%, contra 43,88% no dia anterior . 
 A mídia brasileira nunca investiu tanto em uma cobertura . 
 O futebol renasceu para o brasileiro, em época de pouca glória . 
 Vendo, por aqui, tantos árabes, tantos africanos, tantos latinos, tantos orientais, à custa de tanto sofrimento, tentarem a sua vez, sou levado a pensar se não existe um significado maior para o futebol . 
 Mesmo assim, a zona leste continua sendo o maior foco de origem dos usuários de drogas que procuram o Denarc (um total de 537 casos no ano passado), além de ter a maior incidência de crimes, segundo Elisabete Sato . 
 Outra característica do crack é que normalmente ele é efeito do que profissionais da área chamam de «escalada» . 
 «Nunca vi chegar aqui nenhum paciente que tivesse começado no crack», diz Flávia Garcia de Macedo, 36, psicóloga e coordenadora da equipe técnica da Maxwell . 
  Só o basquete movimenta os norte-americanos  
 Na última quarta os moradores de Dallas estavam ansiosos para sair mais cedo do trabalho e correr para a casa . 
 Os restaurantes do West End (espécie de Jardins texano) ficaram vazios . 
 Não, os americanos não estavam preocupados com a Copa . 
 Queriam assistir pela TV a final da NBA entre os Houston Rockets e New York Nicks . 
  Noelly Russo  
  «Pins» da Copa viram coqueluche nos EUA  
 Uma das coisas que mais entusiasmam os atraem sobre a Copa são os «pins» pequenos broches em forma de alfinete . 
 Porteiros, taxistas, fucionários da Fifa e pessoal de hotel andam com as camisas abarrotadas de pins . 
 Alguns taxistas mais radicais podem até abdicar da gorjeta (prática comum nos táxis americanos) por um pin . 
  Noelly Russo  
 Villarinho detalhou os próximos investimentos da empresa . 
 Serão investidos US$ 150 milhões no projeto de conversão da plataforma Petrobrás XIX, do campo de Marlim (bacia de Campos, Rio de Janeiro), que passará a servir na produção (em vez de perfuração) . 
 O campo vai produzir 100 mil barris/dia de petróleo e 2 mil metros cúbicos de gás natural . 
 Para adaptar o navio PP Moraes ao trabalho em águas com profundidade de até 870 metros serão investidos US$ 60 milhões . 
 As propostas de adaptação serão abertas nos próximos dias . 
 Todos os turistas terminam por aportar no Tootsie's Orchid Lounge para tomar pelo menos uma cerveja e ouvir músicos que tocam por gorjetas até as três da manhã . 
 Ryman Auditorium, 116 Fifth Avenue North, tel. (001-615) 254-1445; Country Music Hall Of Fame, 4 Music Square East; Bluebird, 4104 Hillsboro Road, tel. (001-615) 383-1461; Tootsie's Orchid Lounge, 422 Broadway, tel. (001-615) 726-0463 
 Antes de mais nada, arrisco um palpite sem dados concretos ainda em mão para confirmar a hipótese . 
 Intuitivamente é preciso checar tenho a impressão que cresceu o tempo de bola corrida . 
 E, se cresceu o tempo de bola corrida, aumentou o número de passes durante um jogo . 
 É uma ilação a ser investigada . 
 Mas, contra esta hipótese, existe um argumento bastante poderoso . 
 As Mil Taturanas Douradas, de Furio Lonza, editora 34, R$ 10,00 . 
 Memórias de um Assoviador, de Eduardo Alves da Costa, editora Schmukler, R$ 16,00 . 
 Do dia 1º ao dia 21 deste mês as consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), que mede as vendas a prazo, caíram 2,4%, na comparação com igual período do ano passado . 
 As consultas ao Telecheque, que mede as vendas à vista, caíram 1,2%, no período . 
 O jogador é o curinga da equipe, já tendo atuado como ponta-esquerda, meia e volante . 
 Ranielli, entretanto, deixa claro que gosta de liberdade de atacar, partindo do meio-campo . 
 O raciocínio de Genoino é que, para se tornar uma alternativa real de poder, o PT tem que ampliar suas alianças e, principalmente, dar mais peso à importância de suas bancadas . 
  Cabresto na bancada  
 O confronto já pode ser vislumbrado aí . 
 Rui Falcão, o atual presidente petista e representante na cúpula da ala esquerda do partido, aposta que o caminho de reorganização do PT passa também pela «ação institucional mais coordenada com o partido para evitar o individualismo» . 
 Também aumentou o número de consultas sobre importação de empresas que não fazem parte da sua clientela . 
 «Isso deve melhorar entre 10% e 20% os nossos negócios com importação», diz Alfredo de Goeye, diretor-executivo da Cotia . 
  Nelson se afunda na segunda margem do rio  
  'A Terceira Margem do Rio' não chega a ser um desastre constrangedor, mas é uma obra menor do cineasta  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  Filme: A Terceira Margem do Rio  
  Diretor: Nelson Pereira dos Santos  
  Elenco: Ilya São Paulo, Sonija Saurin, Maria Ribeiro, Barbara Brandt  
  Sala: Espaço Banco Nacional/sala1  
 Embora há 30 anos sonhasse com uma adaptação do conto «A Terceira Margem do Rio», esta acabou sendo, por força das circunstâncias, uma obra de contingência -- sem, no entanto, as mesmas dificuldades de «Mandacaru Vermelho», seu bate-bola para «Vidas Secas» . 
 Mutirão internacional, com aporte francês, o novo filme do nosso mais prestigiado cineasta chega hoje às telas cercado de expectativas . 
 Esperava-se, por exemplo, que Nelson não apenas quebraria o longo jejum do cinema brasileiro, mas também nos ofereceria um lauto «petit dejeuner» de imagens emocionantes, brasileiríssimas e culturalmente restauradoras . 
 Ou seja, um filme bandeirante: exemplar, tonificante e norteador, quando nada por ter como base cinco contos de outro orgulho da raça, Guimarães Rosa . 
 Ainda maiores eram as esperanças dos que vêem a carreira de Nelson como uma gangorra de bons e maus filmes, rigorosamente alternados . 
 O que não ocorreria se entre «Memórias do Cárcere» e «A Terceira Margem do Rio» não tivesse havido «Jubiabá» . 
 A catedral da Sé e as igrejas do Carmo, Mercês, Sant'Ana e Nossa Senhora do Rosário, do século 18, tiveram a contribuição do arquiteto italiano Antonio Landi, que chegou em Belém em 1753 . 
  (Ana Maria Guariglia)  
  Lula acordou preparado para derrota  
  Na sua avaliação, força do real tornou quase impossível a reversão do crescimento de Fernando Henrique  
  Da Reportagem Local  
 Assim como faz há um mês, Luiz Inácio Lula da Silva acordou ontem preparado para perder pela segunda vez a eleição para a Presidência da República . 
 Lula acredita em pesquisas, apesar do discurso oficial petista levantar dúvidas sobre a lisura dos levantamentos de opinião . 
  Italiano Giani foi o melhor da Liga  
  Do enviado especial a Milão  
 O atacante Giani, 24, foi eleito o jogador mais espetacular da Liga Mundial Masculina de Vôlei da temporada de 1994 . 
 Ele recebeu a notícia logo após a Itália ter conquistado o tetracampeonato da competição, vencendo a equipe de Cuba por 3 sets a 0 (15/13, 15/8 e 15/9) . 
  Por enquanto, a conversão para URV não é obrigatória nos contratos em curso  
  WALDIR DE ARRUDA MIRANDA CARNEIRO  
 Desde o surgimento da URV, os nossos jornais têm noticiado uma multiplicidade de dúvidas quanto à fórmula mais apropriada para a hipótese de adaptação dos contratos de locação ao regime da nova medida provisória . 
 A nova sistemática implica, essencialmente, na alteração da expressão do aluguel para considerar uma base em URVs . 
 As dificuldades não são de todo injustificadas . 
 Com efeito, não é simples para nós, que estamos acostumados a pensar e negociar baseados em uma economia inflacionada, partir para a adoção de um mecanismo de pagamento que foi concebido para uma realidade não-inflacionária . 
 «Os clubes da segunda divisão que não forem chamados para votar nas assembléias podem entrar com ação judicial», disse o ex-secretário nacional de Desportos, Márcio Braga . 
 O presidente da Federação Paranaense de Futebol, o ex-deputado federal Onaireves Moura, concorda que a lei garante o direito de voto aos clubes da segunda divisão e da Copa do Brasil . 
 A obra deverá ser implantada do lado direito do terreno, de forma que as aberturas da casa fiquem voltadas para a face nordeste, o que irá possibilitar boa insolação . 
 A sala de estar ocupa a parte frontal da casa, enquanto as áreas de serviço ficam situadas nos fundos da edificação . 
  Segredo do pato Bebek Betutu está no tempero  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha, de Oxford  
 Durante o recente Simpósio Gastronômico de Oxford, no meio do bando de acadêmicos moços e velhos, mais velhos do que moços, é verdade, distraídos todos, brilhou Sri Owen, que pôs a mão na massa . 
 Owen é de Sumatra, uma mulher de meia idade, rosto redondo como a Lua, dentes separados, sorriso pronto, cara de mãe . 
 Está em seu terceiro livro, «Rice», que vende como pão quente . 
 Logo na primeira hora foi avisando que iria fazer o almoço do dia seguinte para os cem participantes de Simpósio de Oxford . 
 O prato estava em extinção, é claro, e chamava-se Bebek Betutu . 
 Pedi uma prévia, olho no olho . 
 Segundo Lamptey, o alto custo da camisinha acaba anulando todas as campanhas de prevenção à Aids . 
 Na falta de medicamentos e de vacinas, o preservativo é tido como a única forma de se evitar a doença . 
 Estudo feito por outra fundação norte-americana a Population Service International concluiu que a cada 1 milhão de camisinhas usadas, 333 novos casos de Aids são evitados . 
 A venda de preservativos no Brasil chegou a dobrar em 89, quando um time de artistas apareceu na TV pregando seu uso . 
 Nos anos seguintes, enquanto o número de infectados crescia em escala geométrica, as vendas de camisinha caíam 10% ao ano . 
 Primeiro, esses pais da pátria tratam de se apossar de bandeiras civis relevantes . 
 Depois, cuidam de obter os privilégios mais extravagantes . 
 Cada crítica recebe a resposta-padrão: «há interesses ocultos contra nós, os guardiões da cidadania» . 
 Depois vão para casa tranquilos, crentes de que a opinião pública é composta por imbecis . 
 No fim do ano passado, o colunista foi dos primeiros a denunciar o parcelamento concedido pela Receita aos devedores da Cofins . 
 A brava OAB, guardiã da sociedade civil, não se manifestou . 
 Porque a decisão beneficiava bancos, grandes empresas e... seus advogados . 
  Corte no fornecimento afeta São Paulo e Rio  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 Cerca de 90% das indústrias e 15% das casas e lojas do Rio deverão ser atingidas hoje pela falta de gás de cozinha (natural), provocada pela greve dos petroleiros . 
 A Companhia Estadual de Gás tem recebido, desde o início da greve, 300 mil metros cúbicos (m3) dos 1,3 milhão de m3 de gás natural com que abastece o Rio . 
 Neste período caracterizado pelo medo das trevas, pelo fervor religioso e por uma imaginação exaltada, tudo o que remete ao «totalmente outro» é, imediatamente transformado em objeto de horror, «monstrificado» . 
 A necessidade de se criar monstros, e de projetá-los em criaturas, existentes ou imaginárias, parece ser inerente ao ser humano . 
 A persistência destas imagens na psique humana, onde funciona como repositório para projeção de temores arquetípicos, de sentimentos, desejos ou instintos reprimidos, mostra-nos que, em oposição ao mundo conscientemente organizado, subsiste um outro, imerso nas águas do inconsciente, com o qual nos relacionamos através destas imagens . 
 Dessa maneira, não se condicionou o fim do embargo comercial à realização de eleições livres, que é o que os Estados Unidos queriam . 
 O Grupo do Rio também divulgou um documento breve sobre a questão do Haiti . 
 Há um apelo para que os militares deixem o governo . 
 A maneira de se atingir esse objetivo, no entanto, é a via diplomática e não a invasão . 
 O segredo dos produtos de áudio e vídeo, afirma, é a incorporação constante de novas tecnologias . 
 Para ganhar o consumidor, diz, a Philips renova anualmente 50% da linha de TV e 60% da de áudio . 
 E para divulgar os novos produtos gasta US$ 16 milhões em propaganda e promoção por ano . 
 Kim -- Dos dois, as drogas . 
 Mas o que me inspira, de verdade, é a música de outras pessoas . 
 Gosto de ouvir uma canção e ficar com os pelos dos braços e das pernas arrepiados . 
 Minhas músicas têm o objetivo de deixar as pessoas arrepiadas . 
 Folha -- Você não tem receio da maneira como o rótulo «alternativo» tem sido usado pelas gravadoras para vender mais discos? 
  Luxemburgo acha que não cometeu erro  
  Para o técnico palmeirense, seu time foi melhor em campo e o gol corintiano saiu por 'um detalhe' apenas  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo rebateu a análise de que falhou taticamente ontem, no clássico contra o Corinthians . 
 «Perdemos em um lance de bola parada», disse nos vestiários do Morumbi, logo após o término da partida . 
 Por bola parada entenda-se um escanteio batido por Marcelinho, cabeçada de Rivaldo e confusão na área até que Henrique e Cléber disputassem a bola, que acabou atravessando a linha do gol . 
 «Eu mantenho minha opinião de que foi uma jogada de bola parada», disse intransigente . 
 O treinador palmeirense, ao contrário do jogo contra o São Paulo, quando admitiu ter falhado nas escalações de Edmundo e Rincón, sem condições de jogo, desta vez transferiu a responsabilidade do resultado ao Corinthians . 
 «Foi mérito deles . 
 Nós tivemos muito mais oportunidades, jogamos melhor . 
 Mas o gol não saiu . 
 No futebol é normal isso acontecer, ainda mais em um clássico», disse Luxemburgo . 
 As mudanças começaram na década de 70 . 
 Em 76, foi lançada a maionese com mais limão . 
 O selo de garantia de vedação foi introduzido em 80 . 
 Em 85, a tampa metálica foi substituída por outra de plástico . 
 A versão light chegou em 89 . 
 Em 90, foi a vez das bisnasgas . 
 Agora, são as embalagens sachês e o molho para salada . 
  Rede Wall Mart vai vir para o Brasil  
  Chegada da empresa, uma joint venture com as Lojas Americanas, acirra a concorrência no setor varejista  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Wall Mart, maior rede de comércio varejista do mundo, está chegando ao Brasil através de uma joint venture (associação entre empresa nacional e estrangeira) com as Lojas Americanas, controlada pelo banco Garantia . 
 As negociações estão sendo comandadas pessoalmente por Carlos Alberto Sicupira, um dos sócios majoritários do Garantia . 
 Na última pesquisa Datafolha, realizada nos dias 8 e 9 de agosto, Covas aparece com 52% das intenções de voto, índice que lhe garantiria a vitória no primeiro turno . 
  Cartas  
 O ex-secretário de Quércia diz ter encaminhado mais de 4.000 cartas a peemedebistas do interior em busca do apoio a Covas . 
 O ex-secretário não quis comentar sua relação atual com Orestes Quércia . 
 Disse apenas que seguiu «um caminho diferente» ao adotado pelo candidato à Presidência pelo PMDB . 
 Desde o início do segundo tempo, Romário dava impressão de ter perdido a paciência com seus companheiros de time . 
 Quando recebia a bola na intermediária do ataque e tinha pelo menos dois metros de espaço, tentava partir para a frente sozinho . 
 Entre os pontos positivos estão os monumentos, o campo, a cultura, os espetáculos, a boa qualidade das estradas (sem pedágio), a ausência de taxas para turistas, uma taxa de câmbio competitiva, lojas famosas e de prestígio (como a Harrods), o apelo universal de Londres e da língua inglesa, boa infra-estrutura para negócios e a realização de importantes eventos esportivos (como o torneio de tênis em Wimbledom) . 
 Os turistas apreciam ainda o fato de o Reino Unido reunir três países diferentes Inglaterra, Escócia e Gales . 
 Os principais pontos «a serem melhorados» são: sistema ferroviário (é considerado confuso); ampliar o horário de venda de bebida em lojas e «pubs» (que fecham às 23h); adotar o mesmo horário de verão do resto da Europa (para ter mais horas de luz durante o dia) e retornar a troca diária da guarda no palácio de Buckingham . 
  Andy Garcia ruma para o estrelato  
  O ator desempenha um pai de família ao lado de Meg Ryan, num melodrama sobre alcoolismo  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Andy Garcia é um ator em ascensão . 
 Depois de bons papéis, como em «Os Intocáveis», «O Poderoso Chefão 3» e «Herói por Acidente», mas sempre cumprindo a função de apoio para astros como Kevin Costner, Al Pacino e Dustin Hoffman, Garcia conquista a chance de brilhar num papel distante de sua imagem até agora . 
 Em «When a Man Loves a Woman», que deve estrear no Brasil em setembro, Garcia faz um pai que tenta salvar a família da destruição a que o alcoolismo da esposa (feita por Meg Ryan) conduz . 
 «Infelizmente, os laudos que atestam a segurança desses lugares estão sendo falsificados . 
 Isso nos obriga a ir até o local para checar a veracidade das informações dos laudos», diz o secretário municipal de Habitação, Lair Krahenbul . 
 Em 94, 700 dos 7.000 laudos recebidos pelo Contru eram falsificados . 
 «Estamos acionando o Crea para que os engenheiros que assinaram esses laudos sejam punidos . 
 Mas isso leva tempo», diz . 
  Paraná 1  
 A Prefeitura de Curitiba assinou convênio com 33 clubes amadores de futebol . 
 O objetivo é incentivar a prática do esporte nos bairros da cidade . 
 Segundo a prefeitura, as aulas serão dadas por ex-jogadores em campos cedidos pelos clubes . 
  Paraná 2  
 O governo do Paraná lançou o programa «Direito de Morar» para tentar resolver o problema habitacional de Curitiba e região . 
 Segundo dados da Secretaria Especial de Habitação, existem 52 áreas que poderiam abrigar 100 mil pessoas . 
 A assessoria da Advocacia Geral da União informou que, sem chances imediatas de formação do quadro, o órgão precisou requisitar servidores . 
 Segundo a AGU, o governo não poderia perder prazos de defesa em processos judiciais . 
 Fadul está deixando hoje a prefeitura . 
 Ele foi demitido na semana passada por Maluf, que disse não estar satisfeito com seu trabalho . 
 «Dividindo a compra, a prefeitura pagará mais caro pelos relógios», diz Whitaker . 
 «As empresas dão desconto para a venda de grandes quantidades», explica . 
 Para cassar Benevides, a Câmara considerou que o deputado se beneficiou de inclusão de emendas ao Orçamento fora do prazo . 
 Este foi um dos motivos para a Câmara concluir que Benevides teve comportamento indevido à função (falta de decoro parlamentar), base legal para a cassação . 
 O relatório afirma que o responsável pela inclusão das emendas foi o relator-geral (Fiuza) . 
  Lei da ótica burla lei eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 Sabe-se pelo menos há uns 100 anos que a imagem do cinema é ilusão . 
 Uma cena dividida em quadros imóveis e consecutivos e reproduzida à velocidade de 24 desses quadros por segundo dá a impressão de movimento real . 
 Os candidados estão proibidos de usar filmes de cenas externas no horário eleitoral gratuito . 
 Apenas fotos estão permitidas . 
 Mas estão usando a superposição rápida de fotos de cenas externas, quase produzindo a imagem de movimento real . 
 Thomas -- É interessante . 
 Há 15 anos era tabu falar nele . 
 Agora, o que está acontecendo é uma trivialização do Nelson . 
 A «trivia» tanto ajuda como arranca a essência original da obra . 
 Vamos ver no que vai dar . 
 Folha -- Você criou um estilo que virou modelo e contramodelo para os diretores brasileiros . 
 Você prefere que lado? 
 Durante almoço de homenagem ao candidato petista foi lançado um manifesto de apoio dos convidados presentes . 
 Cerca de 170 pessoas assinaram o documento . 
  (Edna Dantas e Roni Lima)  
 Por coincidência foi também o artigo 3º desta lei o que serviu de apoio para o sindicato contestar essa regra . 
 Ele prevê contratos com os pais, baseados no código de defesa do consumidor . 
 «Na verdade a lei 8.170 previu através destes contratos, que as duas partes poderiam fixar outra forma de reajuste», diz . 
 Seguindo orientação do Sieeesp, as escolas de São Paulo passaram a propor contratos aos pais com aumento da todos os meses, aplicando a inflação do período . 
 O levantamento do instituto McCollum Spielman comparou o nível de lembrança de filmes acompanhados de fundo musical e jingle e os sem música . 
 A tabela desta página aponta que comerciais com jingle são lembrados por um número consideravelmente maior de consumidores de ambos os sexos . 
 Miglio -- É um agrupamento de regiões em três grandes grupos: o norte, o centro e o sul . 
 As ilhas Sardenha e Sicília já têm um status especial e manteriam a sua autonomia . 
 As funções atuais do Estado seriam repassadas a esses agrupamentos . 
 Acreditamos que uns seis anos depois de implementada essa reforma o aparato do Estado seria reduzido em 50% . 
 Isso afetaria toda uma geração de universitários do sul que sonha se formar e trabalhar para o Estado . 
 Precisamos acabar com o sonho do funcionalismo público . 
 Maurício Corrêa, na época ministro da Justiça, nomeou uma comissão de especialistas para redigirem a proposta de nova lei . 
 É este projeto que está aguardando a manifestação do Congresso . 
  (EN)  
 Segundo o Desipe (Departamento do Sistema Penitenciário do Estado do Rio), fugiram os detentos Gilberto Ferreira Sales, condenado por assalto a cinco anos de prisão, e Jorge Luís da Silva, que cumpria pena de oito anos pela prática de assaltos e homicídios . 
 Os fugitivos teriam subido no telhado de um galpão, pulado o muro e corrido em direção ao vizinho morro do Telégrafo, que faz parte do complexo da Mangueira . 
  É possível se proteger da Aids e continuar tendo prazer  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Peço informações sobre os riscos de se contrair Aids pelo sexo oral . 
 Uso sempre o preservativo nas relações, mas acho indispensável o contato dos lábios e da língua com a vagina antes da penetração . 
 É um carinho para a mulher e um prazer para o homem . 
 Devo parar com isso?» 
 Todo carinho é indispensável quando se trata do relacionamento sexual . 
 E toda prevenção também é indispensável para que o sexo seja mais seguro . 
 Procurando as informações corretas e aplicando-as em sua vida, você está fazendo a coisa certa . 
 Não é preciso parar de praticar o sexo, de sentir prazer ao fazer as coisas que você e a garota curtem . 
 É preciso, sim, saber se proteger . 
 Feita a escolha, a tinta é preparada em uma misturadora . 
 A seleção é cadastrada com os dados do comprador, «para garantir a reprodução exata, na hora da repintura», diz Daniel Sacomani Moreira, 25, que ajuda o irmão, Guilherme, a tocar a «butique de tintas» que oferece outra mordomia: entregas gratuitas a domicílio . 
 Um dos clientes é o arquiteto Marco Antonio Losano, 27, que faz a programação visual da rede de franquias das escolas Yázigi . 
 Com o software da Renner, ele pesquisa contrastes para suas fachadas . 
 «O legal do programa é que respeita o sombreamento da foto, não fica uma cor chapada . 
 Acaba o medo de executar idéias não-convencionais.» 
 Multicolor Decoração . 
 Al . 
 Lorena, 882, Jardins . 
 Tel. 282-1290 . 
 Tintas Renner . 
 Catálogo com 1.200 cores . 
 Galões de 3,2 litros: R$ 15 (preço médio, quanto mais escura a cor, mais alto o preço) . 
 Há um ano e meio, terminamos as negociações com os japoneses . 
 Aí começou a via crucis com o governo federal . 
 A alegação era de que nós não tínhamos renegociado a dívida com o governo e não podíamos ter o aval da União . 
 Aí o governo começou a criar obstáculos para a remessa da resolução ao Senado . 
 Quando eu tive de denunciar que havia um bloqueio feito pelo candidato do PSDB (Mário Covas), aí fui chamado, e o projeto foi para o Senado e aprovado . 
  'Contras' negociam recuo em troca dos monopólios  
  Grupo de parlamentares obtém avanço na discussão e pode chegar a uma pauta  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para manter os monopólios estatais (Petrobrás e Telebrás, principalmente) de fora das votações do Congresso revisor, os partidos contrários à revisão constitucional estão aceitando votar pontos que sempre rejeitaram . 
 O PT e o PSB já apóiam uma pauta mínima de votação que inclua a redução de restrições ao capital estrangeiro, a revisão da exploração do subsolo e reformas previdenciária e tributária . 
 O serviço anti-susto também estendido aos novos carros de seus armários custou US$ 500 mil . 
  Hula-hula  
 Apesar de não ter recebido nenhuma resposta de Luiz Antonio Fleury Filho, a Fundação Espiritualista Cacique Cobra Coral que costuma prestar assessoria de previsões meteorológicas acionou contatos com o além . 
 Desde sábado a médium Adelaide Scritore está assim com o espírito do Cacique pedindo chuvas para todo o Estado . 
 Fernando Henrique sabe que o PT vai aumentar sua bancada no Congresso e, mais importante, é o partido de raízes mais fundas nos excluídos e trabalhadores organizados . 
 A CUT é, hoje, uma das principais peças do jogo de poder no país . 
 Ele não quer necessariamente tê-los como aliados no governo embora acene com a participação no ministério . 
 Só não quer tê-los como inimigos . 
 Para isso, preserva a imagem da ala moderada do PT e do próprio Lula . 
 A Ferrari confirmou que Jean Alesi continua fora da equipe no GP de San Marino, dia 1º de maio . 
 Ele se recupera de um acidente sofrido nos testes da equipe dia 30 de março em Mugello, Itália . 
 O francês Alesi sofreu compressão de três vértebras e foi examinado anteontem em Paris . 
 No próximo dia 29, passa por um novo check up . 
 Em 49 minutos de treino, finalizou seis vezes ao gol . 
 Acertou cinco finalizações . 
 Em uma delas, marcou um gol de cabeça, mergulhando na área depois de um cruzamento do lateral Leonardo . 
 «O Cerezo faz esse tipo de jogada muito bem . 
 Ele sabe ficar esperando para entrar na área depois do centroavante, pois sempre sobra para alguém . 
 É isso que venho tentando», disse Dunga à Folha . 
 A FIA decidiu remodelar a entrada e a saída dos boxes, com a construção de chicanes (curvas estreitas em «S»), para diminuir a velocidade dos carros . 
 Além disso, resolveu limitar a presença nos boxes apenas aos mecânicos das equipes e sortear as voltas em que os pilotos farão suas paradas nos boxes para reabastecimento e troca de pneus . 
  Nível de emprego diminui 2,28% no setor  
 O total de empregados no setor de obras públicas em julho foi de 120,2 mil, 2,28% inferior comparado com o mês anterior . 
 O saldo de demissões foi de 440, com retração de 0,36% em relação a junho, segundo dados da Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
 Segundo a Apeop, a desaceleração na execução das obras públicas, motivada pelo acúmulo do atraso de pagamentos, provocou em julho a queda do nível de emprego no setor . 
 O total de empregados no mês passado comparado com o mesmo mês de 93 apresenta aumento de 2,91% . 
  Autor da guinada  
 No Brasil, Wagoner foi responsável por grande mudança na cultura da corporação, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 É também atribuído a ele a redução dos custos de produção . 
  Uma no cravo  
 Depois do mal-estar no governo causado pelas declarações de Abílio Diniz sobre reajustes em real, o Grupo Pão de Açúcar lança duas cartilhas para orientar funcionários e consumidores nos primeiros dias da nova moeda . 
  Amazonas 1  
 Até o ano 2000, o programa de combate à hanseníase (lepra) no Estado pretende reduzir a incidência da doença a um caso por 10 mil habitantes, segundo Emília Pereira, do Instituto Alfredo da Matta . 
 O Estado tem hoje 39 casos da doença por 10 mil habitantes . 
  Amazonas 2  
 A Coordenadoria de Epidemiologia da Secretaria de Saúde do Amazonas registrou de 1º de janeiro até anteontem 417 casos suspeitos de cólera em todo o Estado 93 deles já confirmados . 
 Em Manicoré foram registrados 71 casos, com duas mortes . 
  Fórum critica governo Fleury por gestão do Projeto Tietê  
  Da Reportagem Local  
 O Fórum Permanente da Sociedade Civil para o Acompanhamento do Projeto Tietê divulgou manifesto ontem condenando a forma como está sendo feita a gestão do projeto por parte do governo do Estado de São Paulo . 
 Em documento, a entidade critica o fato de o governo não ter conseguido cumprir a meta divulgada anteriormente de diminuir em 50% o índice de poluição do rio até o final deste ano . 
  Paula x Hortência é o desafio do Mundial  
  Da Reportagem Local  
 Depois de terem se sagrado campeãs mundiais com a seleção brasileira, as duas principais jogadoras da história do basquete brasileiro, Paula e Hortência, se preparam para o primeiro duelo entre elas em competição internacional . 
 Paula, pela Cesp-Unimep, e Hortência, pela Nossa Caixa-Ponte Preta, vão se enfrentar no 4.o Torneio Mundial Interclubes Feminino, que começa no próximo dia 27, em Guarulhos . 
 O chefe de polícia, coronel Michel François, se reuniu com o comandante dos patrulheiros americanos, coronel Mike Sullivan . 
 François é acusado de ordenar a morte de seguidores de Aristide . 
 Com agências internacionais . 
  FHC não ganha de Lula apenas no RS  
  No Estado, ambos empatam com 25% das preferências do eleitorado; cresce em 5 pontos dianteira de FHC no Rio  
  Da Reportagem Local  
 O Rio Grande do Sul é o único dos Estados pesquisados pelo Datafolha em que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) não supera Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 FHC e Lula têm, cada um, 25% dos votos dos gaúchos . 
 No Estado de São Paulo, na comparação com a pesquisa do Datafolha feita nos dias 29 e 30 de agosto, Lula diminuiu em apenas um ponto porcentual a diferença que FHC já obtinha: 44% a 22% para o tucano . 
  Enchente faz Egito perder US$ 500 mi  
 As recentes chuvas no país teriam causado esse prejuízo, afirmaram ontem os jornais locais . 
 As chuvas podem ter causado a morte de 580 pessoas, além de obrigar cerca de 50 mil pessoas a se deslocarem para a Província de Sohag, no sul do país . 
  Investigação aponta defeitos em balsas  
 Uma de cada três balsas que chegam ou saem do Reino Unido têm defeitos em suas portas, concluiu uma investigação realizada pelo Ministério dos Transportes britânico . 
 Um defeito na porta de uma balsa causou quase mil mortes no mês passado . 
 Soul -- Tem origem na música negra religiosa . 
 Destaque para sopros e contra-baixo . 
 Funk -- Variação do soul mais lenta e repetitiva . 
 O prazer sexual é o tema o soul fala da alma . 
 Quando cheguei, uma atendente simpática me entregou uma ficha de três páginas para preencher . 
 Uma das perguntas era se havia algum histórico de }spina bifida (malformação congênita na medula espinhal) na família . 
 Outra era se eu tinha origens judaicas: }Nossas clientes judias querem saber . 
 Os presidentes da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer, e do Sindipeças, Paulo Butori, afirmam que, no acordo, há uma cláusula que permite a renegociação do reajuste automático em caso de mudança nas regras da economia . 
  Meta ambiciosa  
 Estudo realizado pela empresa de consultoria Booz-Allen & Hamilton sobre a indústria automobilística não é tão otimista sobre o crescimento do setor . 
 Em comum nos três casos, a desilusão com a chamada «classe política» . 
 Talvez pensando nisso, uma nova lei dita as normas do novo horário eleitoral gratuito, que estréia amanhã . 
 Nada de efeitos, edições, externas . 
 TV como era a TV da década de 50 . 
 A lei foi votada pela própria classe política, classe que procura desesperadamente garantir sua sobrevivência frente a muitos bicões do showbiz . 
 Certamente, a tentativa vai surtir efeito contrário: ao invés de fazer da política algo sedutor e eletrizante, como um show de auditório, trará mais tédio e desencanto . 
 Infelizmente, muitos políticos não aprendem nas derrotas e cercam-se de armadilhas para perpetuarem-se no poder . 
 Ou mudam os políticos, ou Silvio Santos vem aí, carregando suas macacas de auditório, lá, lá, lá... 
  Estudos  
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, constituiu um grupo especial de trabalho para analisar cuidadosamente qual seria o efeito sobre todos os tributos da criação do real . 
 Com a nova moeda, todos os tributos seriam desindexados . 
 Teriam de ser cobrados em real . 
 A última vez que os tributos ficaram desindexados durante um curto espaço de tempo no Plano Collor 1, em 1990 o governo teve uma brutal perda de recursos . 
 Com a desindexação completa dos impostos, mesmo uma pequena inflação de 10% a 15% ao ano poderá comprometer a meta da União de arrecadar US$ 56 bilhões em 1994 . 
 No atual sistema de indexação dos tributos pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência) não há esse tipo de risco . 
 Duas últimas observações . 
 Nelson Rodrigues era um obsessivo, um mórbido e um escritor da baixa classe média . 
 Mas nele os personagens tinham mais densidade psicológica; podiam entregar-se a ações inexplicáveis, mas isto sempre caberia creditar à psicopatologia, à loucura . 
 Em Dalton Trevisan, não há «sujeitos psicológicos» . 
 Todos se movem como figuras, dirigidos por uma lógica abstrata, sem subjetividade, entregues a uma loucura que não é mais individual . 
 Gil Gomes, por sua vez, traça os mesmos desastres e misérias que Trevisan . 
 Mas sua estratégia é oposta . 
 Repete, repete as mesmas frases, não só para fazer-se inteligível ao seu público, mas também para dar concretude, espessura dramática ao fato estúpido que tem a contar . 
 Trevisan desdramatiza o drama, distancia-se do horrível ao fixá-lo em poucas linhas . 
 Assepsia sádica, frieza crítica, moralismo perverso, mas ainda assim inconformado qualidade esta, a do inconformismo, que desconfio não haver em Nelson Rodrigues, muito menos em Gil Gomes . 
 Além do pedido, o desembargador investiga o suposto auxílio a Munhoz através do programa de distribuição de leite . 
 No último dia 12, Fleury reuniu, segundo a PM, cerca de duas mil pessoas no Projeto Radial, Zona Leste de São Paulo, para discutir a continuidade do programa de distribuição do leite . 
 O brasilianista Thomas Skidmore, por exemplo, perguntava, na Folha de domingo passado: 
 «Será que alguém imagina que Antônio Carlos Magalhães sairia de mãos vazias de tais negociações?» (refere-se à «aliança formal com o PFL e assim com a mais tradicional oligarquia nordestina») . 
 «Não há acordo com ninguém . 
 A vitória será dele, pessoal», retruca Sérgio Motta . 
  Governador de Santa Catarina é internado  
 O governador de Santa Catarina, Antônio Carlos Konder Reis (PPR), 69, foi internado anteontem à noite no Hospital de Caridade, em Florianópolis, com uma hemorragia digestiva . 
 Segundo os médicos, a hemorragia foi causada por uma gastrite . 
 Ele deve ter alta amanhã . 
 As mortes ocorreram em combates em Cuito (centro do país, que fica no sudoeste da África) e bombardeios a Huambo, capital dos rebeldes . 
 A Unita (União Nacional pela Independência Total de Angola) começou uma guerra contra o governo do MPLA (Movimento Popular pela Libertação de Angola) logo depois da independência de Portugal, em 1975 . 
 Os bombeiros foram chamados para o local e conseguiram resgatar o bebê e Ana ainda com vida . 
 Ambos foram levados ao PS Osec, mas a criança acabou morrendo . 
 Ana continua internada, mas com ferimentos leves . 
  Zona leste  
 Quarenta barracos da favela Ponte 2, no Jardim Elba, foram interditados ontem por fiscais da Administração Regional de Vila Prudente . 
 Há cerca de 580 desabrigados na região . 
 Os casebres estão situados em área de risco, próximos a um barranco que desmoronou no domingo com a elevação do nível do córrego do Oratório . 
  (Ana Maria Guariglia)  
  Evento: Palestras do Seminário Internacional de Fotografia  
 Local: SENAC (r . 
  Dr. Vila Nova, 228, auditório do andar térreo, tel. 011/258-2592  
  Quando: de hoje a sexta, às 20h  
  Quanto: 30 URVs por palestra ou 100 URVs por toda a programação  
  Inscrições: Devem ser feitas no Senac das 9h às 20h  
  Curso ensina a evitar sequestro  
  Da Reportagem Local  
 Dar um cavalo-de-pau e subir na guia podem ser técnicas para salvar vidas em lugar de práticas de barbeiragem ou exibicionismo . 
 É é o que ensina o Curso Marazzi de Pilotagem em seu programa anti-sequestro, montado especialmente para empresários, seus parentes próximos e motoristas . 
  Conselho paternal  
 A suspensão da visita de FHC ao Piauí nasceu de conselhos de ACM . 
 Na quinta, Hugo Napoleão (PFL-PI) avisou ACM que PMDB e tucanos rebelados preparavam uma armadilha para FHC em Teresina . 
 ACM entrou em ação . 
  Sem artilharia  
 Os fiéis a FHC estão se dando conta da razão que transformou seu candidato no principal saco de pancadas da eleição . 
 Os tucanos acostumados a fazer o papel de estilingue estão todos atirando mas contra o colega de PSDB . 
  Van Damme fala sobre «Time Cop»  
 O programa traz os bastidores do último filme de Jean-Claude Van Damme, «Time Cop», e uma entrevista com o astro belga da pancadaria . 
 E! 
 FEATURES Superstation, 21h . 
 Cinco motoristas que estavam sem cinto disseram que não usavam o dispositivo por esquecimento e o colocaram imediatamente . 
 Amanhã a CET fará blitz em 76 cruzamentos da cidade . 
 Na confissão, Celina e Beatriz Abagge teriam dito que haviam encomendado a morte de Evandro para obter «fortuna e justiça» . 
 Depois, sustentaram em juízo que teriam sido torturadas e sofrido ameaças de estupro para confessar o crime . 
 A PM negou a versão . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
 Ao contrário de FHC, Covas discordou do convite e ameaçou implodir o partido . 
 Os atritos envolveram ainda os tucanos cearenses Ciro Gomes e Tasso Jereissati, que também defendiam a adesão a Collor . 
 Covas afirma que terá um relacionamento formal com FHC . 
 «Eu vou tratá-lo por presidente e ele vai me tratar por governador.» 
 O jogador Romário vai trocar sua coleção de passes por uma série de passos na Marquês de Sapucaí . 
  Figas  
 O programa «Documento Especial» batizado de «Vidas Secas» pode render medalhas para o SBT . 
 A polícia baixou uma portaria proibindo a fabricação de fogos nas áreas residenciais . 
 A prefeitura proibiu a realização da «guerra de espadas» na zona comercial e perto de hospitais, postos de saúde e órgãos públicos" . 
 Maradona se assustou com a sugestão . 
 Não pretendia correr nenhum risco nos testes antidoping . 
 Antes da Copa, para não perder o apoio de Lentini . 
 Durante o torneio, para não se transformar na vítima de um novo escândalo . 
 Os emissários, todavia, tranquilizaram o jogador . 
 Tratava-se de um produto sem contra-indicação, de nome Universal Ripped Fast . 
 No SBT, ao vivo, o ministro carregou ainda mais nas tintas, chegando a insinuar a presença de interesse eleitoral: 
 «Eu me sinto indignado, com esses abusos inomináveis . 
 Eu não tenho palavras suficientemente fortes para qualificar este ato . 
 Fazer o aumento no dia em que entra em vigor uma nova moeda, associando a nova moeda a um aumento, é algo que é até difícil imaginar o que é que está por trás.» 
 Betinho afirmou que a campanha deverá adotar, como referência, o dado de subemprego e desemprego revelado pelo Mapa do Mercado de Trabalho no Brasil, lançado anteontem pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística): 20 milhões de habitantes estão desempregados, ou recebem menos que um salário mínimo por mês, ou ainda não recebem nada pelo que fazem . 
 Dezenas de comitês contra a fome, segundo o sociólogo, já estão conseguindo promover iniciativas para a geração de empregos . 
 Ele citou, entre outros, o do bairro carioca de Laranjeiras (zona sul), que montou uma central para cadastrar mão-de-obra disponível e contratar serviços com os moradores . 
  Outro lado  
 As assessorias de imprensa da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) e da Federação Brasileira de Bancos (Febraban) informaram que há iniciativas individuais de empresas e bancos na campanha contra a fome . 
 A assessoria da Fiesp observou que o presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, recomendou aos associados da entidade que colaborassem com a campanha . 
 A mesma recomendação foi feita por Alcides Tápias, presidente da Febraban, segundo a assessoria da entidade . 
 03/04 -- A escola é saqueada . 
 04/04 -- Icushiro Shimada, um dos donos da escola, diz que as acusações são «fantasias» das crianças . 
 O senador ficou com essa missão pela sua fama de conciliador . 
 É elogiado por políticos de Maceió por sua capacidade de unir pessoas de vários segmentos e partidos . 
 Palmeira tem bom relacionamento com todos os membros da família Collor, PC e, principalmente, com os usineiros, que o apoiaram em suas campanhas . 
 «É época de safra no hemisfério norte, as importações já estão liberadas e os preços agrícolas já se alinharam com as altas registradas desde o início do ano», diz . 
 A mudança de moeda não deve reservar grandes surpresas para os produtores rurais, apesar de grande parte da cadeia produtiva ainda estar com seus preços em cruzeiros reais e não em Unidade Real de Valor (URV) . 
  Ataque de Israel mata 31 no Líbano  
  Guerrilheiros fundamentalistas revidam disparando 25 foguetes contra o norte de Israel  
  Das agências internacionais  
 Helicópteros e aviões israelenses atacaram ontem um campo de treinamento da guerrilha pró-iraniana do Hizbollah no vale do Bekaa, sul do Líbano . 
 O chanceler libanês, Faris Bouez, chamou o ataque de }massacre e disse que pelo menos 45 guerrilheiros foram mortos . 
 O Hizbollah informou que os mortos são 31 e os feridos 30 . 
 Outra diferença do novo tratamento é que ele foi desenvolvido a partir de anticorpos humanos, e não de camundongos . 
 Uma empresa de biotecnologia de Nova York, a ImClone Systems Inc, assinou um contrato de parceria com o grupo para desenvolver uma vacina, que pode ser produzida em cinco anos . 
 Cerca de 50 obras de Ernesto Nazareth já foram digitalizadas . 
 O coordenador do projeto, Oren Perlin, acredita que em agosto o público já vai poder utilizar as estações multimídia em que estão sendo feitas as gravações . 
 O projeto tem investimentos de US$ 280 mil e é patrocinado pela Embratel . 
  (RL)  
 Este artigo foi alterado pela lei 8.884, que incluiu como crime contra a ordem econômica o aumento injustificado de preços . 
 O crime só se caracteriza, porém, quando a empresa acusada se valer de sua posição dominante no mercado para elevar seus preços . 
 A MP (medida provisória) 542, que alterou a lei 8.884, considera como dominante quem tem 20% do mercado . 
 A lei 8.137 prevê pena de dois a cinco anos de prisão para os culpados . 
 Sobre a indicação de seu primo Everardo Maciel para a Secretaria da Receita Federal, o senador disse que a escolha foi do futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan . 
 Everardo Maciel foi secretário da Fazenda no governo de Maciel em Pernambuco (1979-1982) . 
  Ciro Gomes volta a criticar os aumentos de preços  
  Ministro da Fazenda chama empresários de «amigos da inflação»  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, voltou a criticar ontem em Curitiba (PR) «os amigos da inflação» . 
 Ele participou da abertura do 17º Fórum de Secretários de Estado da Administração . 
 Mesmo procurando evitar generalizações nas críticas ao empresariado, o ministro mencionou o setor financeiro e os «oligopólios de baixa produtividade ou alta rentabilidade» entre os insatisfeitos com a queda da inflação . 
  Como funciona a tabela  
  Da Redação  
 Um dos equívocos mais comuns quanto ao Imposto de Renda na fonte é alguém achar que, pelo fato de seu salário se situar, por exemplo, na alíquota de 26,6%, ele paga tudo isso de IR . 
 A tabela de cálculo é progressiva, ou seja, cada «fatia» do salário é tributada pela respectiva alíquota, inclusive a de zero por cento, até a faixa isenta . 
 Seu crime: ajudar centenas, talvez milhares, de judeus a fugir dos nazistas na Áustria e na Alemanha . 
 Meio século depois de sua condenação e 22 anos após sua morte na miséria, Gruninger ainda é oficialmente um criminoso, diz o «Wall Street», em reportagem de Peter Gumbel . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Florianópolis inaugura em 40 dias a primeira linha do serviço de transporte marítimo . 
 A linha iniciará seu funcionamento com um barco com capacidade para 160 passageiros . 
 A embarcação fará o trajeto Florianópolis-Biguaçu em 24 minutos . 
  Santa Catarina 3  
 Cerca de 350 presos que cumprem pena no Estado devem ser beneficiados pelo indulto (anistia) de Natal . 
 Segundo a Secretaria de Segurança Pública, só serão beneficiados detentos que tiverem cumprido um terço da pena até 25 de dezembro . 
 Atualmente fazendo análise, Sueli diz que no começo deu risadas com a máquina . 
 «Depois o programa começa a te chatear e você acaba se irritando . 
 Para quem faz análise a sério é uma bobagem . 
 Você tem que ter um vínculo com o terapeuta para ter alguma chance de sucesso no seu tratamento.» 
 A seguir, a tradução de trechos da «conversa» de Sueli com o programa, que por enquanto só existe em inglês . 
 Contam suas histórias melancólicas quase automaticamente, com rostos cansados que só se iluminam quando uma gritaria interrompe o nosso papo: 
 «Olha a Bófia!» 
 Rapidamente, todas as «carrinhas» fecham suas janelas de lata e apagam as luzes, antes da chegada da polícia . 
 A «coima» multa pelo funcionamento ilegal do cartel do cachorro-quente é indigesta: US$ 100 por dia . 
 Uma sequência, porém, salva (e de certo modo justifica) a noite: quando dois homens conversam em uma arena romana às moscas . 
 Os poucos espectadores das lutas de gladiadores (ou algo assim) reagem como em um jogo de futebol . 
 É um momento de humor realmente crítico: nas superproduções bíblicas a arena sempre está cheia de romanos sedentos de sangue . 
 Por que deveria ser assim? 
 Por que não poderia ser como nos jogos de futebol contemporâneos? 
  Campeões fazem torneio de futevôlei no Rio  
  Organizado por Romário, campeonato acontece hoje na Barra da Tijuca e deve ter Bebeto, Leonardo e Júnior  
  SANDRO GUIDALLI  
  Da Sucursal do Rio  
 Jogadores da seleção brasileira tetracampeã do mundo voltam a se encontrar hoje no Rio de Janeiro para a disputa de um torneio de futevôlei na praia da Barra da Tijuca (zona sul) . 
 O campeonato de futevôlei foi organizado a pedido do atacante Romário, apreciador declarado do esporte . 
 Anteontem, na primeira aparição pública após o desfile de chegada, o jogador jogou futevôlei na Barra da Tijuca, no Rio . 
  Ex-soldado tem maior exército privado  
  Demitido das Forças Armadas sul-africanas, Eeben Barlow participa de pelo menos oito guerras na África  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Enviado especial a Pretória  
 Mais conhecido na África do Sul como mercenário, Eeben Barlow se define como «soldado profissional» . 
 Seu trabalho consiste em participar de guerras ao lado de pessoas ou organizações que estejam dispostas a pagar por isso . 
 Diretor do que diz ser o maior exércitos privado do mundo, desenvolve este ano um programa de treinamento de militares em Angola que envolve US$ 40 milhões . 
 Vale mais a pena antecipar o pagamento que colocar o dinheiro no fundão, por exemplo . 
 O rendimento desta aplicação tem sido inferior à variação da URV . 
 Existem ainda outras formas de escapar dos aumentos do novo indexador . 
 Quem usa regularmente fichas telefônicas pode fazer um «estoque», comprando uma quantidade maior . 
 Segundo Salomão Rotenberg, do Sinditêxtil (Sindicato da Indústria Têxtil), a alíquota reivindicada para produtos coreanos é de 80% . 
 Depois de ouvir os argumentos, o ministro disse ser preciso que o setor prove o dumping (preço inferior ao custo de produção ou ao praticado no mercado interno) . 
  Presidenciáveis dão entrevista no 'Roda Viva' .  
  Da Reportagem Local  
 O programa «Roda Viva», da TV Cultura, entrevistará os candidatos à Presidência de 18 a 22 de julho . 
 Serão dois candidatos por dia, entrevistados separadamente . 
 Cada candidato terá uma hora para responder às perguntas dos jornalistas convidados e apresentar os principais pontos de seus programas de governo . 
  Prédios da PF continuam ocupados; retirada dos soldados será gradual  
  Da Reportagem Local  
 Os três edifícios da Polícia Federal ainda estavam ocupados por militares na tarde de ontem . 
 A retirada dos soldados, por decisão do Planalto, será feita gradualmente . 
 O presidente Itamar Franco só concordou em retirar o Exército das instalações da PF após receber a garantia das lideranças sindicais que as atividades essenciais da PF não ficariam paralisadas . 
 Nos postos de vacinação haverá profissionais especializados para avaliar se a criança tem ou não condições de tomar a vacina . 
 São Paulo terá 5.800 postos fixos e 9.400 postos volantes para a vacinação, com 82 mil pessoas trabalhando . 
 Dentinho e Serdan acham que o Pacaembu não é o estádio indicado para uma final do Brasileiro, mas acreditam que não haverá incidentes, pelo menos dentro do estádio . 
 «O Pacaembu favorece o encontro das torcidas fora do estádio, mas um bom policiamento evitará problemas», disse Serdan . 
 «A polícia terá um trabalho dobrado, mas acho que o jogo vai ser tranquilo», afirmou Dentinho . 
 Ao contrário de Bush, ela é favorável ao direito da mulher praticar aborto e à restrição da venda de armas no país . 
 Barbara Bush também faz um relato comovente de sua crise de meia-idade . 
 Ela diz ter passado um período de alguns meses com ímpetos suicidas, depressões frequentes, choros convulsivos . 
 Cinco das mulheres com implante apresentaram alguma das doenças investigadas, contra dez das mulheres sem implante, mantendo a proporção de uma para duas . 
 Essa proporção sugere que o implante não teve influência no aparecimento das doenças . 
  Por desatenção  
 Nos últimos seis meses, 62% das pessoas que entraram em lojas americanas saíram sem comprar nada . 
 Segundo pesquisa encomendada pela Master Card International e pela Federação Nacional do Varejo, a razão foi elas não terem encontrado ninguém para atendê-las . 
 Esta relação é uma forma de medir a possibilidade de ganho do eventual investimento . 
 Depois, os fundos montam uma espécie de índice global dos mercados emergentes . 
 Cada país é uma ação e tem um peso . 
 O peso do Brasil é de aproximadamente 22% e o do México, 35% . 
  Zinho quer jogadores em ação antiviolência  
  Meia vai procurar a Mancha Verde  
  Da Reportagem Local  
 O meia Zinho vai propor aos principais jogadores dos grandes clubes paulistas (Palmeiras, São Paulo, Corinthians e Santos) uma ação conjunta para combater a violência entre as torcidas . 
 «Acabar com essa violência é responsabilidade de todo mundo, torcidas, polícia, dirigentes, imprensa e até dos jogadores.» 
 Os participantes do debate destacaram a gravidade do problema da infância no país, lembrando que quatro crianças são assassinadas por dia no Brasil e que, no ano passado, aumentou o índice de mortalidade infantil . 
 Grajew lamentou que o Brasil seja o terceiro país do mundo com a maior evasão escolar, perdendo apenas para a Guiné-Bissau e para o Haiti . 
  Barrichello muda suspensão  
  Do enviado especial  
 O primeiro treino oficial em Aida saiu melhor do que a encomenda para Rubens Barrichello, da Jordan . 
 Ele já se dava por satisfeito se ficasse entre os 14 primeiros . 
 Pulou do 13º para o 8º lugar . 
 Segundo o piloto da Jordan, o segredo foi usar uma suspensão traseira testada para pista molhada . 
 «O carro fica mais mole atrás, não salta tanto . 
 Tudo isso porque estamos buscando mais aderência . 
 Funcionou», disse Rubinho . 
  O herborista que revisa a tradição  
 Jeng Cheng Chau, 57, veio ao Brasil para «sonhar e ficar milionário aqui» . 
 Engenheiro e herborista (especialista em ervas medicinais), ele nasceu em Taiwan (ex-Formosa) e deixou seu país em 1957, ano em que o «timoneiro» Mao Tsé-Tung (1893-1976) abriu a temporada de caça a 550 mil intelectuais . 
 Quando pequeno, mestre Jeng como ele se auto-intitula não era chegado numa erva . 
 «Com oito anos, meu avô me obrigava a decorar nomes de várias plantas . 
 Se eu acertasse, ganhava uma balinha», conta, todo sorrisos . 
 Resposta -- O fato é que sou o primeiro a não conseguir falar com serenidade daquilo que aconteceu . 
 Não porque a direita venceu, o que foi uma vontade legítima do povo italiano, mas porque não aceito que o chefe de governo (Silvio Berlusconi) seja o homem mais potente nas coisas que amamos: a televisão e o futebol . 
  Khmer assassina 3 reféns  
 A guerrilha cambojana Khmer Vermelho assassinou os três ocidentais que sequestrara em julho . 
 A informação é do general Sok Bunsoeun, segundo o qual os três foram enterrados em Andong Pralit (sul) . 
 O britânico Mark Slater, 28, o francês Jean-Michel Braquet, 27, e o australiano David Wilson, 29, foram sequestrados em 26 de julho . 
 Tanto Dole quanto Safire desmentiram de forma enfática a acusação de Inman . 
 Dole afirmou que «ele provavelmente não é qualificado para ser secretário da Defesa se tem fantasias desse tipo . 
 Eu não trabalho para o jornal . 
 Ele (Inman) tem o direito de dizer o que quiser . 
 Mas provavelmente ele não queria esse emprego» . 
 Inman, que trabalhou para governos republicanos e cuja indicação foi interpretada como mais um sinal do desejo de Clinton governar com apoio bipartidário, também acusou o Partido Republicano de boicotar sua nomeação, embora ele tenha previsto que teria seu nome aprovado . 
  Proposta de Raia é criticada na USP  
 A política de terceirização da Saúde em SP proposta pelo secretário municipal Silvano Raia (foto) foi criticada ontem pela Faculdade de Saúde Pública da USP . 
 A faculdade faz parte do Conselho Municipal de Saúde e pede que o plano seja debatido antes de implantado . 
 O Sindicato dos Médicos de SP anunciou que entrará com representação judicial contra as decisões do secretário . 
  O NÚMERO  
 8... 
 A escuderia reafirmou que só falará sobre as causas do acidente após analisar «todos os dados disponíveis», inclusive o carro de Senna, que ainda está retido na Itália . 
 A caixa-preta com os registros do desempenho do carro na corrida de Imola já está sendo analisada . 
 Durante o verão, a flora se enriquece com as magnólias brancas que ladeiam as alamedas . 
 Gramados verde-esmeralda parecem preparados para jogos de críquete . 
 Este ano, Nashville atrai visitantes com um vasto número de eventos de música «country» . 
  Melhor da semana  
 Tim Hardaway, do Golden State Warriors, foi eleito o melhor jogador da primeira semana desta temporada da NBA, com média de 25 pontos, 8,6 assistência e 4,2 rebotes . 
 Hardaway não jogou na temporada passada devido a uma contusão no joelho . 
 Para usar o Folha Informações Dólar basta ligar 900-0312 de qualquer cidade do Estado de São Paulo, exceto aquelas atendidas pelas companhias telefônicas de Ribeirão Preto e Brasil Central . 
 Custa CR$ 540,00 por minuto . 
 As cotações do paralelo, livre e turismo do dia são atualizadas a cada duas horas . 
 O serviço oferece também as cotações do dólar paralelo e livre de qualquer data desde 1983 . 
 As informações podem ser obtidas por voz ou por fax . 
 Hoje a CET quer tentar uma solução para desafogar o trânsito na esquina da Santo Amaro com a Juscelino . 
 A idéia é empurrar os tapumes que estão no local para dentro da obra da passagem de nível e, com isso, ganhar mais espaço para carros na Santo Amaro . 
 Além disso, a prefeitura pretende jogar os ônibus para o contrafluxo da mesma avenida . 
 Ou seja, uma pista sentido centro-bairro será usada a partir de hoje pelos ônibus no sentido bairro-centro . 
  Haja insistência  
 De José Paulo Amaral, diretor-superintendente das Lojas Americanas, comentando o exercício de 1993: 
 «Mais seguros na administração dos estoques, e certos das vendas que poderíamos alcançar, procuramos ser consistentes, insistentes e determinados, sem perder a simplicidade» . 
 Ulysses foi o presidente da Congresso constituinte que, 5 de outubro de 1988, promulgou a Constituição, agora revisada sob a orientação de Jobim . 
 Um dos integrantes da «turma do poire», o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), guardou e expõe em sua sala a foto que registrou o lançamento da candidatura do deputado Ulysses Guimarães à Presidência da República, em 1989 . 
  «Inimpregável»  
 FHC disse ontem que «não tem cabimento» que 70% da verba destinada à educação sejam consumidos pelas universidades federais em detrimento da escola básica . 
 «Se for presidente, eu paro isso», disse FHC em entrevista à Rádio Bandeirantes . 
 Segundo ele, há no país uma massa de pessoas que é «inimpregável» (sic) porque não tem qualificação nenhuma . 
 Além da região Amazônica, também são áreas de interesse de pesquisa o sudeste asiático e a África, onde ocorrem tempestades frequentes . 
 Estamos em discussão com a Nasa para criar um programa separado de estudo desses fenômenos, através de várias equipes que possam registrar mais os clarões, com a utilização de radares e equipamentos que determinem cores e formação atômica e emissões de rádio do fenômeno, afirmou o pesquisador . 
  Resistência a invasão deve durar só um dia  
  Do enviado especial  
 O comando militar norte-americano estima que as Forças Armadas haitianas não consigam suportar o ataque por mais de um dia . 
 O Exército haitiano não dispõe de radares e a gasolina dos veículos é racionada . 
 Segundo os observadores militares americanos, entre os 7.000 soldados haitianos há 1.300 policiais civis . 
 Eles são comandados por Joseph Michel François . 
 Fernando Henrique Cardoso'' . 
  Colaborou TALES FARIA, enviado especial a Pardinhos  
 A pesquisa mostra, porém, sinais de otimismo para o comportamento da economia em 1994 . 
 Na avaliação das maiores empresas do país, o ritmo de crescimento em termos de faturamento bruto deverá se manter este ano . 
 Jennifer -- Eles têm uma imaginação extraordinária . 
 E é muito fácil trabalhar com eles, os atores se sentem seguros para fazer absurdos . 
 E o roteiro é genial: você rolaria de rir numa leitura comum, sem encenação nem nada . 
 Folha -- Seus papéis tendem a ser os mais complicados . 
 Como você os escolhe? 
 O comando foi feito apenas no sentido Rio-São Paulo . 
 Na rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos a Caraguatatuba, foram vistoriados 140 carros na manhã de ontem . 
 Não houve apreensão de armas . 
 A única apreensão de entorpecentes foi de duas gramas de maconha . 
 Dez carros ficaram apreendidos por falta de documentação . 
 A vitória foi a sexta consecutiva do Orlando, que lidera a divisão Atlântico, com oito vitória e duas derrotas . 
 O Boston soma cinco vitórias e seis derrotas . 
 Neste campeonato, já perdeu três vezes no Boston Garden . 
 Shaquille O'Neal se mantém como o principal cestinha da temporada . 
 Ele registrou média de 37 pontos nas últimas cinco partidas . 
 A direção da campanha de Lula tem informações de que Bisol ainda reluta em renunciar e pode criar uma situação de constrangimento, já que legalmente o abandono à candidatura teria de partir dele . 
 O mais provável é que o PSB, caso Bisol seja convencido a abrir mão do cargo, vai lutar para que o vice seja Célio de Castro, vice-prefeito de Belo Horizonte e filiado ao partido . 
 * . 
 Folha -- Vocês chamaram vários convidados especiais para as gravações de «Acid Eaters» . 
 Como surgiu essa idéia? 
 Influenciado por bandas como Ice T e Public Enemy, Gabriel se diz decepcionado com o investimento das gravadoras no rap . 
 «Tenho intercedido por algumas bandas, mas as gravadoras não estão ligando» . 
 Gabriel quer fazer shows no exterior, mas tem medo de não ser compreendido . 
 «Meu forte são as letras, por isso me interesso mais pelo mercado latino do que pelo norte-americano.» 
  Argentina diz ter sido avisada de novo ataque  
  Das agências internacionais  
 A Argentina disse ontem ter sido informada de que um novo ataque terrorista está sendo preparado depois da bomba que destruiu a sede de duas entidades judaicas em Buenos Aires matando 96 pessoas no dia 18 de julho . 
 O gabinete do presidente Carlos Menem divulgou nota informando que Israel e outros países teriam dado o aviso . 
 O ataque seria na Argentina ou em algum país vizinho . 
  Suíços reinauguram ponte  
 A ponte da Capela (Kapellbruecke), a mais antiga ponte de madeira da Europa, foi reinaugurada ontem em Lucerna, Suíça . 
 Parte da construção que data do século 14 foi destruída em julho passado por um incêndio . 
 A restauração custou US$ 2 milhões . 
 A ponte é uma das principais atrações turísticas de Lucerna . 
 O turismo emprega 8.000 dos 60 mil habitantes da cidade . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu neste fim-de-semana dez quilos de maconha, escondidos no bagageiro de um ônibus que fazia a linha Ponta Porã Mundo Novo . 
 Os donos da droga foram autuados em flagrante pela Polícia Federal de Ponta Porã . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Mais de cinco quilos de cocaína, 1.650 cartuchos de munição de armas e 150 pacotes de cigarros foram apreendidos pela Polícia Federal de Dourados (239 km de Campo Grande) no este fim-de-semana . 
 A droga estava escondida num Fusca de São Paulo . 
 Também tipicamente californiana e moderna é a comida servida no «Victor's» . 
 A chef Barbara Figeroa prepara pratos inventivos como o filé de peixe assado na pele de salmão defumado com erva-doce caramelizada . 
  clip  
  FOLHA CORRIDA  
  Nome: Conrado Malzone  
  Apelido: Conra, Concon, Conca  
 Data de nascimento: 12 . 
  mar.55  
  Pai: Albino Genaro Italo Malzone (já morto)  
  Mãe: Maria Luiza Machado de Oliveira Nogueira Malzone  
  Irmão: Marcelo  
  Religião: Católica «bastante praticante»  
  Formação: Administração de empresas no Mackenzie  
  Peso: 74 kg  
 Altura: 
 «Em quanto está mesmo?» 
 Tânia Magalhães estréia hoje as cores da nova coleção da Lita Mortari . 
 Com festa para pais e ex-alunos com apresentação da ex-aluna Marisa Orth, Luiza Kfouri, Marília Noronha, Silvia Portugal Gouvêa, Janete de Vivo e Marilu Aidar comemoram dia 4 de outubro os 30 anos de sua Escola Nova Lourenço Castanho . 
 Bergkamp foi um dos jogadores que mais criticaram o esquema do técnico Dick Advocaat, exigindo um reforço no meio-campo . 
 O treinador aceitou a reclamação e escalou ontem Rijkaard . 
 Com a mudança, Bergkamp conseguiu se posicionar mais à frente, com possibilidade de tentar o drible sobre o adversário . 
 Para Pestana, o crescimento da circulação em 1993 deve-se à capacidade demonstrada pelo jornal de oferecer ao mesmo tempo um bom produto a preço acessível ao leitor, através de planos de assinaturas mais curtos associados a prazos de pagamento elásticos, de até cinco parcelas . 
 Leão Serva, diretor de marketing da Empresa Folha da Manhã, observa que «a vasta distância que separa a Folha de seu concorrente foi mantida ao longo de 1993, ou seja, o ano terminou com os mesmos 50% com que começou» . 
 Isso garante uma aclimatação ao calor menos brusca quanto mais alto, mais quente . 
 Em geral, há três acessórios na sauna: um balde de madeira com água, uma concha e um ramo de folhas de bétula . 
  Maias acreditavam em Deus único, sugere livro  
  Das agências internacionais  
 A compilação de histórias maias escrita nos últimos dois anos por indígenas do povoado de X'Ocen (em Yucatán, sudeste do México) sugere que os maias acreditavam em um único Deus Chaac . 
 Segundo a coordenadora do projeto, Agueda Ruiz, o livro reúne histórias conhecidas da Chilam Balam, a bíblia dos maias, perdida no século passado . 
 Já o preço do quilo do dianteiro oscilou do patamar de R$ 205,00/R$ 210,00 para R$ 215,00/R$ 220,00 . 
 A alta está relacionada à redução da oferta do boi gordo, prejudicada pela estiagem e pelas geadas que caíram nos pastos no final de junho e início de julho . 
  Bicho do mato  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Prefiro chamá-lo de Jorge Ben, antigamente era assim que o conheciam e foi com esse nome que comecei a admirá-lo . 
 Eu estava de namorada nova e repertório velho, o jeito era me atualizar . 
 Durante os três ou quatro meses em que durou o caso, ia todas as noites ao Beco das Garrafas . 
 Ali se exibia um jovem cantor que a turma elitizada da bossa nova considerava «ignorante» e dele zombava porque pronunciava certas palavras com dicção infantil . 
  Portuguesa vira e bate Ferroviária por 3 a 2  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa derrotou a Ferroviária, sábado à tarde, em Araraquara, por 3 a 2 . 
 O primeiro tempo terminou empatado em 1 a 1, com gols de Ronaldo Baiano, para a Ferroviária, e Simão, para a Portuguesa . 
  Goiás 2  
 O presidente da Facieg (Federação das Associações Comerciais, Industriais e Agrícolas de Goiás), Erivan Bueno de Moraes, e empresários vão viajar no dia 6 de maio para a China . 
 O objetivo é assinar contratos para a instalação de seis empresas chinesas em Goiás . 
  Goiás 3  
 A comitiva empresarial, formada por 35 empresários goianos, deverá permanecer 25 dias na China . 
 Segundo o assessor de imprensa da Facieg, Carlos Cunha, o prazo para a instalação das empresas (setores de máquinas agrícolas, confecções e minérios) é de dois anos . 
 Bomba! 
 O Maluf não acha que o sistema hospitalar seja precário . 
 O povo é que é hipocondríaco . 
 Rarará! 
 O jornalista havia perguntado se Lula achava que a imprensa era favorável ao tucano . 
 «Até tenho me queixado pouco», respondeu o petista, para quem alguns jornais «parecem panfleto de campanha» de seu adversário . 
  Consolidação  
 «Precisamos consolidar a base democrática sem afetar a independência dos três poderes . 
 A democracia deve estar preparada para estes sobressaltos», afirmou Dom Luciano . 
 Nos últimos dias ele conversou com o presidente da República, Itamar Franco, o presidente do Supremo Tribunal Federal, Otávio Gallotti, e com diversos parlamentares . 
 Com a safra aguardando, Calliari declarou-se de mal do presidente do BNDES, e sequer telefonaram-se para resolver o problema que afetava a milhares de agricultores e a economia brasileira como um todo . 
 Como Calliari é afilhado por afinidade do presidente Itamar Franco, o ministro Fernando Henrique Cardoso não se sentiu em condições de intervir no processo . 
 As resistências à iniciativa de Montoro iluminavam as dificuldades que estavam por vir . 
 A emenda Dante de Oliveira fora apresentada em março de 1983 . 
 A direção nacional do PMDB organizara em 15 de junho um comício em Goiânia que havia reunido 5.000 pessoas . 
 Ulysses está no ato pelas diretas em Teresina, Piauí, uma semana depois . 
 O PT organiza em 25 de novembro um comício pelas diretas na histórica praça do Pacaembu, em São Paulo . 
 A campanha das diretas somente conquista as ruas depois do comício de 25 de janeiro de 1984 na praça da Sé . 
 As informações foram dadas ontem em Recife (PE) pelo vice-presidente executivo do Bradesco, Armando Fernandes Júnior, 44 . 
 Segundo ele, essa expectativa é baseada na hipótese de que o plano FHC venha a ser aplicado como está previsto . 
 O banco, disse Fernandes, espera que os primeiros sinais de queda da inflação ocorram em julho . 
 Até abril, afirmou, a expectativa é de que a URV já esteja aplicada . 
 Sobre o plano, Fernandes acha que o governo deveria cortar ainda mais os gastos públicos . 
 Apesar da perspectiva de uma queda no custo de vida com a URV, Fernandes não considera alta a taxa de inflação projetada pelo banco para dezembro . 
 O ganho inflacionário do ano passado na soma destes balanços foi de US$ 9,2 bilhões, enquanto as receitas com créditos somou US$ 10,4 bilhões . 
 Os prejuízos projetados pelo estudo podem não se materializar se os bancos tiveram uma atuação «corretiva» . 
 Já prevendo a dificuldade nas duas pontas (fazendeiros e sem -- terra), o partido decidiu que no primeiro ano só serão assentados as cerca de 20 mil famílias que hoje estão acampadas em beira de estrada e reassentados os posseiros que ocupam áreas indígenas . 
 José Graziano da Silva, professor da Unicamp e homem de confiança de Lula no tema reforma agrária, disse que a opção por um ritmo mais lento de desapropriação no início de governo deve-se a entraves burocráticos . 
  Itamar quer governo de MG  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu que irá se candidatar ao governo de Minas Gerais nas eleições de 1998 . 
 Ele começou a preparar sua pré-candidatura no início do mês, ao articular a inclusão do governador Hélio Garcia (MG) como candidato a vice na chapa do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Itamar avalia que, ao incluir Garcia na sua sucessão, estará garantindo o apoio do atual governador mineiro à sua candidatura ao Palácio da Liberdade . 
  Oposição tenta acelerar CPI  
  De Washington  
 Líderes do Partido Republicano, de oposição ao presidente Bill Clinton, vão tentar a partir de amanhã apressar o início dos trabalhos de comissão parlamentar de inquérito sobre o caso Whitewater . 
 A constituição da CPI foi aprovada no início do ano . 
 Mas um acordo com o Partido Democrata, do governo, adiou a definição do calendário . 
 O volante Gallo encontrou culpados . 
 «Tomamos gols que não podem ser tomados», disse . 
 «A defesa voltou a falhar», criticou o jogador . 
 No jogo de ontem, Gallo recebeu seu terceiro cartão amarelo e agora está fora da partida contra o Palmeiras, que acontece na próxima quarta-feira no Parque Antarctica (zona oeste de São Paulo) . 
 Não se engane só porque usam roupa de jeans, tênis sujo e não fazem a barba, é que são jovens; eles são cheios de receitas velhas e de conversas maneirosas, frases feitas e slogans baratos . 
 Outro setor é o deslumbrado, o mais jovem, não tão jovem, que vem surgindo e onde estão os mais disputados, alguns verdadeiramente talentosos e outros travestidos de gênios, fáceis de detectar, difíceis de escolher para quem não está atento . 
 Os bons e simples são aqueles que mais trabalham, mais produzem e falam menos . 
 Ao menos a cidade de Detroit, sede de quatro pelejas da Copa, decidiu eternizar a sua participação no Mundial . 
 Com o apoio da população, consultada numa pesquisa de opinião, o governador do Estado de Michigan, John Englar, batizou de «World Cup Way 94» uma rodovia que atravessa a cidade . 
 Mais, na inauguração do nome, Englar dedicou as placas da estrada ao presidente da Fifa, o brasileiro João Havelange . 
 «Beethoven's 5th -- A Multimedia Symphony», lançado pela distribuidora MSD Brasil, do Rio de Janeiro, estará à venda no país na próxima semana, por US$ 69 . 
 «Beethoven's 5th» traz cinco opções de consulta . 
 O ícone Beethoven's Biography permite ao usuário conhecer a vida e a obra do compositor . 
  Meola obtém a melhor nota  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro dos EUA, Tony Meola, 25, foi o melhor jogador em campo na partida de ontem contra o Brasil segundo o Júri Folha . 
 Meola obteve média sete, ficando à frente do zagueiro norte-americano Lalas, o segundo melhor do jogo (média 6,5) de acordo com os avaliadores do jornal . 
 A segunda dor de cabeça dos consumidores é a ameaça do governo de cobrar ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e IPI (Imposto sobre Produtos industrializados) sobre os produtos importados . 
 Na semana passada, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que os impostos serão cobrados nas importações feitas após o Natal . 
  Advogado de Costa faz críticas a Luís Nassif  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O advogado do ex-deputado Hélio Costa (PP-MG), Orlando Vaz, considerou «lamentável» a coluna do jornalista Luís Nassif na edição de ontem da Folha, intitulada «O mapa das verbas sociais», afirmando que ele «infringiu» a Constituição do país . 
 O colunista e integrante do Conselho Editorial da Folha comentou na coluna processo aberto contra Costa, denunciado pela Procuradoria Geral da República sob a acusação de crime de peculato . 
  DECISÃO DA TELEBRÁS AGRADA FABRICANTES (Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília)  
 A decisão da Telebrás de descentralizar e regionalizar o processo de licitação para a compra de centrais telefônicas de grande porte agradou às principais empresas de telecomunicações . 
 Ericsson, NEC, Alcatel e Equitel entendem que a descentralização agilizará o processo . 
 Verner Dittmer, diretor-superintendente da Equitel, diz que a medida favorecerá «o livre jogo empresarial» . 
 «Acaba o efeito roleta, em que se ganha tudo ou se perde tudo», afirma Dittmer . 
  Acidente causa 17 km de congestionamento  
  Da Reportagem Local  
 Quatro acidentes na região metropolitana de São Paulo, concentrados em um período de sete horas, complicaram o trânsito ontem de manhã e no início da tarde . 
 Não houve vítimas graves . 
 Dois deles aconteceram em estradas (veja box ao lado) . 
 Nas ruas, o maior foi na avenida Rubem Berta, no Ibirapuera (zona sul), perto da rua Pedro de Toledo . 
 A rotação de grãos, diz Assis, leva ao enriquecimento do solo, que terá novos nutrientes . 
 Com a mudança de plantação, as pragas ficam sem alimentos e morrem . 
 «O nematóide de galhas, por exemplo, não gosta da raiz do trigo mas se delicia com uma boa soja», diz Assis . 
 A série eliminatória de jogos da temporada regular expôs fraquezas em demasia na equipe . 
 Os Bulls, por exemplo, carecem de um servidor outro que não o excelente Scottie Pippen . 
 As deficiências podem aparecer já no início do playoff . 
 Arremessos livres . 
 Dos três principais cestinhas, Grant e Pippen têm falhado nos lances livres . 
 Isto pode ser fatal nos playoffs, quando as defesas tornam-se mais agressivas e há muito menos complacência na marcação de faltas . 
 Como montar uma criação de coelhos? 
  Rogério B. Rabino, Roraima  
 Em primeiro lugar você deverá decidir pelo tipo de criação caseira, comercial ou industrial e estabelecer a finalidade básica obtenção de carne, pele ou pêlo . 
 O técnico Tata contará com a volta do lateral-esquerdo Biro-Biro, do meia Flávio Goiano e do centroavante Chiquinho . 
 Os dois primeiros cumpriram suspensão e o terceiro foi substituído para alterar o esquema tático do time . 
 A RM Sistemas e a ADM Control vão levar para a feira software para orçamento, planejamento e gerenciamento de obras . 
 O produto, chamado de RM Orca, está há cinco anos no mercado e já conta com cerca de 1.500 usuários, segundo Cláudio Notini, 34, diretor da ADM Control . 
 Em quinto lugar está o jornal «O Estado de S. Paulo» (28,5%) . 
 A pesquisa, feita pelo instituto Soma Opinião & Mercado, indica ainda que são considerados como os melhores comentaristas políticos de jornal os colunistas e membros do Conselho Editorial da Folha Gilberto Dimenstein e Janio de Freitas . 
 Boris Casoy, do SBT, foi considerado o melhor comentarista político de televisão . 
 A pesquisa, que avalia os hábitos de leitura do Congresso, foi realizada entre 13 e 16 de março . 
 Após a conclusão das obras, a Fernão Dias terá duas pistas com duas faixas em quase toda a sua extensão . 
 Em alguns trechos, como entre a saída da via Dutra e Guarulhos, a estrada será alargada para três faixas . 
 Neste pedaço, em frente à favela Vila Galvão, hoje há dois quebra-molas e um sinal de trânsito, na tentativa de diminuir o número de atropelamentos . 
 A BR-381 foi inaugurada em outubro de 1960 pelo então presidente Juscelino Kubitschek . 
 Os primeiros movimentos pela sua duplicação datam já de meados dos anos 80 . 
 Cerca de 60 mil veículos transitam diariamente no trecho paulista da rodovia 20 mil a mais do que ela deveria suportar . 
 Denúncias feitas e depois retiradas, com a que atingiu o desembargador Mayrink da Costa e «um dos tribunais superiores», são incompreensíveis . 
 Se o procurador-geral e seus assessores têm as listas, não há como não saber quem está nelas ou não . 
 A denúncia seguida de recuo deixa a dúvida entre o ato inadmissível da denúncia infundada ou a inadmissível absolvição prévia . 
 Exclusão como resultado de investigação não poderia ser, porque a busca de comprovações nem começou . 
 Dizia o «Jornal do Brasil» de ontem que «confirmou que Zveiter (Sergio Zveiter, presidente da OAB-RJ) recebeu dinheiro da contravenção em 92 duas parcelas, de US$ 15 mil e US$ 5 mil que financiaram a campanha que o elegeu presidente da entidade» . 
 A comprovação só pode ter sido por leitura de uma lista ou por informação de alguém do grupo fechado que as detém . 
 É uma presença gravíssima, tanto mais que Zveiter está entre os principais ativadores do escândalo . 
 Mas seu nome não foi incluido nos denunciados pelo procurador-geral e por seus assessores . 
 A grandiosidade das implicações deste caso exige que seu tratamento inspire certezas, e não impressões e dúvidas provocadas por obscuridades . 
 O procurador Antonio Carlos Biscaia e seus jovens auxiliares têm uma tarefa que pode glorificá-los . 
 Ou os desgastar irremediavelmente . 
  'Lease back' é alternativa  
  Da Reportagem Local  
 Operações de «lease back» podem ajudar empresas que precisam de capital de giro para emergências . 
 Para usar esse sistema, a empresa precisa ter bens, como máquinas e veículos . 
 A transação é parecida com o leasing . 
 A diferença é que a instituição financeira compra o bem do próprio cliente e faz um contrato de arrendamento para ele . 
  Importação de tecidos divide indústria têxtil  
  Fabricantes acusam Coréia de dumping; confecções discordam  
  Da Reportagem Local  
 O fim da sobretaxa provisória de 34% para importação de tecidos coreanos está provocando novo ataque dos fabricantes brasileiros contra o que classificam de dumping por parte da Coréia do Sul . 
 Ontem, na abertura da Fenit (Feira Internacional da Indústria Têxtil), no Parque Anhembi, os fabricantes de tecidos se reuniram com o ministro Élcio Álvares, da Indústria, Comércio e Turismo, para pedir proteção à indústria . 
 Este trabalho não pertence ao passado . 
 Ele é presente . 
 E ele é futuro . 
  Lama mata 11 na África do Sul  
 O rompimento da barragem de uma mina formou uma onda de lama misturada a cianureto tóxico que atingiu um conjunto de casas e matou pelo menos 11 pessoas em Johannesburgo . 
 O cianureto, usado na extração de ouro, pode trazer complicações para as pessoas que tiveram contato com ele . 
 Mais de 20 pessoas foram internadas e 85 estavam desaparecidas . 
 O pior é que, nessa esfera, ninguém sequer fala em modernização nem mesmo os candidatos à Presidência, que prometem revolucionar o país sem, entretanto, abordar o tema e dizer o que têm em mente quanto a esse ponto essencial da administração pública . 
 É preciso, portanto, que a sociedade se livre desse grande anopluro em que se tornou o Estado . 
 A receita é simples; a execução, árdua . 
 Em primeiro lugar, o governo deveria, através da privatização, retirar-se dos setores não essenciais . 
 Nos terrenos em que deve de fato estar presente, há que se revolucionar os métodos de administração e acabar com a cultura da ineficiência . 
 Enquanto não houver coragem de enfrentar essa chaga política e desgraçadamente ninguém toca nesse ponto, a sociedade continuará a sustentar um Estado que já há muito a vampiriza . 
 A aquisição possibilitou ainda um salto ousado . 
 A Parlamat começa a exportar para Europa suco fresco de frutas . 
 O primeiro é o de laranja . 
 Pronto para beber, o suco embarca congelado e é embalado na Europa . 
 «O Brasil é grande exportador de suco concentrado, mas é a primeira vez que produzirá suco fresco para o consumidor europeu», diz Álvaro Novaes, diretor da Parmalat . 
  'Viagem' exagera no mau Ghost  
 O que eu mais gosto em «A Viagem» é a parte aérea, os fantasmas . 
 O cenário do Vale dos Suicidas é hilário . 
 Eu sei que a novela é espírita mas não precisa exagerar no mau Ghost! 
 Assista «A Viagem» e ganhe um vale-suicida! 
  Muchinha Lins é lambida de vaca  
 E a parte terrestre de «A Viagem»? 
 O Miguel Falabella tá parecendo a Lana Turner em «Madame X» . 
 Melodrama perde! 
 E a Muchinha Lins tá parecendo com um espantalho que levou uma lambida da vaca! 
 Rarará! 
 A entrada no programa é automática, dispensando comandos pelo teclado . 
 O acesso aos aplicativos, que no «Windows 3.1» é feito pelo Gerenciador de Programas, está mais fácil . 
 Agora basta clicar sobre a barra de comandos (Launcher) e percorrer com o cursor para ter na tela os programas e arquivos do micro . 
  Rede Hudson abre lojas de conveniência  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A Hudson Brasileira de Petróleo está diversificando suas atividades e abrindo três lojas de conveniência . 
 Serão inauguradas duas lojas em São Paulo e uma em São José dos Campos (nordeste de SP) . 
 A empresa tem um faturamento anual da ordem de US$ 300 milhões e que detém 4% do mercado de distribuição . 
 A meta da Hudson é abrir dez lojas 24 horas este ano, sendo duas próprias e o restante em sistema de franquia . 
 Informações sobre o sistema Anchieta-imigrantes podem ser obtidas pelo telefone (011) 820-6655 . 
 No horário comercial, a Sabesp informa sobre falta de água no litoral pelo (011) 211-8311 . 
 No número 196, a Eletropaulo informa sobre fornecimento de energia . 
  PREVISÃO É DE CHUVA HOJE (Da Reportagem Local)  
 O tempo nos próximos dias no estado de São Paulo vai ser típico de verão: calor e chuva . 
 Durante o carnaval, o mais provável é que o tempo fique ensolarado, mas com chuvas isoladas durante o mesmo dia . 
 É o que diz o meteorologista Paulo César Etchichury, do Cptec (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos), do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 É a terceira vez consecutiva que o esportista lidera o ranking . 
 O detalhe curioso é que Jordan abandonou o basquete no ano passado . 
 Atualmente, joga beisebol nas ligas menores dos EUA em uma equipe que o paga US$ 10 mil anuais . 
  O enquadramento dos fundos de pensão  
 A ofensiva deflagrada pelo governo contra os fundos de pensão estatais decorreu de um erro fatal de estratégia da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada) . 
 E deve permitir completar o processo de enquadramento e limpeza da área . 
 Nos últimos anos, os fundos de estatais passaram a ser alvos de duas espécies de distorções . 
 Uma delas, de ordem corporativa, provocou uma quase privatização branca das estatais, com a transferência gradativa de seu patrimônio para os fundos . 
  Cores de campanha  
 A equipe do publicitário Duda Mendonça já bolou o símbolo do tucano dissidente Jutahy Júnior, candidato ao governo da Bahia que apóia Lula . 
 São duas estrelas, uma azul cor do PSDB e a outra com o vermelho do PT . 
  TIROTEIO  
 Do relator da lei eleitoral, João Almeida (PMDB-BA), sobre a proposta de descontar do Imposto de Renda o valor das contribuições a campanhas eleitorais: 
 Descontar doação para campanha no IR equivale a empresário distribuir dinheiro público . 
 Eu conheço rios tão antigos como o mundo e mais velhos que o fluxo de sangue nas veias humanas . 
 Minha alma é tão profunda como os rios . 
 Evasão de divisas -- Promover, sem autorização legal, a saída de divisas para o exterior ou manter fora do país depósitos não-declarados ao governo . 
 STJ -- Superior Tribunal de Justiça . 
 É o tribunal que tem a competência para julgar os governadores de Estado acusados da prática de crimes comuns . 
 Quércia era governador de São Paulo à época dos fatos que deram origem à denúncia . 
  Japão pede desculpas pela Segunda Guerra  
 O Japão expressou «remorso» por seu papel na Segunda Guerra Mundial e prometeu durante Assembléia Geral da ONU ser uma «nação de paz» . 
 O chanceler Yohei Kono disse que seu país também reivindica sua aceitação como membro permanente do Conselho de Segurança . 
  Ataque a Cabul mata pelo menos 58 pessoas  
 Pelo menos 58 pessoas morreram e 224 ficaram feridas ontem em Cabul, no Afeganistão, vítimas de um ataque de foguetes . 
 Várias das vítimas participavam de uma festa de casamento . 
 A Rádio Cabul oficial acusou facções contrárias ao presidente Burhanuddin Rabbani . 
  Corujão  
 Nesta semana de muito siso e pouco riso, Fernando Collor decidiu não fazer nenhuma daquelas declarações bombásticas parte de sua nova estratégia de ação . 
 O rapaz resolveu recolher as asas . 
  Banco Central  
 Lula afirmou ainda que, em seu eventual governo, o Banco Central (BC) não vai socorrer os bancos estaduais que não investirem no setor produtivo . 
 O petista disse querer evitar que os bancos estaduais sejam usados como «cabide de emprego» e no financiamento de campanhas eleitorais . 
 Além de Aníbal e Angerami, outros deputados do PSDB que se reuniram ontem em São Paulo evitaram abordar o assunto . 
 O ex-governador paulista Franco Montoro disse que só se manifesta depois de ouvir o partido . 
 O vice de Covas, deputado Geraldo Alckmin, também quer primeiro ouvir o partido . 
  (Emanuel Neri)  
 Quando um autor escreve um livro que é taxado de complicado ou obscuro eu me lembro de uma citação de Shakespeare: 
 «Não existe obscuridade, sim ignorância.» 
 Na Espanha traduz-se qualquer coisa dos Estados Unidos, toneladas de tontices chegam de todas as latitudes... 
 Tertúlias de palavras sem melodia... 
 Hatoum Você mantém uma cumplicidade criativa com a obra de alguns pintores e também pratica o que chama de crítica-ficção... 
 No cotejo da TV, com exibição ao vivo pela Rede Bandeirantes a partir das 11h, se defrontam Torino e Internazionale da Milão . 
 Também se trata de duas equipes com inúmeras dificuldades . 
 O Torino, cheio de dívidas, envolvido em escândalos de corrupção, atravessa dias de angústia, à espera de um novo acionista majoritário capaz de salvá-lo da falência . 
 Cuida da Inter um técnico provisório, o ex-volante Giampiero Marini, sem esperanças de garantir o cargo ao se encerrar a temporada . 
 Demais partidas: Genoa (19 pontos) x Lecce (9); Napoli (25) x Cagliari da Sardenha (23); Parma (31) x Cremonese (21); Piacenza (22) x Lazio de Roma (29); Udinese de Údine (19) x Reggiana de Reggio di Emilia (18) . 
 Ao chegar ao Cumbuco, depois de uma estrada estreita, com muito calor e poeira, a grande dica é o passeio de bugue pelas dunas que chegam a atingir quatro ou cinco metros de altitude . 
 Não adianta tentar se aventurar sozinho com o carro, a menos que se queira cair em atoleiros . 
 Os motoristas locais dão ao passeio uma mistura de aventura e segurança . 
 O vencedor da partida de hoje enfrenta no próximo domingo, no mesmo Giant Stadium, a seleção da Alemanha que passou para as quartas de final depois de tirar a Bélgica da Copa no sábado passado . 
  (FCz)  
  Hollywood nua e crua  
 Altman faz aqui uma sátira atroz de Hollywood, seus personagens, sua amoralidade . 
 É quase uma vingança contra o sistema do qual andou excluído por anos . 
 Mas, como o mundo dá voltas, o que acontece? 
 O filme é saudado como quintessência de Hollywood, concorre ao Oscar etc . 
 Mais: os dois lados da história estão certos . 
 Altman, que se julga um «outsider» do cinema americano é na verdade uma de suas maiores expressões (quando acerta a mão) . 
 E Hollywood deve ser mesmo como Altman a mostra: amoral a ponto de recebê-lo de braços abertos depois deste filme, tão bom que se pode perdoar o plano de abertura, «tour de force» decalcado de «A Marca da Maldade» . 
 No mais, Tim Robbins está ótimo e há uma penca de estrelas convidadas . 
  (Inácio Araujo)  
 O JOGADOR (The Player) . 
 EUA, 1992, 124 min. Direção: Robert Altman . 
 Com Tim Robbins, Greta Scacchi, Whoopi Goldberg . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
 Cerca de 200 mil das 250 mil pessoas esperadas pagaram ingressos de US$ 135 . 
 Só com os ingressos, os organizadores arrecadaram US$ 27 milhões dos US$ 33 milhões gastos para montar o evento sem contar o valor obtido com concessões no local, contratos com gravadoras e transmissão ao vivo dos shows . 
 Brizola também cancelou ontem, na última hora, um comício que faria em Criciúma (200 km de Florianópolis) . 
 A militância do PDT, que se encontrava no aeroporto, foi avisada após duas horas de espera que não havia condições de pouso em Criciúma . 
 Brizola viajou de Florianópolis direto para Novo Hamburgo (RS) . 
 O PDT local ainda tem esperanças de que Brizola consiga visitar aquela cidade . 
 Parece uma daquelas casas de pizza com todos os cruzamentos de sabores possíveis conta . 
 Sábado retrasado, porém, o ministro tomou um susto . 
 O pastel, que custara CR$ 200 uma semana antes, aumentara para CR$ 550 . 
 Indignado, pediu explicações ao dono e não as obteve . 
 Aí, estrilou: 
  Decisão coroa sucesso da J-League  
  Kashima, de Zico, e Verdy iniciam a luta pelo título do 1º. campeonato profissional japonês  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 Kashima Antlers e Verdy Kawasaki começam neste domingo a decidir a J-League, o primeiro campeonato profissional de futebol do Japão . 
 O início estava programado para as 2h da manhã (horário de Brasília), no Estádio Nacional de Tóquio . 
 No mesmo local, haverá um segundo jogo no próximo domingo . 
 A TV Cultura não exibirá a partida; mostrará apenas o VT do jogo, uma semana depois . 
 A partida confirma o sucesso da competição, já verificado durante a temporada nos números fabulosos da liga . 
 O faturamento da J-League em 93/94 deverá ser de US$ 7,3 milhões (entre venda de ingressos, publicidade e direito de arena) e a média de público, apenas da primeira fase, foi superior a dos campeonatos no Brasil . 
 Apenas a eliminação do Japão da Copa do Mundo manchou uma temporada bem-sucedida . 
 A Portuguesa, que ainda não conseguiu vencer fora de seus domínios, não sabe se poderá contar com o atacante Tiba . 
 O jogador, que sofreu uma pancada no joelho direito, é a dúvida do técnico Cassiá para a partida deste domingo . 
 O Comando da 5ª Divisão de Infantaria de Selva do Exército venezuelano informou em abril o Exército brasileiro sobre suas investidas contra garimpeiros sediados irregularmente em seu território . 
 O Comando Militar da Amazônia divulgou nota oficial à imprensa na qual informava ter conhecimento das ações . 
 Folha -- O que sr. acha que deve ser feito então? 
 Putnam -- Gostaria que as pessoas lessem mais jornais, pois a leitura de jornais é uma contribuição positiva para o capital social . 
  Amazonas 7  
 Um telão de dois metros de comprimento por sete de altura será instalado na praia de rio da Ponta Negra, em Manaus, para as pessoas que quiserem acompanhar os jogos da Copa . 
 O telão continuará no local depois da Copa para ser utilizado em shows . 
  Tocantins  
 O Ministério da Saúde, em conjunto com o governo e as prefeituras do Tocantins, está iniciando estudos para implantar o programa de interiorização do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado . 
 Com o SUS, Tocantins poderá resolver o problema de falta de médicos . 
 DRAG SIM! 
 Patrick Swayze já encarnou seu personagem no filme «To Wong Foo, Thanks for Everything, Julie Newmar»: uma drag-queen . 
 O filme está sendo rodado em NY, com produção de Steven Spielberg e traz outras duas drags no elenco: Wesley Snipes e John Leguizano . 
  Medicina exige mais dedicação  
  Professor da USP diz que a profissão não é tão bem remunerada  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O curso de medicina continua sendo uma das carreiras mais concorridas . 
 No último vestibular da Fuvest, apresentou a nota de corte (número de acertos necessários para passar à segunda fase) mais alta, 49 das 72 questões . 
 Medicina é, sem dúvida, o curso que exige mais dedicação do estudante . 
 São seis anos na faculdade, mais o período de residência e especializações . 
 A expedição era constituída de 16 pessoas . 
 Brandolin foi o integrante que conseguiu chegar mais próximo ao pico . 
 O alpinista encerrou sua escalada quando havia atingido 7.200 metros . 
 O mau tempo, como é comum nesse tipo de expedição, foi um dos fatores determinantes para que a equipe não atingisse o pico do Everest, o objetivo da missão . 
 Hoje, Perez usa o caminhão para tudo . 
 «Eu levo meu filho ao médico, vou ao supermercado, a casamentos, viajo . 
 É o meu carro de passeio.» 
 Várias pessoas já tentaram comprá-lo . 
 «Da última vez, o dono de uma concessionária de caminhões me parou na estrada e ofereceu dois zeros pelo meu usado.» 
 Além do caminhão, Perez também reconstruiu outro carro . 
 Para recuperar a baratinha Ford 1934 que é usada por sua mulher, ele levou oito anos . 
 Ele havia sido designado para o caso após o massacre pelo então procurador-geral de Justiça Antônio Araldo Ferraz Dal Pozzo . 
 Barbosa foi o responsável pela denúncia criminal de fevereiro de 93 que responsabilizou 120 policiais militares, entre os quais seis coronéis e tenente-coronéis da PM, pela morte dos presos e ferimentos em outros 87 detentos . 
 final . 
  Nas eliminatórias, Xuxa ficou com o 11º tempo (50s31) só os oito  
 primeiro disputam a decisão . 
  Financiamento tem limite de três meses  
  Da Reportagem Local  
 Todas as linhas de financiamento bancárias para empresas ou pessoas físicas passaram a ter limite máximo de três meses . 
 Acabou o crédito pós-fixado (exceto para o sistema habitacional e agrícola) . 
 É que, por lei, as linhas pós-fixadas tinham prazo mínimo fixado em quatro meses . 
  Datafolha apontou empate técnico entre Lula e FHC  
  Pesquisa revelou ainda que tucano venceria petista em eventual 2º turno  
  Da Redação  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB, PFL e PTB) encostou em Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à Presidência da República por uma coligação de sete partidos encabeçada pelo PT, na pesquisa Datafolha publicada na quinta-feira . 
 Fernando Henrique Cardoso teve 29% das intenções de voto contra 32% de Lula, o que caracteriza empate estatístico . 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais em cada uma das candidaturas . 
 O comprador precisa esperar de sete a dez dias para receber o carro . 
 Andretta Júnior, presidente da associação dos revendedores Fiat, afirma que o carro sai no preço de tabela . 
 «A fábrica está produzindo entre 17 mil e 18 mil carros populares por mês . 
 O ELX representa metade desse total, mas a procura é muito grande», explica . 
 O ELX custa 7.944 URVs e o Eletronic, 7.254 URVs . 
 A doação foi mantida em sigilo até segunda-feira passada, dia 21, quando o tesoureiro, Amauri Barros, fez uma prestação de contas durante reunião da executiva do PT-DF . 
 A discussão interna veio a público ontem através de reportagem do jornal «Correio Braziliense» . 
 A explicação do coordenador e do tesoureiro, de que a empreiteira recebeu os bônus correspondentes ao cheque nominal da doação, não acalmou a ala mais radical do partido . 
 Na quinta-feira, em reunião do diretório, chegou-se a votar a expulsão de Doyle e Barros, finalmente rejeitada . 
  Antonio Callado vence disputa e passa a ser o novo imortal da ABL  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Com 37 votos dos 38 possíveis, o escritor e colunista da Folha, Antonio Callado, 77, foi eleito ontem à tarde membro da Academia Brasileira de Letras (ABL) . 
 A eleição durou 15 minutos e contou com a presença de 24 acadêmicos 14 outros votaram por carta . 
 A eleição foi a primeira presidida por Josué Montello que sucedeu a Austregésilo de Athayde, ex-ocupante da cadeira disputada por Callado . 
 «Fiquei absolutamente comovido e entusiasmado, apesar de saber que era um resultado previsível», afirmou Callado na sede da editora Nova Fronteira, em Botafogo, onde recebeu os cumprimentos dos novos companheiros . 
 Enquanto isso rolava, o que interessava de verdade para a galera fora do circuito eram os rojões da independência . 
 Ilumina aqui, esquenta ali, estoura bem lá . 
 Quatro de Julho agora só ano que vem . 
 A empresa decidiu recolher todos os sacos de papel . 
  (AFt)  
 Traduzindo para linguagem eleitoral, pedem que votem em candidatos que comunguem do mesmo Deus, ou seja, evangélicos . 
 A Folha entrevistou aleatoriamente 15 eleitores evangélicos de três igrejas . 
 Todos votaram em Rossi para governador . 
 Alguns citaram o trecho bíblico de cabeça para justificar o voto . 
 Já o Corinthians tem como destaque a apresentação da dupla Tonico e Tinoco, que desfila um repertório de modas de viola e música sertaneja «de raiz» . 
 Os espaços culturais Sesc Pompéia (zona oeste) e Sesc Interlagos (zona sul) promovem eventos com ênfase em exposições e mostras sobre a cultura caipira nacional . 
 2º Pron -- Temos . 
 Essa vai ser nossa tarefa . 
 Grande -- Vai ser difícil . 
 Wagner estava num dos 11 ônibus da Mancha Verde que se preparavam para voltar a São Paulo . 
 Os tiros foram disparados do interior de um carro, de acordo com torcedores do Palmeiras e policiais militares . 
 Há divergências sobre o carro, que seria um Monza dourado ou um Gol cinza . 
  Dicionário de Grafologia -- A a Z da Sua Personalidade, de Peggy Wilson e Gloria Hargreaves, ed. José Olímpio, 226 págs., R$ 12,00  
 . 
 A Grafologia -- Método de Exploração Psicológica, de Suzane Bresard, ed. Europa-América, 192 págs. 
  CURSOS  
 . 
 Senac: r . 
 24 de Maio, 208, 3º andar, Centro, tel. (011) 223-3844 . 
 As principais causas diagnosticadas no Estado são escassez e uso inadequado de equipamentos de colheita; estrutura de armazenagem arcaica, precariedade do sistema viário; escassez de informações sobre o processo de comercialização; elevada instabilidade na produção de hortigranjeiros e manuseio e utilização de embalagens inadequadas . 
 Dadas as características da agricultura desenvolvida em Minas é possível afirmar que os índices de perdas e as principais causas não diferem significativamente daqueles ocorridos nos demais Estados . 
 Hoje, existem mais de 50 lojas Naked Furniture espalhadas pelos EUA . 
 E a rede deve crescer rapidamente, já que a empresa-mãe resolveu entrar de sola numa campanha pesada para vender franquias . 
 Eis aqui o que ela oferece a quem tiver pique para ser dono do próprio nariz e se identificar com o negócio de móveis: assessoria na seleção e negociação do ponto; orientação nas compras de estoque, equipamentos e insumos; programas de propaganda e marketing e o diabo a quatro . 
  Reféns de Minas são soltos após 69 h  
  Presos libertam funcionários da Penitenciária de Contagem mantidos num banheiro desde quinta  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Contagem (MG)  
 Após quase 69 horas confinados num banheiro de menos de quatro metros quadrados, os três presos amotinados da Penitenciária de Segurança Máxima de Contagem (na Região Metropolitana de Belo Horizonte) se renderam ontem, no início da tarde . 
 Eles libertaram os quatro reféns, que mantinham desde as 16h de quinta-feira no cubículo, sem água, luz e comida . 
  Leia texto integral do acordo  
 Leia a seguir a íntegra do acordo assinado em Porto Príncipe entre a junta militar haitiana e a delegação norte-americana chefiada pelo ex-presidente Jimmy Carter . 
 1) O objetivo deste acordo é reforçar a paz no Haiti, evitar a violência e o derramamento de sangue, promover a liberdade e a democracia, criar uma relação reciprocamente benéfica entre os governos, as populações e as instituições do Haiti e dos Estados Unidos . 
 Despida de pólos visuais ou narrativos, cada pintura propõe uma sintaxe impossível entre suas várias figuras, todas com a mesma importância . 
 Sem hierarquia, o olho não tem um trajeto linear, movimento . 
 Esse tempo recorrente do olhar e também o espiralado do espaço remetem ao universo de dúvida do maneirismo, acrescido do automatismo surrealista . 
 Nesse território narcíseo de fragmentos, Rolla une fantasia e ceticismo, o mesmo que persegue a desconfiança da arte atual quanto a suas possibilidades . 
 A única certeza parece ser a da marcação externa de tempo; as datas aparecem nos quadros em grandes números destacados, como num diário . 
 Cética quanto a inovação no seu estatuto visual, esta pintura não lida com a inquietação pictórica propriamente dita, mas é um puro jogo de imagens, estereótipos culturais . 
 Dentro desse universo, o trabalho de Rolla vem afiando sua fatura e seus lapsos narrativos . 
  MENORES DE RUA  
 Rossi acha que esse é um problema de «facílima» solução . 
 Afirma que, segundo alguns levantamentos, não existem mais do que 3.000 crianças nas ruas da Grande São Paulo . 
 O problema poderia ser solucionado em duas etapas: 
 Por outro lado, as pesquisas de opinião mostram que Lula tem uma votação bem distribuída pelas regiões do país . 
 A intenção de voto em Lula varia de 27% no Sudeste a 34% no Nordeste, segundo a última pesquisa do Datafolha, realizada nos dias 28 de fevereiro e 1º de março . 
 Este quadro forçaria uma aliança anti-Lula porque nenhum outro candidato tem uma distribuição semelhante . 
 O próprio Maluf oscila entre 8% e 15% (no Nordeste e no Sudeste do país, respectivamente) . 
  PFL  
 Os malufistas já não acreditam numa coligação com o PFL . 
 Para eles, os tucanos vão conseguir superar a oposição a uma aliança com o partido de ACM, que é mais forte na Bahia e em São Paulo . 
  FLEURY EQUIPARA SALÁRIOS DE SP AOS DO SUPREMO, FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, sancionou ontem os Projetos de Lei 56/93 e 58/93, que equiparam os salários da magistratura e do Ministério Público (MP) aos dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Pela lei, desembargadores, juízes, procuradores de Justiça e promotores podem ganhar, já neste mês, cerca de CR$ 3,7 milhões (US$ 12,4 mil) . 
 Na prática, a equiparação salarial do Judiciário paulista com o STF só será atingida em março . 
 Isso porque Fleury conseguiu ontem da cúpula do Judiciário duas cartas, sem valor legal, admitindo que o aumento seja gradual em função das «notórias dificuldades econômicas, momentâneas, do erário do Estado» . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O JOGO EUA X ROMÊNIA  
  ESTADOS UNIDOS 0  
 Meola; Clavijo, Balboa, Lalas e Caligiuri; Sorber, Dooley, Ramos, Harkes e Stewart; Wynalda . 
  Técnico -- Bora Milutinovic  
  ROMÊNIA 1  
 Prunea; Petrescu, Belodedici, Prodan e Lupescu; Popescu, Selymes, Hagi e Munteanu; Raducioiu e Dumitrescu . 
  Técnico -- Anghel Iordanescu  
  Local -- estádio Rose Bowl, em Los Angeles  
  Juiz -- Mario van der Ende (Holanda)  
  Cartões amarelos -- Clavijo e Harkes, ambos dos EUA  
  Gol -- Petrescu, aos 16min do primeiro tempo  
 Dos 17% das empresas que não fizeram a conversão, 39% disseram que farão este mês . 
 As demais não definiram data . 
 Das 300 empresas informantes, 92% já estão pagando seus compromissos em URV . 
 Seu irmão Leonardo nasceria quando ele tinha 6 anos . 
 Hoje, Leonardo e o pai cuidam dos negócios deixados pelo piloto . 
 O kart parece ter sido a salvação de Senna . 
 Até ganhar o brinquedo era um desengonçado . 
 Tinha problemas de coordenação motora, segundo sua mãe, Neide . 
  Vida não é software  
 O enterro de Senna foi um Carnaval sério . 
 Nossa marca nacional foi sempre a explosão de um mito sexualizado de alegria e liberdade . 
 Mas, a mídia do «mundo exterior» tende a menosprezar esta festa como coisa meio primitiva, orgiástica, menor . 
 Com o funeral de Senna, não . 
 Foi o show de um ordeiro protesto barroco, uma emissão crítica ao mundo «civilizado», um show ativo contra a álgida previsibilidade de um mundo que acha que sabe tudo de antemão . 
 Foi a novidade moderna de um choro coletivo arcaico, um grande uivo milenar, um desmentido à frieza do mundo . 
  Erros abalam credibilidade da imprensa  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Campinas  
 A febre de publicação de denúncias sem rigorosa apuração jornalística, a arrogância de editores em relação aos leitores e o facciosismo editorial foram apontados como as mazelas que abalam a credibilidade do jornalismo brasileiro no seminário «A imprensa em questão», encerrado ontem na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 «A imprensa está muito ruim, erra demais, é tendenciosa e mesmo quando se proclama apartidária tem tantos problemas de origem que precisa ser reformulada», disse Junia Nogueira de Sá, ombudsman da Folha . 
 No sábado, o aposentado Severino Meireles, 70, de Cabedelo (18 km ao norte de João Pessoa) morreu de cólera . 
 A Secretaria de Saúde de Campina Grande (PB) está investigando duas mortes de pacientes com suspeita de cólera . 
 As vítimas foram um homem de 41 anos e uma criança de nove meses . 
 Eles morreram sexta-feira e sábado da semana passada . 
 Já foram confirmados 821 casos de cólera em Campina Grande desde o início do ano . 
 Foram 440 casos só no mês de abril, segundo a secretaria . 
 Muitas plataformas entusiasmadas com a agricultura ignoram até que o valor adicionado a certas matérias-primas da porteira da fazenda para fora chega a 90% do preço final pago pelo consumidor . 
 Como o Brasil se viciou nos últimos anos em uma cultura de curtíssimo prazo, é difícil propor ou montar estratégias de longo prazo para atuar na complexa cadeia da produção . 
 Mesmo assim, vale a pena tentar, desde que haja lideranças políticas capazes de sofisticar um pouco mais os fluxos financeiros . 
 NOENIO SPINOLA, 54, jornalista, é superintendente de Mercados Agrícolas da Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) e autor de «O Preço do Futuro e As Portas da Ásia», entre outros livros . 
 Foi correspondente do «Jornal do Brasil» em Washington, Londres e Moscou e de «O Estado de S. Paulo» em Moscou . 
  RECEITA FISCALIZA LUGARES LUXUOSOS NO CARNAVAL (Da Sucursal de Brasília)  
 A Receita Federal iniciou ontem uma fiscalização, que vai até quarta-feira, em bares, restaurantes, boates e hóteis frenquentados pelas pessoas mais ricas do país . 
 A fiscalização será nas grandes cidades, praias e áreas de lazer de São Paulo, Rio de Janeiro, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Espírito Santo, Bahia e Minas Gerais . 
 Mais de mil fiscais vão realizar essa blitz para saber se estão sendo emitidas notas fiscais . 
 Frequentadores destes lugares e com sinais de riqueza podem ser investigados . 
 O estabelecimento que não emitir nota fiscal será multado em 300% sobre o valor da despesa . 
 Nem é preciso pesquisa alguma para se ver, todos os dias, em todos os cruzamentos importantes, junto aos viadutos e pontes, que o número de miseráveis é muitíssimo maior do que cabe em uma sociedade minimamente civilizada . 
 Mas já faz tanto tempo que essas figuras incômodas, retrato em preto e branco do fracasso de uma sociedade, andam por aí que acabaram criando calos até na consciência coletiva . 
 Virou tudo um ritual sem sentido . 
 O mendigo se aproxima do carro, pede a esmola mecanicamente e nem insiste, porque sabe que, na grande maioria dos casos, a resposta será um não igualmente mecânico, sem que um sequer olhe para o outro . 
 No fundo, já há uma grade invisível separando o Brasil afluente da massa de miseráveis . 
 Também não adianta . 
 Como a massa cresce necessariamente muito mais do que os afluentes, não vai demorar muito para que se tenha que construir um Muro de Berlim para nos separar . 
  Crime organizado  
 O procurador-eleitoral do Rio, Alcyr Molina, disse ontem à Folha que os partidos insatisfeitos com a anulação da eleição estão ligados ao «crime organizado e às quadrilhas de fraudadores» . 
 «É muito estranho a população estar de um lado e os políticos do outro . 
 Esta nova eleição vai varrer esta turma», afirmou . 
  INPC registra alta de 2,93% em URV no mês passado  
 A inflação em URV (Unidade Real de Valor), medida pelo INPC (Índice Nacional de Preços) foi de 2,93%, em junho, segundo divulgou ontem o IBGE . 
 A alta mais significativa do INPC verificou-se no Rio de Janeiro (3,63%) . 
 A menor variação foi registrada em Belo Horizonte (1,53%) . 
 No acumulado janeiro/junho, o INPC em URV chegou a 6,05% . 
 A inflação do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), em URV, também em junho, foi de 2,43% . 
 A variação mais elevada do IPCA foi registrada em Salvador (3,24%) . 
 A mais baixa foi a do Distrito Federal(1,14%) . 
 Em caso da deficiência na perna direita, também é possível usar carro automático ou mecânico com embreagem manual, desde que se inverta a posição dos pedais . 
 Já no caso de impossibilidade de uso de ambas as pernas, a resolução nº 734, de 31 de julho de 1989, do Conselho Nacional de Trânsito obriga a adaptação a partir de carro automático e com direção hidráulica, de fábrica . 
  Acordo gera protesto nos EUA  
  De Washington  
 Diversas entidades de defesa dos direitos humanos nos Estados Unidos se manifestaram ontem contra os termos do acordo obtido pela missão Carter no Haiti . 
 Elas criticam a concessão de anistia geral e irrestrita para os integrantes da junta militar que depôs o presidente Jean-Bertrand Aristide em setembro de 1991 . 
 O candidato também ironizou os militares que o acusam de ter feito acordos com o governo para evitar sua cassação enquanto senador . 
 Na semana passada, o ex-presidente Geisel, disse ter informações de que Quércia votava a favor do governo nas votações secretas e, por isso, não teria sido cassado sob a acusação de sonegação fiscal e enriquecimento ilícito . 
 Representantes do setor afirmam que seria necessário pelo menos uma oferta de 7.000 unidades em São Paulo para que os preços se estabilizassem . 
 Com a criação da URV, em março, esses mesmos representantes diziam que a expectativa era de que os preços caíssem e de que a oferta fosse ampliada . 
  Celular toca em recital de Barbara Hendricks  
  LUíS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Há um bebedouro no subsolo do Teatro Municipal de São Paulo que só é conhecido por quem frequenta concertos e óperas . 
 O aparelho é o melhor índice de audiência do teatro . 
 Anteontem, no intervalo do recital da soprano norte-americana Barbara Hendriccks, ele estava sem filas . 
  Rogério é vendido por R$ 1 milhão  
 Negociado com o Cruzeiro, faltam apenas os detalhes finais da transação . 
 É o quarto jogador que o Flamengo perde para o Brasileiro . 
 Já saíram Valdeir, Carlos Alberto Dias e Boiadeiro . 
  Passarella deve ser novo técnico  
 Segundo o jornal «Clarín», Passarella seria o novo técnico da seleção . 
 Carlos Bilardo ficaria no comando da Escola Nacional de Futebol . 
 A principal atração do show é a cantora Daniela Mercury . 
 Ela foi convidada pessoalmente por FHC para se apresentar na festa . 
 Também participará Herbert Vianna, da banda Paralamas do Sucesso . 
 Bia Aydar, dona da Face e organizadora do show, diz que as empresas que participaram da campanha eleitoral «acharam que deveriam oferecer um presente ao presidente bancando esta festa» . 
 2 -- o preço da operação, no caso do Imposto sobre Produtos Industrializados . 
 Art . 
 4º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação . 
 Osiris de Azevedo Lopes Filho" . 
 Outra medida em estudo é o aumento do limite de deduções por conta dos gastos com educação . 
 Ontem, o chefe de gabinete de Ricupero, Sérgio Amaral, confirmou que não está sendo considerada a redução das alíquotas . 
 Seu primo, Ludovico, dono de outra das preciosidades new-wave da bota, o Ornellaia (US$ 60 a garrafa), lançou o La Viole (US$ 14) . 
 O novo tinto safra 92 é corte de Cabernet Sauvignon e Merlot (que também entram no corte do Ornellaia) com variedades locais . 
 Caldos da grande estrela desviados em 92 para um novo rótulo por não terem o nível adequado? 
 Um pouco mais ao norte, no Piemonte, Angelo Gaja não deixa lugar a especulações . 
 Segundo a revista norte-americana «Wine Spectator», Gaja anunciou que não engarrafará nenhum dos seus famosos Barbarescos (Costa Russi, Sori Tildin e Sori San Lorenzo) das safras 91 e 92 . 
  Cesta básica em SP aumenta 0,38%; custo vai a R$ 104,68  
 O custo médio da cesta básica teve alta de 0,38% ontem na cidade de São Paulo . 
 O custo da cesta passou para R$ 104,68 . 
 Todos os grupos registraram aumento no dia . 
 Os alimentos subiram 0,10%; limpeza, 3,09% e higiene pessoal, 0,47% . 
 Na quinta-feira o custo médio era de R$ 104,28 . 
 Dos 68 itens que fazem parte da pesquisa feita pelo Procon em convênio com o Dieese, 37 registraram aumento de preço, 23 permaneceram estáveis e 8 baixaram . 
 As maiores altas do dia foram do absorvente Modess (3,61), leite em pó integral Ninho (1,64%) e ovos brancos, tipo grande, (1,25%) . 
 Mas os velhos fãs do divertido cantor, ator e humorista também podem se esbaldar com os sucessos «The Sheik of Araby», «Honeysuckle Rose» e «Ain't Misbehavin' », entre outros . 
 Misture Loyis Armstrong com muito humor, ironia e deboche: você terá Fats Waller . 
  Títulos: One More Once (de Michel Camilo) e Desert Lady / Fantasy (de Toshiko Akiyoshi)  
  Lançamentos: Columbia / Sony  
  Títulos: Expressions (de Chick Corea), My Fair Lady Loves Jazz (de Billy Taylor) e The Joint Is Jumpin' (de Fats Waller)  
  Lançamentos: GRP / BMG  
  Formato: CD  
  Quanto: R$ 20 (cada um, em média)  
 O novo assessor do ministro FHC, José Milton Dallari, vem reforçar os temores de que mais cedo ou mais tarde poderá o governo acionar formas mais coercitivas e, por isso, arbitrárias de controle de preços . 
 Antes de Dallari viera Celsius Lodder e parece ingenuidade imaginar que a tropa de choque dos fiscalizadores de preços esteja voltando ao governo só para conversar com donos de supermercados . 
 Faz bem o Executivo em reagir à alta da inflação . 
 Não se deve entretanto perder de vista o fato de que foi o próprio governo que estimulou o repique dos preços, jogando sobre o sistema econômico pressões como a elevação da carga tributária, a alta dos juros e a recuperação persistente das tarifas públicas . 
 Feito o estrago, sistematicamente, tenta-se remendar, casuisticamente . 
 Luxemburgo explicou a necessidade de vitória . 
 «Perdemos para o Guarani no nosso campo . 
 Temos que recuperar esses pontos fora de casa», disse . 
 «Vamos tentar aproveitar que o Maracanã é praticamente um campo neutro.» 
 Ele fez questão, porém, de lembrar a tradição do adversário de hoje . 
 «Enfrentar o Fluminense é sempre difícil, mesmo em má fase . 
 O Flamengo também estava mal e nos venceu por 2 a 0», lembrou . 
  Pholianafaria espera atrair hoje 30 mil  
  A partir das 14h, avenida Faria Lima recebe 14 blocos carnavalescos; trecho fica interditado ao trânsito  
  Da Reportagem Local  
 A avenida Faria Lima (zona oeste) recebe hoje, das 14h às 22h, 14 blocos de Carnaval paulistanos que participam da Pholianafaria . 
 São em sua maioria blocos formados por grupos de bairros de classe média paulistana, frequentadores de bares e também por funcionários de empresas . 
 Os organizadores esperam um público em torno de 30 mil pessoas . 
 A avenida Faria Lima ficará interditada entre a rua Gumercindo Saraiva e a alameda Gabriel Monteiro da Silva (veja quadro) . 
 A entrada é gratuita . 
  Universo conspira a nosso favor  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Nem sempre a situação ideal é a melhor situação . 
 É preciso entender que o Universo sempre conspira a nosso favor, mesmo que no momento a gente não se dê conta . 
 Vou dar um exemplo familiar: o convite para escrever a coluna «Maktub» coincidiu com um período de viagens para a promoção de meus livros no exterior . 
 O depoimento foi considerado «sem importância» pelo relator da CPI, o deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Teixeira foi convocado em virtude da denúncia do economista José Carlos dos Santos de que o esquema de irregularidades com subvenções sociais já funcionava quando Teixeira era ministro do Planejamento, no governo Sarney . 
  PROCURADOR VAI AGUARDAR DADOS DO STJ PARA DECIDIR REABERTURA (Da Reportagem Local)  
 O procurador geral de Justiça de São Paulo, Marino Pazzaglini Filho, decidiu que só levará ao Conselho Superior do Ministério Público (MP) o pedido de reabertura dos inquéritos sobre importações de Israel depois de receber informações do Superior Tribunal de Justiça (STJ) . 
 As importações, de US$ 310 milhões, foram feitas sem licitação na gestão do ex-governador Orestes Quércia . 
 Para assistir às aulas não é preciso ter conhecimento prévio do assunto . 
 As inscrições para os 12 cursos vão até 30 de julho . 
 A matrícula vai custar R$ 2,00 para comerciários e aposentados do comércio e R$ 3,00 para os demais interessados . 
 «Existem pessoas no governo que não gostam de discussão porque democracia dá trabalho.» 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea, ontem em «O Globo» . 
 Segundo o delegado Edivaldo Faria, 50, o motivo da tentativa de fuga foi a superlotação da carceragem do DP . 
 Foi chamado reforço policial ao Ditrito Policial . 
 A situação só foi controlada às 5h de ontem . 
 b) Elementos da PE, Gd, FE, Bld, SSOp e PM, entre outros, poderão integrar a FChq . 
 c) A Dtz Instr Nº 005-P1j/CML, de 30 mar 90 (Organização Instrução das Fop Esp de Defesa Interna) e o Anexo «C» (Diretriz para Instrução de Forças de Operações Especiais para a defesa Interna) PBIM/93 orientam o preparo de uma FChq . 
 Pára-choques, maçanetas e retrovisores externos estão agora na mesma cor do carro . 
 A traseira, porém, continua com as mesmas linhas retas e as portas e laterais mantêm os cromados . 
  Receita quer lista do IPMF em dez dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Secretaria da Receita Federal já intimou 38 bancos e outras instituições financeiras a entregar as relações com os nomes de seus clientes e o valor do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) cobrado indevidamente no ano passado . 
 Entre as instituições intimadas estão Itaú, Bradesco, Bamerindus, Nacional, Real, Safra, Unibanco, Citibank, Econômico e Unibanco . 
 Atração retardatária da última Bienal do Livro, «O Perigo da Hora» é uma seleta da robusta antologia organizada por Katrina Vanden Heuvel para a Thunder's Mouth Press . 
 Hamilton dos Santos, o selecionador brasileiro, fez as escolhas certas . 
 Não havia muito sentido em traduzir as impressões de Sinclair Lewis sobre Minnesota e as de Willa Cather sobre Nebraska, para citar dois escribas ilustres desprezados pela Scritta . 
 Ausências sentidas, a rigor, só duas: Herbert J. Seligman e Carleton Beals . 
 Em 1920 Seligman publicou uma análise sobre as atrocidades cometidas pelos americanos no Haiti (ocupado pelos EUA de 1915 a 1920) que propiciou uma investigação do Congresso e, de certo modo, abriu caminho para a independência da ilha em 1934 . 
 Beals passou dois meses com o líder revolucionário nicaraguense Augusto Cesar Sandino e contou tudo nas páginas de «The Nation», em 1928 . 
 São duas valiosas performances do jornalismo político, sendo que a primeira ganhou nos últimos meses uma inesperada atualidade . 
 A maioria dos jogadores da equipe norte-americana creditou a vitória à disciplina tática do time . 
 «A vitória foi um exemplo da aplicação de uma grande tática», disse o goleiro Tony Meola . 
 Não bastasse, o cinema atual não parece muito propenso a guardar surpresas para o último rolo . 
 Talvez devêssemos atribuir essa inclinação ao escasso estoque de surpresas disponível num mercado onde copiar virou virtude . 
 Na verdade, a julgar por recente reportagem do «Variety», o cinema atual está preocupado, mesmo, é com a abertura, não com o desfecho, de seus filmes . 
 Hollywood acaba de redescobrir o valor do que em jargão jornalistico chamam de «lead» . 
 E para que o impacto das aberturas de seus filmes não seja prejudicado pela intrusão dos créditos, despachá-los para a outra extremidade foi a melhor solução encontrada . 
 «Um Mundo Perfeito» é apenas o exemplo mais recente dessa nova mania a chegar às telas brasileiras . 
 Clint Eastwood, que já optara por entrar direto na intriga em «Os Imperdoáveis», explica: 
 «Primeiro, a gente mostra o que os espectadores querem ver; depois, o que a gente quer que eles vejam» . 
 David Valdes, produtor-executivo de Eastwood, confidencia: 
 «Clint não aguentava mais ver seu nome aparecendo inúmeras vezes na tela, antes e depois do filme» . 
 Steven Spielberg também aderiu ao que ele qualifica de «a maneira mais simples, lógica e criativa de começar um filme» . 
 Em «Jurassic Park» e no recente «Schindler+s List», os créditos só rolam depois . 
  Outra leitura  
 A Autolatina diz que o estoque do Fusca não pode ser classificado como «encalhe» . 
 De setembro a janeiro, foram produzidos 7.770 Fuscas e comercializados 7.001, ou seja, um estoque médio de um veículo para cada concessionária . 
 A versão do advogado e pai de Fernando Olinto, Fernando Tristão Fernandes, é que o filho dele está no livro porque realizou uma cirurgia no filho de Turcão . 
 O advogado contou que Fernando Olinto era chefe da emergência no hospital Getúlio Vargas quando o filho de Turcão chegou ao hospital depois de sofrer um acidente de moto . 
 O médico operou o rapaz e evitou que ele perdesse a perna . 
 Muller saiu de campo conversando com Parreira na segunda-feira . 
 Uma análise de seus movimentos labiais mostra que o jogador reclamou com o treinador sobre a forma do time jogar . 
 Ontem, depois do treino matinal dos jogadores reservas, Muller saiu pelos fundos do campo . 
 Admitiu dar entrevista apenas depois da insistência de alguns repórteres . 
 Feito por J.R. Duran em Nova York, onde a moça mora, o ensaio dá direito a muitas coxas . 
 E a um pouco de seios . 
 Ex-governador do Estado de Guerrero (sul), Ruiz era desde maio secretário-geral do PRI, cargo abaixo apenas do de presidente . 
 Coordenou a campanha do substituto de Colosio, Ernesto Zedillo, que acabou eleito em agosto e tomará posse em 1º de dezembro . 
 Na sexta-feira passada circularam rumores de um atentado contra a vida de Zedillo, na qual um de seus guarda-costas teria sido ferido . 
 O governo desmentiu . 
 José Carlos -- Em 1991 . 
 Antes de eu ser indicado para chefiar o Departamento de Orçamento da União (DOU) recebi uma bolada, que não me lembro se foi de US$ 200 mil ou US$ 300 mil . 
 Foi o meu ponto sem volta . 
 Depois disto, não parou mais de entrar . 
 Uma vez o volume era tanto que não coube na minha pasta . 
 A Beth (Ana Elizabeth Lofrano, mulher de José Carlos) ficou assustada . 
 Eu lhe disse que era um pagamento de João Alves pelos três anos de trabalho da gente . 
 Que não se assustasse, que eu não havia assinado nada e que também não tinha poder para interferir em nada . 
 Ela se tranquilizou . 
 Folha -- O DOU era uma posição estratégica arranjada pelo João Alves para o senhor ajudá-lo na outra ponta da linha? 
 Às vésperas da eleição de 15 de novembro de 89, quando Collor e Lula ganharam o direito à disputa final em 17 de dezembro, a distância do dólar paralelo em relação ao comercial superava 100% . 
 Um mês depois avançava para 140% . 
 O ritmo dos preços saltava dez pontos a cada mês e alimentava a expectativa de uma hiperinflação cada vez mais próxima . 
 Ele deu exemplo sobre a importância do saneamento para se prevenir doenças: 60% das internações em pediatria são devidas a doenças que surgem através da água e esgoto não-tratados . 
 O catálogo mostra que 30% das mortes de crianças com menos de um ano de idade são por diarréia . 
 Ele criticou a falta de critérios nos investimentos governamentais . 
  Mãe de vítimas vive escondida  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Adenilda Alves da Silva, 42, perdeu dois filhos adolescentes, assassinados a tiros e facadas na periferia de Recife . 
 Hoje, quatro anos depois, diz que ainda teme novos ataques . 
 Para ela, a família «acabou-se» . 
  Um dia o meu cavalo voltará sozinho  
  E, sentando-se, com as pernas cruzadas,  
  no café de sempre,  
  começará a ler os jornais do dia,  
 inteiramente alheio a expantação das gentes... 
 («Quando meu Cavalo Voltar Sozinho...», Mario Quintana, Porto Alegre, 1992) 
  Líder rebelde mexicano trabalhou para os sandinistas na Nicarágua  
  Das agências internacionais  
 O «comandante Marcos», um dos líderes da insurreição armada no sul do México, teria trabalhado para a Frente Sandinista de Libertação Nacional da Nicarágua na década de 80 . 
 Segundo o diário «La Prensa», de Manágua, um mexicano chamado Marcos Rojas trabalhou no escritório dos sandinistas na cidade de Ocotal, a 200 km da capital . 
 O levante guerrilheiro de Chiapas começou a ter repercussões na vizinha Guatemala . 
 Guerrilheiros guatemaltecos explodiram duas bombas, uma delas contra um consulado mexicano, enquanto milhares de camponeses atravessavam a fronteira fugindo dos combates . 
  Cingapura recusa apelo e mantém chibata  
  Das agências internacionais  
 A Alta Corte de Cingapura (sudeste da Ásia) negou ontem recurso do adolescente norte-americano Michael Peter Fay e manteve a punição de seis chibatadas imposta no início do mês . 
 Fay, 18, foi condenado por vandalismo, desordem e posse de objeto roubado . 
 Ele danificou carros com tinta em spray e ovos em setembro do ano passado . 
 O Papa-Tudo dá prêmios instantâneos de R$ 4.000,00 . 
 Na Tele-Sena, o prêmio é de R$ 2.500,00 . 
 O faturamento estimado dos dois telebingos juntos no ano passado é de US$ 200 milhões . 
 Arafat é religioso . 
 Seu nome de guerra, «Abu Ammar», lembra Ammar bin Iasser, guerreiro e companheiro do profeta Maomé . 
 Eleito para presidir a OLP em 1969, ele teve seu primeiro confronto árabe em 1970, com os combates do que veio a chamar-se Setembro Negro, contra o Exército jordaniano . 
 Resolveu então adotar uma política de equilibrista entre os líderes árabes, pelos quais sente uma desconfiança que é mútua . 
 Parágrafo 1º A URV, juntamente com o cruzeiro real, integra o Sistema Monetário Nacional, continuando o cruzeiro real a ser utilizado como meio de pgamento dotado de poder liberatório, de conformidade com o disposto no art. 3º . 
 Parágrafo 2º A URV, no dia 1º de março de 1994, corresponde a CR 647,50 (seiscentos e quarenta e sete cruzeiros reais e cinquenta centavos) . 
 O segundo fascículo do atlas traz um mapa-múndi com a divisão política de 188 nações . 
 É um mapa atualizado, com todas as mudanças causadas pela derrocada do comunismo . 
 Paralelamente, no Rio de Janeiro, Villanova (Carlos Vereza), um traficante de obras de arte, se empenha em roubar uma Madona de Aleijadinho . 
 Seu funcionário Maneco (Humberto Martins), vai a Congonhas cooptar Delfino . 
 Delfino é levado para o Rio por Maneco (Humberto Martins) . 
 A idéia é convertê-lo à corrupção e transformá-lo em sucursal do tráfico de obras nas cidades históricas . 
 O deputado aponta dois argumentos: as mesmas empresas que forneciam material superfaturado ao Pró-Favela estariam trabalhando para Federação das Mulheres . 
 E os envolvidos no golpe do Pró-Favela teriam repassado às esposas o papel de contratar os serviços, via Federação das Mulheres . 
  Escanteio  
 Como não comprou os direitos de transmissão dos jogos, a CNT/Gazeta providenciou saída pela tangente para cobertura da Copa do Mundo . 
 Convocou Marcelo Tas e seu personagem Ernesto Varella para apresentar boletins diários de um minuto e meio dos Estados Unidos . 
  Imóvel deve ficar mais caro  
  Da Sucursal do Rio  
 Os preços dos imóveis devem subir a partir da segunda semana do Plano Real, disse o presidente da Abadi (Associação Brasileira de Administradores de Imóveis), Isaldo Mello . 
 Ele acha que «o fim da ciranda financeira» levará pessoas com grandes quantias em aplicações bancárias a investir em imóveis . 
 O ponto de discórdia foi a indicação, para a Presidência da Corte Suprema da Irlanda, do procurador-geral Harry Whelehan, acusado de demorar demais no processo de extradição do padre católico Brendan Smyth . 
 Em junho, Smyth apresentou-se voluntariamente às autoridades em Belfast (Irlanda do Norte), onde foi condenado a quatro anos de prisão por abuso sexual de crianças . 
 Depois de sua prisão, foi revelado que o padre pôde passar sete meses na República da Irlanda, livre, por causa da demora no processo de extradição . 
 Kleyton nasceu em Santos e jogou nos infantis da principal equipe da cidade, em 1989 . 
 No ano passado, profissionalizou-se e comprou seu passe ao Comercial de Registro (SP) . 
 Foi para os EUA em fevereiro, quando ouviu falar na criação de uma liga profissional no país . 
 Está no San Francisco desde então . 
 Kleyton disse que deve passar suas observações sobre a Rússia ao técnico Carlos Alberto Parreira . 
  A FAVOR E CONTRA BISOL  
 Argumentos a favor da saída de Bisol: 
  1 -- Reforçaria a imagem petista de implacável com irregularidades  
  2 -- Permitiria a Lula manter o discurso da moralidade sem temer réplica de adversários  
 3 -- O reconhecimento de que a escolha de Bisol foi equivocada poderia diminuir o impacto negativo da imagem sectária, de quem nunca volta atrás, mesmo estando errado . 
 Conhecido como «Programa de Reforma do Ensino Público do Estado de São Paulo», o projeto prevê melhorias como adicional de 30% no salário dos professores, biblioteca com mil livros, microcomputador e três turnos de aulas . 
 O secretário estadual da Educação, Carlos Estevam Martins, 59, afirmou ontem que ainda não tem conhecimento da proposta feita anteontem pelo governador . 
 A prefeitura pretendia arrecadar com a venda do estádio US$ 150 milhões e se livrar, segundo o secretário do Planejamento Paulo Richter, de um prejuízo mensal de US$ 1,4 milhão . 
 O Corinthians e a Federação Paulista de Futebol mostraram interesse em comprar o Pacaembu, caso a Câmara aprovasse a privatização . 
 Certamente, não contra aumentos de tarifas públicas, nem contra a queda de qualidade do serviço público, nem obrigando o Estado a prestar satisfações de seus atos ao contribuinte . 
 Mas tratando de prender o boi no pasto e manter a besta do contribuinte no cercado . 
 Com isso, recuperam sua condição de legítimos representantes do povo, ganhando liminar para continuar sua operação franca e risonha de dispor do dinheiro público sem prestar satisfações a ninguém e, em cada novo período eleitoral, sorrir para o contribuinte sem o risco de ser botado para correr . 
 O jogador vai fazer radiografia porque teme estar com uma costela fraturada . 
 No domingo, contou, levou uma cotovelada do também brasileiro Bismarck . 
 «Este não quero ver nunca mais na minha frente.» 
 Zico foi suspenso ontem por quatro partidas pela liga japonesa . 
 Com isso, ele não poderá participar dos primeiros jogos da próxima temporada da J-League, que começa em 12 de março . 
 Segundo um porta-voz da entidade, nem o jogador nem o Kashima Antlers poderão recorrer da decisão . 
 Em agosto passado, Zico e Alcindo, outro atacante brasileiro do Kashima, já haviam recebido uma suspensão de quatro jogos . 
 Eles empurraram um juiz durante uma partida . 
 Covas aparece com 42% das intenções de voto, mesmo índice da soma de seus adversários . 
 Em segundo lugar, aparece o pedetista Francisco Rossi com 16% das preferências . 
 «Quem entra numa campanha quer ganhar, independente se no primeiro ou no segundo turno» . 
  Máquinas atraem atenção na Flaias  
  Feira de aves e suínos termina hoje  
  Da Reportagem Local  
 Termina hoje, no Expo Center Norte, a Flaias'94 -- Feira Latino-Americana da Indústria de Aves e Suínos . 
 Participam 107 expositores, 22 do exterior . 
 Entre as novidades importadas está uma máquina computadorizada para ovos fabricada pela Modernmaticc, dos EUA . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A banalidade do mal  
 Esta foi uma semana particularmente triste para o Brasil em termos de violência . 
 Desde o último domingo, o país vem assistindo a uma impressionante série de assassinatos que despertou a atenção da sociedade para os intoleráveis níveis de brutalidade com que se convive . 
 No último domingo foi assassinado em São Carlos, no interior paulista, o casal de sindicalistas José Luís e Rosa Sundermann . 
 Aparentemente, o crime teve motivações políticas . 
 Também no domingo a cidade de São Paulo registrou duas chacinas que vitimaram 18 pessoas . 
 Os motivos ainda não são claros, mas as hipóteses vão da ação de esquadrões da morte à vingança . 
 O que agrava o episódio é o fato de que os Estados Unidos e o Brasil assinaram, faz dois meses, o acordo da chamada Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), o mais abrangente instrumento de liberalização comercial já concebido . 
 É no marco desse acordo que devem ser discutidas as relações comerciais entre os países-membros . 
 O unilateralismo que tem caracterizado a posição norte-americana, com base no seu Trade Act de 1988, é uma violação ao espírito do Gatt, apontada aliás pelo próprio organismo internacional . 
 Além disso, os EUA não são exatamente anjos em matéria de protecionismo comercial, embora sua economia seja, de fato, uma das mais abertas do mundo . 
 Um relatório de 1992 da Comissão Européia, braço executivo da União Européia, aponta 70 medidas discriminatórias ao livre comércio adotadas por Washington . 
 Protegem seus agricultores à razão de US$ 3,750 bilhões por ano (dados de 1991) . 
 A Rodada Uruguai foi, simplificando, um acordo para que ninguém entrasse armado no «saloon» do comércio internacional . 
 Não tem cabimento, por isso, o xerife-mor sair por aí atirando antes mesmo que o parceiro chegue ao «saloon» . 
 Depois da cerimônia, os jogadores desfilaram em carro aberto pelas ruas de Porto Alegre, onde foram saudados por cerca de 20 mil pessoas, segundo a polícia militar . 
 O lateral Branco, o goleiro Gilmar e o juiz Renato Marsiglia também eram esperados para a homenagem, mas não estavam em Porto Alegre . 
 Enquanto as Forças Armadas, ainda segundo a Constituição, «destinam-se à defesa da pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem» . 
 Ok, quem sabe o procurador esteja tão alarmado com a situação que já queira partir logo para o Exército, descartando o contingente «são» da polícia local ou uma ação efetiva, contundente e permanente da Polícia Federal . 
 Mayoral disse também que, na hipótese de o Brasil desvalorizar o câmbio para incentivar as exportações e ganhar mercados, a medida seria compensada . 
 Mayoral e Jorge Campbell, secretário de relações internacionais do Ministério das Relações Exteriores, são os dois principais negociadores argentinos do Mercosul . 
 O programa do candidato será elaborado pelos economistas Luiz Gonzaga Belluzzo, João Manuel Cardoso de Mello e Luciano Coutinho . 
 Todos paulistas . 
 O empresário Nildo Masini será o responsável pela arredação de recursos para a campanha . 
 A campanha terá um conselho político informal formado pelos deputados Alberto Goldman (SP) e Roberto Rollemberg (SP) e pelo ex-secretário de Quércia, Fernando Morais.A coordenação política ficará a cargo de Ana Maria Tebar . 
  Concessionárias automatizam oficina para ganhar mercado  
  Diagnósticos e serviços por computador ganham rapidez e qualidade  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os equipamentos computadorizados tiram as oficinas das concessionárias de automóveis da obscuridade, transformando-as em cartão de visita das lojas . 
 Usando sofisticados sistemas computadorizados para diagnóstico e reparo de defeitos, as oficinas ganham limpeza, além de tempo e qualidade nos serviços . 
  Gordos só são gostosos na Nova Guiné  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Vale tudo: hipnose, macumba, simpatia e até tapa na cara . 
 Já recorri a todos os métodos imagináveis para perder peso . 
 Só no Spa Sete Voltas, de Itatiba, deixei umas 12 toneladas de lardo . 
 Sem contar as humilhantes sessões de «mea culpa» nos Vigilantes do Peso, as injeções de enzimas na barriga e a ingestão de hediondos chás diuréticos . 
 Para diminuir as dimensões de minha pança sharpei o cão chinês de pele pelancuda já martirizei minha hipófise de tudo que é jeito . 
 Nem mesmo a glândula pituitária da Amália Lucy sofreu tanto quanto a minha . 
 Lembra da Amália Lucy, a filha do Geisel que era chamada de «Hino da Bandeira» todo mundo conhece, mas ninguém canta? 
 Nos anos 70, o país inteiro acompanhou a novela de seu problema na hipófise . 
 As ações do Banespa PN tiveram queda de 7,3%, liderando as baixas no índice Bovespa . 
 O governo procurou tranquilizar o mercado . 
 Alongou o prazo de retirada de dinheiro do sistema financeiro através do compulsório, reduzindo os problemas de caixa dos bancos estaduais . 
 «O estreitamento das relações com o artista enriquece a arquitetura . 
 Acaba sendo um algo mais e até um novo suporte para as artes», afirma . 
 Com isso, a cobertura da casa de Tibiriçá, que pode ser vista do nível da rua, virou um painel idealizado por Renina . 
 «Bem-vindos à Terra, egrégios e eficientes tribunais de Justiça de todos os naipes, porque os bandidotes estão por aí rindo à toa!» 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 A direção da escolinha é de Cininha de Paula . 
 Terça foram gravadas duas aulas noturnas, que serão exibidas aos sábados . 
 A primeira delas vai ao ar no dia 16 de abril, às 21h30 . 
 Também está na lista de convidados do programa o cantor Caetano Veloso, ainda sem data confirmada para a gravação . 
 O casal cedeu aos apelos de um garçom e entrou no restaurante Beefalos . 
 Sentaram-se numa mesa de cinco lugares, ao fundo . 
 Pediram dois chopes claros . 
 Segundo o gerente, Carlinhos, eles mal tocaram na bebida . 
 Tentaram conversar, mas foram constantemente interrompidos . 
 «Acho até que era a filha dele, pareciam ser pai e filha», disse o gerente . 
 Outra mudança atende reivindicações de Estados e municípios, que passam a poder expressar seus orçamentos em URV . 
 Esta hipótese era vetada no texto original da medida provisória . 
  Ruralistas  
 O governo prometeu aos produtores rurais renegociar as dívidas passadas do setor, em troca do apoio à medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
  São dois pesos e duas medidas  
  MARCELO PAIVA  
  Especial para a Folha  
 O turismo para os portadores de deficiência no Brasil tem dois pesos e duas medidas . 
 Para quem tem como pagar, é possível encontrar hotéis cinco estrelas adaptados, companhias aéreas solícitas e, dependendo da gorjeta, táxis especiais que não criam resistência e levam passageiros deficientes . 
 Já para o velho e bom «povo», a triste expressão «me dá uma mãozinha» é a única alternativa . 
 Mas a alta de alguns preços indica que a tendência à estabilidade não está consolidada . 
 O pessoal que lida com pesquisas não fala em tendência de alta porque as elevações ainda são fracas . 
 Entre consultores, acredita-se que o crescimento do consumo impediu que os preços continuassem caindo . 
 Quanto à terapia para bloquear uma eventual tendência de alta, já não há consenso . 
 "A propriedade está se pulverizando . 
 A grande maioria das empresas brasileiras estará na transição da primeira para a segunda geração nos próximos cinco anos'', afirma Bernhoeft . 
 Segundo ele, a disputa pelo comando dessas empresas entre seus herdeiros coincide com a globalização da economia . 
 Já a etapa que fecha o calendário da Copa Banespa 94, outra importante prova de enduro equestre disputada no país, está marcada para o próximo dia 22 de outubro . 
 A prova acontece nas fazendas da cidade de Pedreira (130 km ao norte de São Paulo), próxima a Campinas . 
 Folha -- O que aconteceu com os Sugarcubes? 
 Bjork -- Foi uma brincadeira . 
 Era uma banda de poetas, ninguém sabia tocar . 
 Mas nos levaram a sério . 
 Ganhamos viagens, hotéis e comida de graça; só tínhamos que fazer de conta que éramos uma banda de rock . 
 Éramos estúpidos e ingênuos . 
 Nunca fomos profissionais . 
 Além dos 30 cm de grama, a curva é feita só de concreto, sem nenhum tipo de proteção e amortecimento . 
 Quando tirei o capacete de Senna, fiquei gelado . 
 Dois dias atrás, quando foi visitar Barrichello, cumprimentou-me e felicitou-me pelo grande trabalho que havíamos feito com Rubens, e naquele instante estava morrendo nas minhas mãos . 
 Na tradução, ante a inviabilidade de reconstituir esse par com o vocábulo «caranguejo», decidi atuar sobre os substantivos que o qualificam diretamente, chegando, com alguma liberdade semântica, a «CABRIolas» e «(E)sCRIBAs» (ressalto aqui em maiúsculas o anagrama, que pode incluir ou não a vogal «E», colocada entre parênteses) . 
 Na pauta das aliterações em «b» e «c» pratico a disseminação anagramática, especialmente em: «aR(E)Ia BRanCA», «B(E)IRA dos CoRAIs», «CoIAREs BRutos», «CApitão dos doBRões», «BICos em CÃIBRA» . 
 Neste último par a palavra «cãibra, só por só, já constitui um anagrama completo ou quase completo . 
 Como no original, a palavra-tema »Carib« explode, ao final, naquele »CARBonlc amulet« da penúltima linha, que, entre »satin« e »Satan«, incorpora, capsula e catapulta os signos do Caribe e da morte na linha aliterativa final, »Sere of the sun exploded in the sea . 
 « Na solução que adotei, mantenho as aliterações sibilantes e ao mesmo tempo conecto o meu »oceano« com aqueles »cetim« e 'ócio» da antepenúltima linha numa semi-rima paronomástica, que busca contribuir para a explosão sonora final: 
 «Selo de sal que o sol explode no oceano», passando, como convém, do decassílabo ao dodecassílabo (alexandrino, neste caso), para recuperar a quantidade da informação textual do idioma inglês, sempre mais breve . 
 Segundo ela, quando o pai explica para o filho que sente vergonha de falar sobre o assunto porque teve outro tipo de educação, a criança entende a dificuldade . 
 Mara coordena um curso sobre sexualidade infantil na Universidade da Mulher da Metodista de São Bernardo e se surpreendeu com a dificuldade que casais jovens ainda têm em falar de sexo . 
 Para o deputado federal Delfim Netto (PPR-SP), o Congresso vai aprovar «parte importante» do Plano FHC, mas é «pouco provável que o Fundo de Emergência passe» . 
  INOCÊNCIO PREVÊ VOTAR PLANO ATÉ O CARNAVAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente interino da República, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ontem à Folha que quer votar o Orçamento da União e a emenda que cria o Fundo Social de Emergência antes do Carnaval (o final de semana prolongado inicia dia 12 de fevereiro) . 
 O juiz Frederick Motz disse que seu rigor era justificado pelo «cínico pouco caso de Billman pelo processo jurídico» . 
 Billman fugiu dos EUA e passou quatro anos na Europa vivendo como milionário . 
 A sentença determina que a concessão de liberdade condicional só possa ser examinada depois de o réu ter cumprido pelo menos 13 anos e meio . 
 A primeira-ministra do Paquistão, Benazir Butho, disse que «o Islã rejeita o aborto» . 
 Outras duas empresas do Estado (Casavechia e Sementes Boigordo) também estão entrando neste mercado, mas de maneira tímida, com menor volume . 
 As três empresas mantêm campos experimentais em áreas próximas à capital . 
 A Germisul faz a multiplicação das braquiárias em área de 800 hectares no município de Rio Brilhante (MS) . 
 Neste campo também estão se multiplicando forrageiras recentemente lançadas pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), como o «mineirão» e o capim «mombaça» . 
 Quanto ao Plano Real, diz que espera que funcione . 
 E acha «o fim do mundo» a onda de violência no Rio de Janeiro . 
 «Quero um país tranquilo, onde eu possa criar meus filhos em paz» . 
 Tranquilidade não lhe falta em casa, uma mansão no Jardim Botânico com vista para a Lagoa Rodrigo de Freitas (zona sul do Rio) . 
 Sempre que pode, aproveita para pôr no colo a filha caçula, Maria Luísa, 7 . 
 Contudo, para avaliar a eficácia do empreendimento, é preciso verificar os objetivos inicialmente fixados, o que nos demonstra que o Mercosul é um estrondoso fracasso . 
 Estamos em junho de 1994 e não temos a TEC para os produtos fundamentais de nossas economias . 
 Não existem definições sobre as instituições comunitárias, tampouco sobre o processo de tomada de decisão, como a introdução do voto ponderado ou qualificado . 
 Os consumidores não sentem nenhuma melhora na qualidade de vida e dos produtos . 
 Parcos setores da economia foram beneficiados . 
  Começa hoje Feira do Livro de Fortaleza  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A 1ª Feira Brasileira do Livro de Fortaleza (Febralivro) começa hoje no Centro de Convenções Edson Queirós . 
 Está prevista a presença de Jorge Amado, patrono da feira . 
 O escritor faz o lançamento com dois meses de antecedência do seu último livro «A Descoberta da América pelos Turcos», pela editora Record . 
 A feira, que teve um investimento de US$ 400 mil, pretende reunir cerca de 80 mil pessoas até o dia 22 . 
 O presidente de Portugal, Mário Soares, deverá participar do encerramento . 
 A entrada é gratuita . 
 A feira acontece na av. Washington Soares, 1.141, na Água Fria . 
 Com 68 estandes, a feira reúne 55 empresas entre editoras, livrarias e distribuidoras . 
 A sobrinha do escritor Jorge Amado, Janaína Amado, lança o livro «Dandara» . 
 Às 20h, o escritor e sua mulher, Zélia Gattai, deverão fazer a noite de autógrafos ao lado de José Castelo, que estará lançando «Vinicius, o Poeta da Paixão», pela Cia das Letras . 
 Do Ceará, vão receber homenagem especial os escritores Moreira Campos e Patativa do Assaré . 
 A lei proíbe o uso de qualquer palavra ou expressão estrangeira em TV, rádio, anúncios, letreiros, transportes coletivos, lugares públicos e contratos de trabalho . 
 Desde fevereiro, quando o ministro da Cultura anunciou o projeto, ele tem sido motivo de piada na França e fora dela . 
 Os apresentadores de TV, por exemplo, a cada palavra inglesa pronunciada (como «weekend», completamente incorporada à língua francesa), pedem desculpas ao ministro . 
 O projeto, que deverá ser aprovado sem problemas no Parlamento, pretende impor também o francês como língua «oficial» da informática, área dominada no mundo por termos ingleses . 
 Multas ou fim de subsídios para as empresas ou órgãos que não respeitarem o projeto estão previstos . 
  Williams  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Lula está com o rei na barriga . 
 A pesquisa que deu o candidato ainda naqueles trinta pontos, apesar do assassinato de Oswaldo Cruz, acabou com a pouca humildade que ele tentava apresentar . 
 O Jornal da Cultura e o Domingo Forte ouviram o petista, agora mais favorito do que nunca, e escancaradamente mais arrogante . 
 «Nossos adversários vão ter que correr muito para nos alcançar», declarou Lula . 
 «Nós somos uma Williams, dirigida pelo Ayrton Senna . 
 E eles estão num fusquinha.» 
  fecham na quarta  
 Shoppings: 
  só funcionam áreas de alimentação e lazer na quarta  
  ABASTECIMENTO  
 Supermercados: 
 A confiança na diminuição da inflação é maior entre os homens (34%) do que entre as mulheres e entre os mais ricos (43%) do que entre os mais pobres (16%) . 
 Entre os entrevistados com nível de educação superior, 50% acreditam que a inflação vai cair . 
 Mas apenas 18% dos que cursaram até o primeiro grau acreditam nessa possibilidade . 
 Carlos Lázaro Jr., presidente da empresa, disse que as pessoas vão se dar conta que os centavos de real vão valer muito,«como se fossem centavos de dólar» . 
 A empresa já está produzindo 12 modelos de carteiras com porta-níqueis e porta-níqueis para serem presos aos cintos . 
 Serão produzidos 10 mil unidades de cada . 
 «O pronunciamento será feito para mostrar a transposição de uma economia indexada para uma economia desindexada» disse Itamar Franco . 
 O presidente da República também fará questão de enfatizar no seu discurso que o programa econômico não é recessivo . 
 O plano de investimentos da Pirelli internacional prevê a destinação de US$ 800 milhões até 1996 quase exclusivamente para os programas de qualidade de produtividade (US$ 100 milhões serão destinados às unidades no Brasil, onde o grupo possui o segundo mais importante centro de pesquisas de cabos, depois da Itália) . 
  O jornalista FREDERICO VASCONCELOS viajou à Itália a convite da Pirelli  
 A maior polêmica do debate foi sobre a bauxita refratária, um mineral raro . 
 O candidato do Prona, Enéas Carneiro, se disse contra sua exportação como minério bruto e pediu a opinião do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Lula deu uma resposta genérica e Enéas o acusou de não saber o que era a bauxita refratária . 
 «Não seria nada demais se o senhor dissesse que não sabe . 
 Eu também não sei», disse Enéas . 
 Última moda, tempos atrás, eram os adesivos que imitam manchas de tinta na parte externa . 
 «Hoje isso é bem menos usado», afirma João Batista Carvalho, 39, gerente de vendas da Luanos . 
 Além de adesivos, a loja tem itens que tranformam facilmente o visual do carro . 
 É o caso da faixa espelhada ou dégradé, aplicável no pára-brisa . 
 Esse fundo, administrado pelo BC, tem receita proveniente das multas aplicadas sobre a emissão de cheques sem fundos . 
 Os gastos com a campanha de divulgação do real são quase três vezes maiores do que as despesas com publicidade no último ano de gestão de Luiza Erundina na prefeitura de São Paulo . 
 «O Brasil não muda . 
 Não adianta ter ilusões com o real ou com a ética nessas eleições pois a falta de respeito com o país vai continuar», disse o professor Josué Campos Azevedo, 36, enquanto lia trechos da conversa entre Ricupero e o jornalista da Rede Globo . 
 Marcos Contran, 57, de férias em Nova York, disse que o episódio envolvendo Ricupero e «sua campanha a favor do real é caso de impugnação da candidatura de Fernando Henrique» . 
  'Morango e Chocolate' vence em Gramado  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Gramado  
 O longa-metragem cubano «Morango e Chocolate» venceu ontem o prêmio da crítica do 22º Festival de Gramado -- Cinema Latino . 
 Dirigido por Tomás Gutiérrez Alea e Juan Carlos Tabío, o filme trata das relações entre um jovem militante comunista e um escritor homossexual na Cuba da década passada . 
 Durante a última década a carreira do Greenaway-pintor prevaleceu mas não soterrou a do Greenaway-artista plástico . 
 Exposições com suas pinturas correram mundo . 
 Ao final dos anos 80, a crescente desilusão com o cinema veio fortalecer uma nova face: a do curador de exposições . 
  Lista do Procon vai orientar os consumidores  
  Da Reportagem Local  
 A partir da próxima semana, os principais jornais de São Paulo devem publicar diariamente os preços de 31 produtos da cesta básica (alimentação, limpeza e higiene pessoal) pesquisados pelo Procon e Dieese em 70 supermercados . 
 Com isso, o governo do Estado, pretende orientar o consumidor na fase de transição, até a estréia do real, em 1º. de julho . 
 Nos anos de seca, Lacerda afirma ter se alimentado com o excedente da produção de 91 -- a melhor colheita dos últimos seis anos . 
 «Até hoje, ainda tenho três sacos de arroz, além dos 150 quilos de arroz que doei para outros agricultores plantarem», diz . 
 Ele afirma que se a seca voltar em 95 terá feijão, arroz e milho suficiente . 
 A produção de 94 dá para dois anos . 
  Dunga critica Pelé e gerações passadas  
 O capitão da seleção campeã do mundo nos EUA disse que Pelé não o cumprimentou pela conquista do título . 
 «Alguns da velha geração não queriam que ganhássemos . 
 Sabiam que iam perder trabalho e por isso sentiram inveja», disse Dunga ao jornal alemão «Suddeutsche Zeitung» . 
  Rio será candidato a sede de Jogos 2004  
 A escolha foi feita ontem,na sede do Comitê Olímpico Brasileiro, no Rio . 
 Brasília renunciou à candidatura . 
  Inflação em URV pode ser11% em abril, diz pesquisa  
  Empresas estimam que aumento de preços irá atrasar chegada do real  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A transição da fase de conversão da economia à URV para a entrada em circulação da nova moeda, o real, pode ser mais longa do que espera o governo . 
 Esta é a principal conclusão de uma pesquisa sobre as tendências econômicas de curto prazo divulgada ontem pela empresa de consultoria Price Waterhouse . 
  Índice de brancos e nulos é baixo  
  Do enviado especial  
 As eleições no Maranhão registram um dos menores índices de votos brancos e nulos do país . 
 Apenas 70.113 eleitores anularam os seus votos, o que corresponde a 4,44% . 
 Outros 20.383 deixaram as suas cédulas em branco, o que representa 1,29% . 
 «Comprei um Escort GL 88 zero km, na Matra Veículos . 
 Com 22 mil km o velocímetro começou a oscilar . 
 Pensei que fosse apenas um defeito do cabo . 
 Aos 25.584 km rodados, o velocímetro não funcionou mais . 
 Levei o carro ao mecânico, que constatou a necessidade de retirar o câmbio para substituir a engrenagem do cabo de velocidade . 
 Consultei a Monza Auto Peças, também autorizada Ford, que confirmou a necessidade de retirar a caixa de câmbio . 
 Como se trata de uma engrenagem que fica dentro do câmbio, na minha opinião deveria ter durabilidade acima de 70 mil km . 
 Gostaria de reembolso, por sentir-me lesado por um produto mal fabricado.» 
  (João Martins -- Campo Grande, MS)  
 Segundo a Ford, os veículos Escort são garantidos pelo prazo de 12 meses sem limite de quilometragem . 
 O carro já ultrapassou esses limites, impossibilitando o atendimento em garantia . 
 Prevalecendo a posição dos prestadores de serviço, o custo do atendimento médico para as empresas sofrerá um acréscimo médio de 30% . 
 E não se chegou a esse índice de forma aleatória: medicamentos e materiais respondem por 25% do custo do sistema de autogestão; despesas hospitalares somam 12%; honorários médicos, exames laboratoriais e outros custos ligados à tabela da AMB, representam a maior fatia, 60% . 
 Os 3% restantes ficam por conta de despesas extras . 
 Para praticarem juntos seu esporte preferido . 
  Chamalote  
 Vai entrar para a história e exposição de mesas decoradas que agita as lulus beneméritas da cidade . 
 Hill também afirmou que Schumacher foi leviano em suas acusações . 
 Ninguém entendeu direito a que Hill se referia, mas o piloto alemão rebateu ontem . 
 «Não sei por que ele está fazendo isso . 
 Só sei que tenho o melhor carro e o melhor time», afirmou . 
 Em entrevista coletiva concedida ontem, o inglês evitou falar sobre Schumacher e sobre o seu contrato, que ainda é o mesmo de há dois anos, quando entrou no time . 
 Por tudo isso, aumenta ainda mais a responsabilidade do futuro presidente . 
 Não há, a rigor, escusa alguma para a inércia ou a ineficiência . 
 Terá sólido respaldo parlamentar, não terá dificuldades iniciais com os governadores e a situação econômica, com todos os problemas ainda pendentes, é visivelmente melhor do que a que receberam o próprio Sarney, Fernando Collor e Itamar Franco . 
 Com a eleição, esgota-se a última e, assim mesmo, inaceitável justificativa para a inação do presidente eleito . 
 O tabuleiro político está definido . 
 É mais do que hora de começar o jogo . 
  : art. 665 do RIR/94)  
  Brindes  
 As empresas poderão adquirir produtos de uma microempresa industrial paulista, recebendo-os com o benefício isencional do ICMS (que não gerará crédito) e destiná-los a brindes aos seus clientes e funcionários . 
 Contudo, no ato da entrada da mercadoria, a empresa deverá emitir uma nota fiscal de saída, com o débito do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 (Fund . 
  : art. 456 do RICMS/SP e resposta à consulta nº 358/89)  
  Salário-maternidade  
 O salário-maternidade é um benefício previdenciário pago pela empresa à segurada gestante durante 120 dias, ou seja, 28 dias antes e 92 dias depois do parto, conforme atestado médico . 
 A empregada recém-admitida terá direito ao recebimento deste benefício, posto que o salário-maternidade independe de carência e é devido enquanto existir a relação de emprego . 
 (Fund . 
  BOLSAS  
 O mercado está otimista com a possibilidade de segundo turno nas eleições com eventual vitória de Fernando Henrique, com os resultados iniciais do Plano Real e com a gradual queda nos juros . 
 Rendimento acumulado em julho: SP, 11,84%; RJ, 10,41% . 
 O ataque tem duas das estrelas internacionais: Asprilla, jogador de uma rapidez vertiginosa, comprado pelo Parma há dois anos por US$ 4 milhões, e Valencia, do Bayern de Munique, apelidado de «Trén», por causa da sua força para romper as amarras da defesa . 
 Asprilla sentiu dores na coxa esquerda no treino da última quinta-feira e é uma das dúvidas para o jogo de hoje . 
 «É cansaço muscular . 
 Acho que ele pode jogar», diz José Zapata, médico da Colômbia . 
 Para facilitar a identificação é necessário estabelecer a data provável da morte de cada pessoa . 
 Isso limita o universo de vítimas às pessoas desaparecidas na época do crime . 
 Para datar o sepultamento de cada ossada estão sendo usados métodos de arqueologia, como a análise do terreno . 
 Pequenas variações na composição química da terra podem indicar a época . 
 A polícia também iniciou escavações num segundo endereço onde West morou . 
 Ele pode ter deixado mais vítimas sepultadas nessa outra casa em Gloucester . 
 West, ex-empregado na construção civil, deverá depor hoje no tribunal de Gloucester . 
 Ele está detido desde 25 de fevereiro . 
 A polícia começou as escavações no número 25 da Cromwell Street no dia 24 . 
 Os investigadores militares irão apresentar às testemunhas do crime fotos dos integrantes do quartel onde Marinho servia . 
 De acordo com o deputado federal e ex-capitão Jair Bolsonaro, Marinho era oficial de munições e era responsável pelo paiol (lugar onde armas são guardadas) do 57º Batalhão de Infantaria, na Vila Militar, zona oeste do Rio . 
 «Temos que demonstrar que estamos engajados em um trabalho sério, em um partido democrático que merece nossa confiança», afirmou Sousa . 
  Filhos  
 Ele disse que não deixou desassistidos seus três filhos de 15, 21 e 23 anos pelo fato de ter colocado o PT como beneficiário do seu seguro de vida em caso de invalidez ou morte . 
 A F70 permite ajuste de exposição para os modos manual, prioridade de abertura da objetiva e prioridade de velocidade . 
 A F70 também possui controle de compensação de exposição para ajustar o nível do brilho da foto . 
 Nas últimas eleições estaduais, o PDS tornou-se a terceira força política na região da extinta Alemanha Oriental, onde a população viveu 40 anos sob uma ditadura socialista . 
 Agora, o partido aparece como um representante dos desempregados alemães-orientais e de um grupo que vem crescendo no país, o de pobres e sem-teto . 
  DO EVANGELHO DE SÃO JERÔNIMO  
  A tradução dizem-no com desprezo não é a mesma  
 coisa que o original . 
  Talvez porque tradutor e autor não sejam a mesma  
 pessoa . 
 «Na universidade vai ajudar muito a capacidade da pessoa de ler por conta própria, de saber pesquisar sozinha», diz . 
 Myriam Tricate, 52, diretora do Colégio Magno (Jardim Marajoara, zona sul), acha que os esforços dos pais e professores têm que ser maiores hoje, pela concorrência da televisão e dos videogames . 
 O poeta e presidente da Funarte (Fundação Nacional de Arte), Ferreira Gullar, 64, acha que o efeito da televisão às vezes é o inverso . 
 No caso dos ministros, FHC já havia dito, no domingo, que antes de defini-los quer estabelecer número de ministérios e função de cada um para só depois buscar o perfil indicado para cada posição . 
 Permanece válida, portanto, a intenção de só divulgar a equipe que o acompanhará em dezembro . 
 Até porque FHC prefere esperar pelo segundo turno para ter mais clara a situação de cada partido . 
  Químico quis nome da mulher  
  Especial para a Folha  
 Um exemplo histórico de marido adotando sobrenome da mulher aconteceu na família do casal Pierre e Marie Curie ela ganhadora do prêmio Nobel de química em 1911 pela descoberta do elemento químico rádio . 
 A filha do casal, Irène, casou-se com Frederic Joliot, que adotou o sobrenome da mulher . 
 Juntos, eles também ganharam um Nobel de química, em 1935, pela sintetização de novos elementos radiativos . 
 Apito final: 
 Senna é anagrama de rENASce . 
  Tropas ficaram presas na própria armadilha  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 A derrota francesa na batalha de Dien Bien Phu não entrou nos livros de história militar pelo seu tamanho, mas pelo simbolismo . 
 No auge da Guerra Fria, esse até então obscuro lugarejo no Vietnã tornou-se o símbolo da derrota do colonialismo pelo comunismo, além de dar uma lição de tática e estratégia militares que, se tivesse sido apreendida na época, teria livrado os EUA de sua posterior derrota na mesma parte do planeta . 
 Hargreaves comentou a surpresa da comitiva com a morte de Ariosto . 
 Segundo ele, Itamar, o sobrinho e seus principais assessores ficaram conversando até 1h da madrugada em que Ariosto morreu . 
 A chegada de Itamar ao Rio, à 0h40 de ontem, parou por alguns minutos a avenida Brasil principal via de acesso à cidade . 
 Folha O sr. acha que o Supremo Tribunal Federal fez um julgamento jurídico? 
 Collor Até porque é da própria essência do Supremo fazer um julgamento com base nos autos . 
 Ele não é um tribunal político . 
 É bom lembrar que o intercâmbio obedece regras próprias . 
 Um apartamento para quatro pessoas só pode ser trocado por outro nas mesmas condições . 
  (SGa)  
 INFORMAÇÕES: 
 RCI (011) 549-3855; INTERVAL (011) 280-5233; ABITEC (011) 288-3321 . 
 A Transvel foi liquidada por prática de operações de empréstimos entre grupos, desvio de recursos financeiros dos grupos em benefício de empresa ligada e comercialização de cotas de consórcios de bens sem autorizacão . 
 A Trevo foi liquidada porque comercializou cotas acima do limite autorizado, não aplicou recursos financeiros em títulos públicos e devido a existência de saldo negativo na projeção dos grupos . 
 Heleno de Freitas (1920-1959) foi dos casos mais patéticos de toda a história do futebol brasileiro . 
 De uma família de classe média, advogado, culto, bonito, contraiu sífilis numa de suas muitas noitadas pelo Rio boêmio dos anos 40 . 
 Envergonhado, escondeu a doença de todos, inclusive dos médicos . 
 Pouco a pouco, a sífilis converteu-se numa paralisia progressiva . 
 Os que o chamavam de «temperamental» tentando assim explicar suas explosões (chegou a empunhar um revólver para interpelar Flávio Costa, que o barrara no Vasco) não suspeitavam que o maior centroavante de sua época simplesmente enlouquecia . 
 Viciou-se: uísque, depois cocaína, no fim éter . 
 E morreu esquecido num sanatório de Barbacena (MG) . 
 O que nós estamos constatando é que na aplicação da nova política, os comerciantes e empresários aumentaram exageradamente os preços . 
 Eu acho que só tem duas alternativas: eles reduzem preços ou aumentam salários . 
  Bicheiro de SP tem suas contas investigadas  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A polícia pediu ontem a quebra do sigilo bancário de cinco banqueiros do jogo do bicho de São Paulo . 
 Ela também pediu cópias das declarações de Imposto de Renda desses bicheiros . 
 Os dois pedidos foram feitos ontem pelo diretor da Corregedoria da Polícia Civil, delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, 44, que preside o inquérito que investiga o bicho paulista . 
 Serejo informou que a índia não pode ser enquadrada na legislação criminal porque é considerada juridicamente inimputável . 
 No caso de qualquer processo judicial, quem deve responder é a Funai . 
 O diretor do Cami, Jorge Cabral dos Anjos Filho, disse que o menino nasceu com criptorquidia (alteração nos testículos, que ficam retidos no abdômen) e hipogonadismo (tamanho do pênis reduzido) . 
 Rubem Braga é nacionalista e indignado . 
 As crônicas de «Uma Fada no Front» estampam sua cólera contra as injustiças e seu bucolismo um tanto impressionista, como em «Setembro, Chuva» e «Sol», na qual ele descobre «uma sexta-feira com alma de sábado» da mesma maneira como será possível encontrar neste livro o cronista mundano com vocação sublime . 
 FELIPE FORTUNA, 31, é autor de «A Escola da Sedução» (ensaios) e «Atrito» (poesia) 
 O vice também deve ter o pleno exercício de seus direitos políticos, alistamento eleitoral e filiação partidária . 
 Quais suas atribuições? 
 Folha A mímica e o movimento estão acima das palavras? 
 Berkoff São três linguagens que eu procuro utilizar em conjunto . 
 Quando trabalho com outros atores, peço que procurem transmitir os sentimentos primeiro através do corpo, antes de expressar qualquer coisa pela palavra . 
 A Anistia Internacional estima que 2.500 pessoas foram condenadas à morte na China em 1993 . 
 Os condenados são executados com um tiro na nuca . 
 Em entrevista coletiva concedida logo depois do comício de Goiânia, o candidato do PT abordou o assunto ao responder a uma pergunta sobre as pesquisas eleitorais . 
 «Eu estou convencido de que trabalhar com as emoções do povo, com o calor do povo, é muito mais importante numa campanha que apenas um número de pesquisa . 
 Pesquisa é uma notícia de ontem, não de amanhã», disse Lula . 
 «O diretor do Corinthians Romeu Tuma Júnior tem familiares candidatos à eleição», afirmou . 
 Segundo Tuma Júnior, no domingo pela manhã ele falou com Kodja por telefone . 
 «Na conversa, o presidente do Santos concordou com a mudança do jogo para o Morumbi», disse . 
  Colaborou a Agência Folha  
 Uma expansão de espírito se liga à expansão que produzem nas convenções e formas da linguagem . 
 Ouvir Chopin, por exemplo é saber que nesta terra existiu um grande coração . 
 E que esse homem de grande coração tinha, além disso, um grande cérebro . 
 Talvez seja isso o que mais me encanta e convence quando ouço música clássica: a possibilidade de que o maior refinamento intelectual se alie ao maior espectro emotivo . 
 De que o máximo de complexidade na linguagem se junte ao máximo de emoções, terrores, fraquezas, doçuras de alma . 
  Pravda  
 O antigo órgão oficial do agora extinto Partido Comunista soviético comenta a decisão da Otan de fixar um ultimato para a retirada da artilharia sérvia-bósnia das proximidades de Sarajevo . 
 Segundo o «Pravda», a Rússia ainda tem um papel importante a desempenhar na discussão sobre os Bálcãs . 
  Weekly Mail and Guardian  
 O diário de Johannesburgo informa que Israel e a África do Sul colaboraram na produção de armas nulceares na década de 60 . 
  EUA têm maior negócio militar  
 As empresas Lockheed e Martin Marietta anunciaram ontem em Nova York o maior negócio da história militar ao fundirem-se em uma única companhia que vai empregar 170 mil pessoas e faturar mais de US$ 23 bilhões anuais . 
 O negócio faz parte da estratégia dos fornecedores das Forças Armadas dos EUA de reorganizarem suas atividades diante dos seguidos cortes nos orçamentos para o setor no país . 
  clientela própria  
 . 
  grande concentração de lojas  
 . 
 A Fiep (Federação Interestadual das Escolas Particulares), que representa 80% das 35 mil escolas do país, vai entrar com representação junto à Procuradoria-Geral da República contra a fórmula de cálculo indicada na MP . 
 Caberá à Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) apresentar o recurso junto ao STF . 
 As escolas vão usar o mesmo argumento da ação anterior: a MP rompe contratos e tem efeitos retroativos . 
 A MP deverá estar publicada no «Diário Oficial» de hoje . 
 Pelo texto divulgado na sexta-feira à noite a única diferença é que as mensalidades serão convertidas pela média em URV de novembro de 93 a fevereiro de 94, e não mais em cruzeiros reais . 
 Alguns hotéis têm serviço de transporte para hóspedes e «tours» aos principais pontos turísticos . 
 Corre-se o risco de visitar locais sem interesse . 
 Se a estadia na ilha durar vários dias, a melhor opção é alugar um carro . 
 A partir de uma semana de aluguel, as locadoras oferecem descontos . 
  (Ana Lúcia Busch)  
 As assembléias ainda estavam ocorrendo até o fechamento desta edição . 
 Na reunião, ficou decidido que a empresa pagará aos funcionários um salário extra em dezembro e um em janeiro, a título de antecipação da inflação expurgada pelo Plano Bresser, em junho de 1987 . 
 As mulheres já ocupam maioria absoluta nas profissões da era da informação . 
 Muitas trabalham em tempo parcial, em suas próprias casas . 
 Produzem em seus computadores e remetem o trabalho, via modem, às empresas que resolveram terceirizar boa parte de suas atividades . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
 Lojas de comida congelada e semipronta . 
 O palmeirense Wagner Soares da Silva, 23, teve morte cerebral na última segunda-feira . 
 Ele foi baleado próximo ao estádio do Maracanã, no Rio, sábado . 
 Houve ainda o caso de Neldo Ribeiro de Abreu, 17, que morreu atropelado por um trem na estação da CBTU em São Caetano ao ser perseguido por supostos torcedores corintianos . 
 Ele trajava uma camisa do São Paulo . 
  Portugal festeja a Revolução dos Cravos  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O presidente de Portugal, Mário Soares abriu ontem as comemorações dos 20 anos da Revolução dos Cravos . 
 Este ano, a festa é dedicada aos jovens, disse Soares . 
 Além da tradicional parada militar e dos discursos no Parlamento, as celebrações incluíram atividades voltadas para juventude . 
  Ciro sob censura  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Pelo segundo dia, Ciro Gomes apareceu na televisão com o semblante cansado, com a voz pausada, aparentando até alguma tristeza . 
 Durante uma entrevista mostrada pelos telejornais, chegou a ensaiar algumas respostas mais agressivas, mas logo se autocensurava . 
 Amanhã, Lodder se reúne com diretores da Associação Brasileira da Indústria de Panificação para negociar preços menores . 
 Ontem, a Sunab já realizou blitz em padarias . 
 O «boom» do turismo nordestino foi o ponto de convergência de todos os discursos . 
 O ministro da Indústria, Comércio e Turismo, senador Élcio Álvares (PFL-ES), não fugiu do tom . 
 Empenhado em conseguir para o setor um orçamento de US$ 30 milhões calculados na base de 2% dos US$ 1,5 bilhão que o país arrecadou com o turismo, repetia que «o fenômeno do Nordeste deve beneficiar o turismo de maneira geral» . 
 Mas se o discurso do ministro não tinha maiores novidades, o mesmo não se poderia dizer dos planos de seu secretário-nacional de Turismo, Caio Luiz de Carvalho . 
 Carvalho, que já assessorou José Eduardo de Andrade Vieira, o ex-ministro, participa da montagem dos comitês «Fly to Brazil», ligados às embaixadas brasileiras e que devem promover, com a iniciativa privada, o aumento do número de visitantes estrangeiros no país . 
 «Além do de Londres, já em funcionamento, vamos criar comitês em Frankfurt, Milão, Paris, Buenos Aires e Nova York», diz . 
  Marionetes e atores revivem o assassinato de Chico Mendes  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Duas companhias, uma de dança, outra de teatro, estréiam hoje no 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 No Teatro Sérgio Cardoso, a Companhia de Dança de Lisboa apresenta o espetáculo «Introdução ao Princípio das Coisas», da coreógrafa Olga Roriz . 
 O assunto da tensão entre Clinton e Carter foi levantado . 
 O atual presidente disse ter dado a seu predecessor prazo até 12h de domingo para fechar o acordo e depois o estendeu por mais três horas . 
 Às 16h, Clinton disse ter-se convencido de que Carter não teria sucesso e ordenou o início da invasão . 
 O presidente disse que, «apesar da longa amizade» (com Carter), chegou a considerar a possibilidade de ordenar o seu embarque de volta a Washington por temer pela sua segurança pessoal . 
 «No dia 19 de janeiro fui contemplado com um Mille Electronic através de lance de 65% do valor do veículo . 
 Dirigi-me a concessionárias para a compra do carro . 
 Na oportunidade comecei a receber informações sobre a falta de Mille e que não poderiam garantir a entrega . 
 Não satisfeito com as informações recebidas, dirigi-me à Fiat Administração de Consórcios . 
 Informaram-me que a administradora se eximia da responsabilidade quanto à entrega do veículo e que eu deveria conseguir um veículo, com a carta de crédito . 
 Dentro deste quadro de irregularidades e descaso pelo cliente, aguardo uma pronta manifestação da direção da empresa.» 
  (Rubens Tadeu T. de Sá e Benevides -- São Paulo, SP)  
 Segundo a Fiat, o veículo já foi faturado ao cliente . 
  Polícia reforça segurança nas praias do Rio  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 O domingo de sol mostrou uma prévia do que deve ser o próximo verão carioca: muitos policiais percorrendo a orla e engarrafamentos dificultando a chegada às praias . 
 Só do quartel general da Polícia Militar, cerca de 50 soldados que normalmente têm funções burocráticas foram mandados para o policiamento das praias . 
 Na academia Physis, o professor Marcus Vinícius prefere chamar sua aula de aeróbica funk . 
 Segundo Marcus Vinícius, 26, essa aula requer mais coordenação e trabalha muito a parte cardiovascular . 
 Cada vez mais aumenta também o número de alunos interessados nesse tipo de aula na Physis . 
 «A gente até ficou assustado, porque esta é uma academia mais de condicionamento», diz Vinícius . 
 Em seguida, o mestre pediu que experimentasse o mesmo terno mas de um tamanho muito superior . 
 Ao olhar-se no espelho, o discípulo disse: 
 «Este não serve» . 
 «Quanto custam esses ternos», perguntou o mestre ao vendedor . 
  «História, biologia, português e desenho»  
 Um trauma: 
  «Não conseguir arrumar namorado na adolescência»  
 Uma frustração: 
 A Fiesp avalia que, a partir de agora, o crescimento será puxado pelos setores têxtil, químico e de alimentos, que até julho ainda apresentaram queda significativa de venda . 
 De janeiro ao final de julho, as vendas das indústrias têxteis ficaram 16,8% aquém das realizadas em igual período do ano passado . 
 As indústrias químicas acumularam queda de 16,5% e as de alimento, de 10,8% . 
 Abujamra disse que já há informações de crescimento das vendas do setor petroquímico: 
 «O aumento do consumo de eletrodomésticos refletiu nas vendas de embalagens que, por sua vez, estão puxando as matérias-primas petroquímicas para produtos plásticos», afirmou . 
  "Não sento antes na cadeira'', diz Lerner  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O candidato do PDT ao governo do Paraná, Jaime Lerner, evita falar como virtual eleito . 
 «Não sento antes na cadeira . 
 Nunca entreguei prova antes do final, mesmo quando sabia tudo . 
 Vou aguardar o resultado das urnas», afirmou Lerner . 
  Cruzeiro pensa só na Supercopa  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro enfrenta o Santos preocupado em ajustar o time para a partida contra o Olimpia do Paraguai, quarta-feira, pela Supercopa dos Campeões da Libertadores . 
 No Campeonato Brasileiro, o time mineiro, último colocado no Grupo C com quatro pontos ganhos, não tem mais como evitar a repescagem . 
 Atrai principalmente turistas estrangeiros . 
 As visitas podem ser agendadas pelo telefone (091) 522-5526 . 
 «É muito bom saber que existe esse museu no meio da selva», disse o alemão residente em São Paulo Wolfang Schmidt, funcionário de uma empresa alemã . 
 Os outros dois postos na praça da República e avenida Brigadeiro Faria Lima forneceram informações corretas . 
 A Folha voltou ontem a cinco dos seis postos de informação e todos estavam fechados . 
 Na porta de entrada dos postos há uma placa informando que eles abrem de segunda a domingo . 
  PRESIDENCIÁVEIS DO PPR DISCUTEM O PROGRAMA DE GOVERNO DO PARTIDO (Da Sucursal de Brasília)  
 A versão preliminar do programa de governo do PPR (Partido Progressita Renovador) descarta qualquer tipo de choque econômico, apóia a privatização das estatais e garante o pagamento das dívidas interna e externa do país . 
 O documento começou a ser discutido pelo partido ontem, em Brasília . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, e os senadores Jarbas Passarinho (PA) e Esperidião Amin (SC), todos presidenciáveis do PPR, participaram da discussão . 
 O texto preliminar, preparado pelo deputado federal Fetter Junior (RS), prevê que a versão definitiva deverá «incorporar e refletir as contribuições e posições do candidato» a presidente . 
 A versão que está sendo discutida abre «o diálogo com outros partidos» . 
 Há várias promessas de campanha no programa . 
 O partido prevê que conseguirá gerar 10 milhões de empregos no país e elevar a US$ 150 o valor do salário mínimo . 
  Minas Gerais 1  
 A BHTrans (Empresa Municipal de Transporte) e a Secretaria Municipal da Saúde vão desenvolver um projeto de acompanhamento de vítimas de acidente de trânsito em Belo Horizonte . 
 O objetivo é acompanhar as vítimas durante o tempo de internação no hospital . 
  Minas Gerais 2  
 O Diretório Central dos Estudantes da Universidade Federal de Juiz de Fora fechou um acordo com a Unimed que irá beneficiar 7.500 alunos . 
 O convênio, inédito no país, garante atendimento médico, laboratorial e radiológico e pode ser estendido a internação hospitalar . 
 Quando não ouve música, tenta acabar a leitura do romance «Dossiê Pelicano», o mesmo que o meia Raí está lendo . 
 Mauro comprou o livro depois de assistir sua adaptação para o cinema . 
 Ele é um dos mais calmos jogadores da seleção . 
 E um dos poucos que chegou à universidade, onde estudou informática . 
 Depois da Copa deve voltar ao Deportivo La Coruna, clube espanhol onde joga . 
 Os juízes José Ernesto Freire e Ricardo Anafe, respectivamente da 1ª e da 2ª Varas de Registros Públicos de São Paulo, apontam o fato de que o projeto é omisso quanto à fiscalização do Poder Judiciário sobre as nomeações de escreventes e de oficiais substitutos . 
 Em São Paulo, o Poder Judiciário além de fiscalizar os atos praticados pelos cartórios, submete os candidatos a escrevente e a substituto a uma prova de habilitação o que pode deixar de acontecer se o projeto for aprovado como está . 
 O diretor artístico estava a 100 m de casa quando foi atingido . 
 «Não tive tempo de explicar que não era o assaltante procurado», disse . 
 No ano passado, o percussionista Gilmário Marques de Andrade também foi atingido por tiros dados por um soldado . 
 Segundo o Olodum, o músico foi confundido pelo soldado com um homem suspeito de não pagar dois picolés . 
  Avaliação sistemática do cliente  
 . 
  Parceria com o cliente  
 . 
  Boa formação compensa falta de experiência, diz consultora  
  Da Reportagem Local  
 Chegar aos 25 anos sem experiência profissional pode representar um obstáculo na conquista de um emprego . 
 Mas uma boa formação pode reverter esse quadro . 
 Grandes empresas vêm valorizando mais o potencial de jovens candidatos do que a experiência em seus processos de seleção . 
 «Quando ele está solto quebra tudo dentro de casa e ainda pode se machucar . 
 A única maneira que encontramos de deixá-lo vivo é acorrentá-lo», disse a tia . 
 Francisco Auzier disse que a família tentou internar o garoto em um hospital psiquiátrico público, mas não teve sucesso . 
 O promotor da Vara da Infância e da Juventude de Manaus, Adelton Matos, disse que os pais de Alexandre podem ser presos acusados de maus-tratos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Devagar, como sempre  
 A retomada dos trabalhos no Congresso, após uma semana sem quórum, não trouxe grande alento às reformas necessárias à modernização do país . 
 Embora tenha ontem corretamente aprovado a redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos, nas votações de terça-feira o Parlamento manteve os cargos de vice-presidente, vice-governador e vice-prefeito . 
 Ainda que aparentemente secundário, o fato não deixa de ser lamentável . 
 O posto de vice é praticamente inútil enquanto o titular está exercendo suas funções e mostra-se problemático quando o vice tem de assumi-las . 
 Sem função executiva, os vices passam quatro anos recebendo salários do Erário para cumprir tarefas de utilidade incerta . 
 «Estamos acertando os últimos pontos, a fim de permitir que um excelente homem e atleta como Taffarel possa voltar a jogar futebol», disse o empresário italiano Orlando Branchini, que representa o goleiro . 
 Além de Taffarel, ele afirma estar negociando no Japão outros dois «grandes jogadores do futebol brasileiro» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Autofagia  
 É raro, mas existe mesmo no mundo animal . 
 A autofagia, o comportamento suicida e até mesmo o pânico às vezes levam comunidades inteiras à destruição . 
 A corrida desatada de remarcação de preços perto da introdução do real engrossa a lista de patologias coletivas, de comportamentos irracionais movidos pelo medo do desconhecido . 
 A irracionalidade torna-se ainda mais patente levando-se em conta que há apenas três meses os mercados foram tomados por inquietações análogas . 
 Às vésperas da URV, reagiram da mesma maneira, remarcando preventivamente e fazendo estoques especulativos, apenas para acabar dando com os burros n'água . 
 A remarcação exagerada bateu de frente com o poder aquisitivo estabilizado e os especuladores tiveram de voltar atrás . 
  Eastern Express  
  De Hong Kong  
  China desaponta moradores de HK  
 Uma ampla maioria dos moradores de Hong Kong está desapontada com a recusa de um alto funcionário chinês a encontrar-se com o governador da colônia britânica, Chris Patten, durante sua visita marcada para a próxima semana . 
 O objetivo é ensinar técnicas de segurança e uso de equipamentos no muro para depois passar às montanhas . 
 Os escaladores mais experientes também podem usar o muro para praticar o alpinismo . 
 Nesse caso, é cobrada uma taxa mensal de US$ 20 (CR$ 19.340,00) . 
  Presença de Lula divide artistas  
  Do enviado especial a Gramado  
 A visita de Lula a Gramado dividiu os artistas presentes ao festival . 
 Parte deles acusou o petista de tentar usar politicamente o evento . 
 A reação de desconfiança dos artistas à presença de Lula levou a coordenação de campanha a mudar os planos de sua agenda . 
  Bispo Macedo faz campanha anti-Lula  
 Jornal da Igreja Universal afirma que petista se consulta com 'exus' e que seu governo significaria 'o caos' . 
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A Igreja Universal do Reino de Deus, comandada pelo bispo Edir Macedo, faz campanha aberta contra a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência . 
  Surpresas  
 Falando à Folha de sua casa, na última quinta-feira em Nova York, o guitarrista Vernon Reid preferiu guardar segredo sobre o que vai mostrar hoje à noite no Palace ao lado de Naná Vasconcelos . 
 «Não quero falar muito sobre o show . 
 Apenas posso dizer que estou muito ansioso e que tocaremos algumas músicas de Carlos Ward . 
 Provavelmente devo tocar alguma coisa que escrevi», afirmou o músico americano . 
 Como se não bastasse, além de estetizar uma cidade portuária ancorada ao largo do reformismo urbano brasileiro da época, Caymmi faz uma leitura seletiva do espaço citadino . 
 Inexistem, no seu mapa de Salvador, marcos urbanísticos pós-coloniais . 
 A Salvador que se projeta de suas canções é a cidade dos antigos casarios, das velhas feiras, das igrejas centenárias . 
 Era dessa forma que a maioria dos clubes profissionais do país conseguiam ter em seu elenco mais estrangeiros do que os quatro permitidos pela Federação Portuguesa para suas competições . 
 Os «casamentos» eram conseguidos através de mulheres solteiras, que casavam com os jogadores por dinheiro . 
  Aumento de preços  
 O saldo declinaria em 17% de US$ 7,3 bilhões para US$ 6 bilhões em relação ao primeiro semestre do ano passado . 
 Segundo o boletim, prevê-se o crescimento dos preços das commodities agrícolas internacionais, bem como um impacto positivo decorrente do acordo do Gatt . 
 Os documentos exigidos para a transferência são um documento de identidade, um requerimento que deverá ser preenchido na hora, comprovante de matrícula da escola de origem e o histórico escolar, com programas das disciplinas cursadas . 
 Para se inscrever é obrigatório apresentar todos os documentos, mas algumas escolas da Universidade aceitam que os programas das disciplinas cursadas sejam entregues depois . 
 De certo modo, comunga do gênero de cinema didático, muito ao gosto dos professores de história de cursinho, a que pertencem «Queimada», com Marlon Brando, «1900», de Bertolucci, «Os Deuses Malditos», do próprio Visconti . 
 O aspecto de manual sociológico é bem claro em «O Leopardo» . 
 Burt Lancaster é um nobre siciliano, ameaçado de perder terras e privilégios nas convulsões políticas vividas pela Itália na década de 1860 . 
 Vassalo dos Bourbon, que reinavam na Sicília, seu dever de sangue teria de obrigá-lo, em tese, a ser contra a unificação da Itália . 
 Mas o sobrinho, Alain Delon, pronuncia a frase: 
 «É preciso que alguma coisa mude etc . 
 » . 
 São 600 carros a mais do que a empresa havia previsto no início do mês . 
 Os primeiros 300 carros devem chegar até o final da semana . 
 Dentro de dez dias desembarcam mais 900 unidades . 
 Os outros 300 chegarão em dezembro . 
 A Renault vendeu de fevereiro a setembro 1.177 Twingo, que custa US$ 15.600,00 . 
 A empresa pretende vender 7.200 Twingo no ano que vem (600 por mês) . 
 O questionário deve ser enviado por carta, fax ou entregue na portaria do jornal até terça-feira . 
 A Folha convidará um grupo de nove leitores para entrevistar os candidatos Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 O jornal analisará os questionários para decidir quais leitores serão convidados para formar esse grupo, que acompanhará de perto o segundo turno da sucessão estadual paulista . 
  Coréia do Norte diz que aceita inspeções  
 O governo da Coréia do Norte anunciou ontem que receberá o grupo de especialistas da Organização Internacional de Energia Atômica (OIEA), que pretendem averiguar se a central nuclear de Yongbyon foi usada para fabricar bombas atômicas . 
  Rutskoi conclama eleições antecipadas  
 O ex-vice-presidente da Rússia Alexander Rutskoi fez discurso ontem em encontro de seu partido conclamando eleições antecipadas para derrubar o presidente Boris Ieltsin . 
 Rutskoi também disse que a Rússia deveria se expandir para incluir as ex-repúblicas soviéticas . 
 Um laudo do Corpo de Bombeiros de dezembro de 1993 já alertava para a ausência dos equipamentos de prevenção a incêndio nas três lojas e no Cine Iguatemi . 
 Segundo o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, as lojas foram interditadas porque apresentam «perigo iminente para todo o shopping» . 
 Caso eleito, Lula promete assentar pelo menos 800 mil famílias de agricultores sem terra em seu eventual mandato . 
 FHC diz que assentaria 280 mil famílias, uma meta que o programa afirma ser, ao mesmo tempo, «modesta e ambiciosa» . 
 Entre outras coisas, FHC vai propor uma isenção de impostos para os produtos da cesta básica e dar uma imunidade tributária às exportações agrícolas . 
 O PT pretende aumentar a taxação sobre as importações de produtos agrícolas não-prioritários e fazer um monitoramento permanente de preços e margens de lucro nos produtos da cesta básica . 
 O separador de cargas Wanderlei Jesus Pereira, 23, tomou um tiro de raspão no braço direito e levou sete pontos no pulso . 
 O aeroportuário Sérgio Ramos Barbosa, 26, foi levado ferido ao Hospital Municipal de Guarulhos após, segundo os grevistas, ter sido espancado por dez PMs . 
 O garoto-propaganda era Jimmy Connors, número 1 do ranking . 
 Vendeu como água . 
 Rendeu outros modelos, T3000, T4000 e T5000, basicamente a mesma raquete com acabamentos diferentes . 
 Em 1979, a Wilson percebeu que as vendas do modelo estavam caindo . 
 Era resistente demais e durava muito na mão dos tenistas . 
 Resultado: fim de produção da T2000 e a criação de novo modelo para Connors . 
 Três meses depois, o tenista botou a boca no mundo . 
 Ele detestava a nova raquete e não conseguia se adaptar . 
 Folha -- O sr. quer dizer, os mais ingênuos? 
 Geller -- Não . 
 Os que têm a mente mais aberta . 
 Nos contratos novos, a medida só surtiria algum efeito após o vencimento do prazo contratual, que é de no mínimo 30 meses, para que o proprietário tenha direito à denúncia vazia . 
 O advogado-geral da União, Geraldo Quintão, disse ontem que o contrato de aluguel é «um ato jurídico perfeito» . 
 A Constituição (artigo 5º) determina que uma nova lei não pode alterar esses atos, lembrou . 
  PALMEIRAS 2  
 Sérgio; Gil Baiano, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho e Rincón (Sorato); Maurílio (Amaral), Evair e Zinho . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  Juiz Renato Marsiglia  
  Renda: CR$ 18.998.000,00  
  Público:13.132 pagantes  
  Gols -- Evair, aos 15min, e César Sampaio, aos 40min do segundo tempo  
  Contusão no joelho afasta Baresi da Copa  
  Líbero italiano é operado de lesão no menisco; treinador afirma que terá de fazer «revolução» na defesa  
  Do enviado a Boston e das agências internacionais  
 O capitão da seleção italiana, o líbero Franco Baresi, sofreu ruptura do menisco (cartilagem nas articulações do joelho) no jogo contra a Noruega, realizado anteontem, e está praticamente fora do Mundial . 
 Baresi foi operado ontem no hospital Lennox Hill . 
 O médico Andrea Ferretti, da delegação italiana, disse que a operação foi bem-sucedida e que espera uma rápida recuperação do jogador . 
 Desde 1972 o arquiteto vem elaborando projetos onde a estrutura de aço é usada como base da linguagem arquitetônica . 
 Zanettini hoje é responsável por cerca de 40 obras de todos os padrões entre escolas, indústrias, hospitais, residências e prédios onde essa tecnologia foi explorada . 
 O juro nos empréstimos de banco a banco por um dia subiram de 25% a 200% ao ano . 
 O fim das restrições é parte da adaptação às normas da União Européia . 
 Pela primeira vez, os gregos podem converter os dracmas para investir em qualquer moeda . 
 Jiddú Pinheiro, 17, será Daniel, melhor amigo da garota Margarida (interpretado por Eduardo Moscovis na fase adulta) . 
 Bruno Gomes, 13, vive o papel de Manuel do Alpendre (que quando crescer será o ator Claudio Fontana) . 
 Cristina Bessa, 18, representa Margarida (na vida adulta, Débora Bloch) . 
 Paula Klein, 18, será sua irmã, Clara (posteriormente Luciana Braga) . 
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tem levado ao Planalto estimativas de inflação abaixo de 5% nos três primeiros meses do real . 
 A Fazenda analisa ainda a possibilidade de ocorrer deflação, ou seja, processo inverso à inflação: queda dos preços . 
  Telê também escreverá textos  
  Da Redação  
 Além dos artigos de Cruyff, a Folha também publicará, antes e depois da Copa, textos do técnico do São Paulo, Telê Santana . 
 Telê e Cruyff são considerados os dois treinadores que melhor representam o futebol ofensivo . 
 Um dos mais caros é o do Maxim's, que custa US$ 450 por pessoa . 
 A entrada caviar dá uma idéia do restante da refeição . 
 Vários restaurantes propõem «noitadas brasileiras» . 
 A noite de Natal no Aquarela, por exemplo, sai por US$ 63 . 
 Era o adversário mais difícil para a Alemanha no Grupo C. Os alemães agora somam quatro pontos em dois jogos e um gol de saldo positivo . 
 A Espanha fica com dois pontos em quatro jogos e zero gol de saldo . 
 Vai ter que decidir se continua ou não na Copa contra a Bolívia . 
  Série B tem 24 equipes  
  Da Reportagem Local  
 A Série B do Campeonato Brasileiro tem 24 equipes reunidas em quatro grupos de seis . 
 Elas se enfrentam, em turno e returno, dentro dos grupos . 
 Assim como na Série A, as quatro melhores passam para a segunda fase, mas terminam aí as semelhanças . 
 Na sexta-feira, Kohl defendeu que a União Européia deveria estabelecer, na conferência intergovernamental de 1996, um cronograma para aceitação dos países do Leste Europeu como membros . 
 Segundo o chanceler, a fronteira entre a Alemanha e a Polônia não pode ser o limite final da união . 
  No Paraná  
 A Parmalat firmou parceria com a King Meat do Brasil, de Apucarana (PR) para a distribuição dos seus produtos no norte do Paraná . 
 Nilson Alves Ribeiro, diretor da King Meat, prevê faturamento mensal de US$ 1 milhão na distribuição dos produtos . 
 Os combates com artilharia em Ribnica, perto do monte Ozren, desafiam há três dias a trégua mediada pela ONU que está vigorando desde 10 de junho . 
 Os sérvios disseram que os muçulmanos tomaram três aldeias na região, obrigando milhares de civis a deixarem suas casas . 
 Eles ameaçaram com «uma grande contra-ofensiva» . 
  Organizador faz mapa de SP para convidados  
  Da Reportagem Local  
 Uma das maiores reclamações dos organizadores dos eventos que movimentam São Paulo é quanto à falta de informações para os estrangeiros que visitam a cidade . 
 O crítico e organizador da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, Leon Cakoff, diz que é obrigado a desenhar seus próprios mapas para os convidados . 
 «Esse tipo de serviço não é oferecido.» 
 À noite, durante entrevista conjunta com o presidente François Mitterrand à TV francesa, Clinton endossou a proposta da ONU para um cessar-fogo na Bósnia . 
 Ele afastou-se da posição defendida até agora pelos EUA ao expressar apoio à proposta européia de que a ex-república iugoslava seja dividida e transformada numa confederação de croatas, muçulmanos e sérvios . 
  Petrobrás tem lucro líquido de US$ 598 mi  
 A Petrobrás obteve um lucro líquido de CR$ 141.015 milhões (US$ 598 milhões), CR$ 1,75 por ação, no período de janeiro a novembro de 93 . 
 Isto representa um acréscimo de US$ 69 milhões em relação a outubro de 92 . 
 No período de janeiro a novembro de 92 o lucro foi de US$ 79 milhões . 
  Governo reedita MP que acaba com pecúlio  
 O governo reeditou ontem a MP 381, que acabou com o pecúlio . 
 A MP foi reeditada com o número 408 porque seu prazo de validade é de 30 dias e o Congresso ainda não havia votado a anterior . 
 A MP extinguiu o abono de permanência, conhecido como «pé na cova» . 
 O abono era concedido ao trabalhador que tendo direito e tempo completo de serviço para se aposentar não se aposentava . 
 Em seguida, o técnico são-paulino afirmou que Cerdeira «teve erros, mas nada importante» . 
 «O apoio de pessoas dessa envergadura é fundamental nesse momento», declarou Cerdeira . 
  Moto verde é 'aviso' de morte  
  Da Agência Folha, em Tabatinga  
 Os traficantes colombianos usam uma moto Ninja verde para fazer os «serviços» contra os ex-investidores que supostamente os tenham traído . 
 Segundo os ex-investidores Pedro e Nestor, quando a moto ocupada por dois homens encapuzados circula vagarosamente pela avenida da Amizade, do lado brasileiro, é porque alguém será «fechado (morto)» . 
 O pão com tomate (entrada típica), o bacalhau ao forno (ai de quem pensar que é prato meramente português! ), a lagosta com chocolate (ingrediente frequentemente associado a carnes na região), as lulas em sua tinta, a paella, o pernil ou paleta de cordeiro assado com allioli, o leitão ao forno, o creme queimado da sobremesa, são amostras da farta e opulenta cozinha da Catalunha . 
 A paixão dos catalães pela mesa é proverbial, e o Dalí dá uma pequena demonstração disto . 
 Na festa não podem faltar os aperitivos ou queixaladas como os camarões no alho, o chorizo (salame), os mexilhões . 
 E os vinhos, que podem ser bebidos no porró, uma jarra com um duto por onde a bebida jorra em direção à boca (enquanto a pontaria ainda está confiável) . 
 Para clientes mais convencionais, há vinhos guardados em adega e quem quiser trazer sua garrafa de casa não precisa pagar a rolha . 
 Hospitalidade catalã . 
  Josimar Melo  
 Dalí . 
 Av. Aratãs, 754, Moema, zona sul . 
 Tel. 241-6727 . 
 Terça a sábado: 12h/14h30 e 18h/0h . 
 Domingo: 12h/17h . 
 CC: AE, Credicard e Visa . 
 Essa mudança de padrão cultural é particularmente evidente no caso dos automóveis . 
 Vê-se em todo o mundo uma ênfase maior na sua segurança: pára-choques maiores, «air bags», cintos de segurança automáticos tornaram-se tão cruciais na venda de um automóvel quanto o seu desenho, cor ou preço . 
 E essa relevância de itens de segurança não é gratuita: há muito se percebeu que o carro pode ser uma arma fatal, capaz de matar e deformar mais que muitas guerras . 
 No Brasil, como sempre, essa mudança de hábitos tem sido muito mais lenta . 
 Uma boa iniciativa nessa direção, entretanto, foi a aprovação pela Câmara Municipal de São Paulo de lei obrigando o uso do cinto de segurança na cidade . 
 Niemeyer -- Acho que o Gorbatchov foi um calhorda, um traidor . 
 A URSS caminhava bem, pelo menos era um freio nessa luta . 
 Falam que acabou o comunismo, mas o capitalismo é que entrou em crise . 
 Nos EUA e na Europa toda há desemprego, nacionalismo, tendências para a direita outra vez . 
 Folha -- Em alguma ocasião o sr. pensou em se candidatar a senador ou a deputado? 
  Legenda Foto: Manuela Coelho, 18, sempre sai com camisinha na bolsa  
  Crédito Foto: Mujica/Folha Imagem  
  Arte: OS RESULTADOS DA PESQUISA  
  Uso de camisinha cresce entre estudantes  
  Pesquisa mostra que 57% dos estudantes com vida sexual ativa estão usando o preservativo em suas transas  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos adolescentes de escolas estaduais de São Paulo que têm vida sexual ativa está usando camisinha na hora da transa . 
 Segundo pesquisa da Fundação para o Desenvolvimento da Educação (FDE), realizada em dezembro passado com alunos maiores de 14 anos de todas as regionais de ensino da Grande São Paulo, 57% dos entrevistados que transam confirmaram que usam preservativo . 
 Em 1992, a mesma FDE havia constatado apenas 43% de respostas afirmativas . 
 Essa mudança de comportamento tem algumas razões, segundo Ione Mendes, 31, gerente de pesquisa aplicada da FDE . 
 «Os meios de comunicação estão jogando mais pesado com o assunto Aids . 
 A escola também está falando mais e o jovem hoje está mais consciente do perigo», explica . 
 E são parecidos mesmo . 
 Os dois moram há poucos quilômetros da locação das filmagens uma pedreira com vista para a represa Billings e para uma grande área ocupada desordenadamente por moradores . 
 A atuação dos rappers está sendo muito elogiada pela equipe, mas Pivete conta que o trabalho não está sendo «nenhum bicho de sete cabeças» . 
 «Eu não estou tendo que interpretar, o personagem que eu faço sou eu mesmo», diz o «gangsta» . 
 O curta (com duração prevista de 10 minutos) está sendo realizado com a verba de R$ 15 mil do Prêmio Estímulo (concurso da Secretaria de Cultura) recebido por Andréa ano passado . 
 «Onde São Paulo Acaba» é o terceiro filme dela . 
  Candidatura FHC sofre processo de esvaziamento, diz Quércia no RJ  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, afirmou que a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB) está em processo de esvaziamento . 
 «O furação do Real já está oco por dentro . 
 Vocês vão ver daqui a uns dez dias», disse aos jornalistas na noite de anteontem em Paracambi (a 70 km do Rio) . 
 Quércia disse que FHC cairá nas pesquisas e que ele ganhará votos . 
  PIRANDELLO  
 A editora Nova Alexandria lança em maio uma coletânea de contos do escritor italiano Luigi Pirandello (foto) . 
 Entre as histórias selecionadas estão aquelas que inspiraram o filme «Kaos» dos irmãos Taviani . 
 A tradução, as notas e a apresentação estão a cargo de Fúlvia Moretto, tradutora entre outras obras, de «Madame Bovary» e o «Deserto dos Tártaros» . 
 VELLOSO 
 O código diz que é anulável o casamento em que houve engano quanto à identidade do outro e sua honra, «sendo esse erro tal, que o seu conhecimento posterior torne insuportável a vida em comum» . 
 É o caso em que um descobre que o outro é homossexual, por exemplo, ou quando há gêmeos e um deles casa no lugar do outro . 
 Em 93, Guarnieri recebeu o prêmio Gabriela Mistral da OEA (Organização dos Estados Americanos) como maior compositor contemporâneo das Américas . 
 A formação musical do compositor foi influenciada pelo escritor Mário de Andrade, seu amigo e colaborador . 
 Como dissemos, a empresa privada brasileira é vista com muito respeito aqui e no exterior pelo que aqui desenvolveu e pelos resultados já alcançados nesse processo dramático de reajuste . 
 Não há como, no entanto, deixar de anotar que não podemos descansar e que a tarefa pela frente é tão grande e importante quanto o que já foi feito . 
 Requer muito talento e determinação . 
 Faria trabalhava no bar quando ele ainda se chamava Veloso, na esquina das ruas Prudente de Moraes e Montenegro, em Ipanema . 
 Depois, graças à música, o bar mudou de nome . 
 Com a morte do letrista da música, Vinicius de Moraes, a rua Montenegro recebeu seu nome . 
  10. NÃO-ACEITAÇÃO DE ERROS  
 Os erros são descobertos depois que os produtos e serviços foram executados e, na maioria das vezes, o que é grave, pelos nossos clientes . 
 Em nossa empresa, ninguém se conforma com erros . 
 Sabemos claramente o que é certo e adotamos medidas para evitar erros e retrabalhos . 
 A participação dos «voluntários» nesse tipo de excursão é ativa . 
 Pressupõe trabalho lado a lado com pesquisadores, coletando dados, montando arquivos etc . 
 Para participar desses programas científicos, o candidato deve ter fluência na língua inglesa e muita iniciativa pessoal . 
  Ajuste fiscal foi precário, diz Simonsen  
  Do enviado especial ao Rio  
 O economista e ex-ministro da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, disse ontem no «Fórum Nacional: As Perspectivas do Novo Governo» que a alternativa do governo de equilibrar as contas fiscais em 95 com privatizações equivale «a um sujeito endividado que vende o apartamento para pagar contas de restaurante» . 
 Simonsen afirma que o governo fez um ajuste fiscal «precário em 94 e não extensivo para 95» . 
 Troppmair é advogado de Lúcia Chang e Cléa Parente, mães de F. e C., respectivamente . 
 No final de março, as mães acusaram donos da escola de abuso sexual . 
 O inquérito policial concluiu que eles são inocentes . 
 A autoria do laudo é de Walquíria Duarte, professora de psicologia da USP . 
 Ela não foi localizada pela Folha na sua casa ou na USP . 
 O laudo deverá ser entregue ao Ministério Público amanhã, que poderá ou não confrontá-lo com o laudo feito pela psicóloga Marylin Tatton a pedido da polícia . 
 Para Tatton, não há indícios de abuso . 
 Na descida para o vestiário, no intervalo, Marcelinho e Wilson Mano continuaram a discutir . 
 Na entrada do vestiário, os dois jogadores teriam se agredido, segundo radialistas que se encontravam nas proximidades . 
 Entre os banhistas feridos estava Marta Valéria Nascimento Gama, 33, que foi baleada no peito . 
 Marta foi encaminhada ao hospital Souza Aguiar, onde foi operada . 
 Ela é mulher do inspetor Gama, da Polícia Civil, que também estava na praia . 
  Êxodo aumenta outra vez  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O êxodo de cubanos em direção aos EUA ganhou novo ímpeto ontem, segundo jornalistas norte-americanos em Havana, que dizem ter visto «dezenas» de barcos partirem das praias da cidade . 
 A Guarda Costeira dos EUA havia recolhido 45 refugiados no mar até meio-dia, mas dizia ser impossível afirmar se a tendência de diminuição do número observada desde sexta-feira se mantinha . 
  Ciclo segue amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» prossegue nesta segunda-feira no auditório da Folha . 
 O tema de amanhã é «Cultura Administrativa e Produção Enxuta» e o palestrante é José Roberto Ferro, professor da Fundação Getúlio Vargas (São Paulo) e da Universidade Federal de São Carlos e pesquisador-visitante do Massachusetts Institute of Technology, dos Estados Unidos . 
 Pressões como essas têm chances de alterar a MP . 
 O relator José Fogaça tem dito que só considera intocáveis os artigos da MP referentes à emissão do real . 
 Os demais estão sujeitos a alterações . 
 Fogaça recebe telefonemas diários de seus colegas parlamentares ligados ao setor agrícola, que formam a chamada bancada ruralista do Congresso . 
 Eles aproveitam o debate em torno da MP para garantir benefícios aos agricultores . 
  Hargreaves  
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, entra em contato com a coluna para esclarecer a questão do encontro com representantes da indústria automobilística que mereceu críticas da coluna com base em informações divulgadas pelos jornais . 
 Explica Hargreaves que a reunião foi feita a pedido do próprio presidente da República e visava apenas mudar os tipos de modelos de carros populares incluídos no protocolo de redução dos tributos . 
  Jabá  
 A Autolatina levou cem jornalistas para a Alemanha, para cobrir o lançamento de seu mais novo modelo de carro popular . 
 Agora montou um programa que lhes permitirá adquirir os carros por praticamente metade do preço, num momento em que o consumidor comum arca com ágios expressivos . 
 Não faz bem nem para a imagem da empresa, nem da imprensa essa relação promíscua . 
 Está na hora de a imprensa especializada começar a discutir mais seriamente suas relações com o setor . 
 Em «A Missa Acabou», ao contrário, eu e Nanni Moretti concebemos juntos o argumento . 
 Há casos, ainda, em que quem propõe a história é o produtor . 
 Folha -- Qual é o sistema que lhe agrada mais? 
 O primeiro fez um verdadeiro tratado sobre a importância das flores . 
 O segundo compôs uma linda poesia sobre suas pétalas . 
  FHC agrada publicitários  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Se não pôde transmitir à população os complexos detalhes de seu plano, o ministro Fernando Henrique Cardoso lavrou um tento ao impregnar de credibilidade sua aparição na TV, anteontem, segundo a opinião de publicitários ouvidos pela Folha . 
 Para Tom Eisenlohr, consultor de marketing político e institucional, a aparição de FHC foi «perfeita» sob o ponto de vista formal . 
 «Ele conseguiu infundir credibilidade, confiança e firmeza», disse o publicitário, que foi um dos coordenadores da campanha presidencial de Tancredo Neves . 
 Ciro Não vou dizer que tenho identidade ideológica com ele . 
 Sob o ponto de vista da visão que ele tem do país, ou da prática política que ele fez . 
 Não tenho . 
 Folha O sr. poderia dar um exemplo sobre essa divergência? 
 Parreira -- E quando o time foi aos pênaltis e perdeu? 
 O pênalti foi um acidente em uma competição que o Brasil mereceu ganhar . 
 Folha -- O Raí me disse que, na opinião dele, as regras deveriam mudar . 
 O que você acha? 
  Temer assume que é candidato  
  Secretário disputa com Barros Munhoz apoio de Quércia e Fleury em SP  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O secretário estadual de Governo, Michel Temer, decidiu assumir publicamente sua pré-candidatura pelo PMDB à sucessão do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Temer tenta obter o apoio de Fleury e do ex-governador Orestes Quércia . 
 Ele disse que disputará a convenção do partido com qualquer candidato, desde que haja «consenso» em torno de seu nome . 
 Por «consenso» entenda-se obter o apoio de Quércia e Fleury . 
 O deputado estadual Barros Munhoz, pré-candidato do PMDB, também quer a bênção dos dois caciques peemedebistas, mas admite ir à convenção de qualquer maneira . 
 «Só desistiria no caso de o Quércia ser candidato e isso é uma hipótese afastada pelo ex-governador», afirmou Munhoz . 
 O debate foi marcado para o dia 23, sexta-feira, às 20h . 
 A exibição do filme «Cinema Paradiso», o maior sucesso de Tornatore, programada para acontecer amanhã, no largo do Rosário, foi transferida para o dia 28, às 20h . 
 Tornatore estará presente à exibição do filme . 
 ANGELI ET COLORES -- Ensaio da fotógrafa paulista Angela di Sessa sobre a passagem do tempo nas cidades . 
 Espaço Cultural Fiat (av . 
 Paulista, 407, tel. 289-9111, Cerqueira César, região central), de seg a sex das 12h às 20h . 
 A emoção do cantor pode ser experimentada tanto pelo especialista como o ouvinte comum . 
 Eram sessões aguardadas havia muito pelos fãs de música . 
 Nesses registros raros, é possível observar como se deu a transformação de um cantor imaturo em senhor do microfone . 
 Tudo emoldurado pelo equilíbrio da orquestra, os arranjos de Axel Stordahl mestre na soldagem dos metais nas madeiras e os solos «fôlego-de-gato» de Dorsey . 
 Com o afastamento de Pires Filho e Patrícia, já somam 13 os delegados afastados . 
 Há mais três delegados citados que ainda não foram afastados . 
 No total, cerca de 50 policiais foram afastados . 
 Patrícia trabalhava na Divecar (Divisão de Investigações sobre Furtos e Roubos de Veículos e Cargas) . 
 Pires Filho chefiava a 4ª Delegacia da DIG (Divisão de Investigações Gerais) . 
 Não a violência dos noticiários de TV, hiper-realista e acéfala . 
 Nem dos filmes de ação, meramente hormonais . 
 O que esse cinema persegue é uma forma de transgressão, de elevar a hostilidade ao status de arte . 
 E, assim, criar o impacto pelo excesso, seja na velocidade dos cortes de Oliver Stone ou na recriação da virilidade por um diretor como Roger Avary . 
 No universo imaginado por esses cineastas, mais do que um tema privilegiado, a violência se transforma em linguagem . 
 O quarto-de-milha se destaca pela sua versatilidade, sendo utilizado tanto em lidas rurais quanto em diversos esportes . 
 Para a ABQM, este fator será preponderante nas vendas a países como Argentina e Uruguai, onde a presença da raça crioula é muito forte . 
 0,27% . 
 0,48% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Em falta com o dever  
 Quando da sua indicação para o Ministério da Fazenda, as qualidades de comunicador do então governador do Ceará, Ciro Gomes, foram lembradas como um aspecto potencialmente positivo . 
 Afinal, uma das tarefas cruciais do titular dessa pasta é a de agir no front das expectativas, angariando confiança quanto ao andamento do plano e disseminando tranquilidade em relação à adoção das medidas necessárias . 
 Pois é exatamente nesse front que o desempenho de Ciro cada vez mais deixa a desejar . 
 De curiosidades estilísticas, os rompantes do ministro passaram rapidamente a fonte de certo mal-estar e já assumem agora dimensões inquietantes . 
 Nos últimos dias, vêm-se avolumando os indícios de que as manifestações impetuosas do titular da Fazenda estão incomodando tanto os chamados agentes econômicos quanto os próprios membros da equipe econômica . 
 Depois de ver um amigo morrer com uma hélice no estômago em 1946 durante um desastrado vôo de hidroavião francês, ele fazia de tudo para não viajar de avião . 
 Foi em uma de suas viagens a São Paulo que ele começou a compor os primeiros versos de «Formosa», em homenagem a uma mulata cheia de curvas com quem flertou uma noite inteira com o violão de Baden Powell ao fundo . 
  «REFORMA»  
 Nacionalista russo cola os pedaços de um busto de Lênin, em charge do jornal sul-africano «Johannesburg Star» . 
 Após serem derrotados pelos tanques do presidente Boris Ieltsin, o desempenho de nacionalistas e comunistas nas eleições de dezembro forçou o governo a frear as reformas econômicas e afastar os políticos reformistas da administração . 
 O grupo do São Vito Futebol Clube é o mesmo que organiza a festa de São Vito no mês de junho . 
 A intenção para a final da Copa era montar um telão na rua e comemorar ao som do bloco «Tô Loco», mas o fato de o time adversário ser a Itália mudou um pouco os planos . 
 O capital atraído pela «expectativa» de maior taxa de retorno podem ser de dois tipos . 
 Um para aplicações em ativos financeiros que tem pequeno efeito produtivo direto, mas deprime a taxa de câmbio nominal prejudicando as atividades exportadoras se os preços e os salários nominais não caírem . 
 Outro, para investimentos diretos, que aumenta a demanda interna, amplia as importações e tende a compensar a queda do câmbio nominal com a elevação da produtividade do trabalho . 
 Além do mais, aumenta a demanda de divisas pela remessa dos lucros . 
 Ao contrário do que prometia a teoria, verificou-se que o câmbio flexível pode produzir dramáticas flutuações na taxa de câmbio real sem nenhuma justificativa nos «fundamentais», com efeitos perniciosos sobre o sistema produtivo . 
 Isso não significa, entretanto, que a taxa de câmbio fixa também não tenha os seus problemas . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Nos últimos seis meses do governo Itamar Franco, os ministérios da Fazenda e Planejamento também apostam no aumento das pressões para gastos e receiam que o presidente não resista às reivindicações do seu ministério . 
 Os ministros da Integração Regional, Aluízio Alves, da Agricultura, Synval Guazzelli, das Comunicações, Djalma Moraes, e das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, são apontados na Fazenda e no Planejamento como gastadores . 
 «Atualmente todos os adversários conhecem o nosso time . 
 Não será fácil surpreendê-los», afirmou . 
 «As equipes entram se preocupando também em se defender.» 
 Camarões participou de apenas dois campeonatos mundiais . 
 Em 82, na Espanha, os Leões Indomáveis (como são chamados os jogadores da seleção) foram desclassificados na primeira fase, mas saíram invictos . 
  Ocupação cai no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário das cidades tradicionalmente turísticas, onde os hotéis ficam cheios durante toda a semana, em São Paulo há uma fuga de visitantes nos fins-de-semana . 
 A taxa de ocupação dos hotéis aos sábados e domingos cai para 30%, apesar dos pacotes e promoções que tornam a estadia nos finais de semana mais barata . 
 Mas ninguém como Andu, de cabeleira ruiva e pés escrachados, tipo três e quinze, que defendia o indefensável -- a meta da Portuguesa santista, na década de 50 . 
 Pois o Andu não era uma emergência, não . 
 Era o cotidiano da Lusa . 
 Jogo normal, bola rolando, pênalti; lá ia Andu pra marca fatal . 
 E o risco do contragolpe? 
 O goleiro na área inimiga, seu arco devassado . 
 Não havia perigo, tranquilizavam os torcedores lusos; Andu era infalível . 
 O pior é que era mesmo . 
  Sangria  
 Depois de assumir que não vai deixar sua galera ir para o «matadouro», José Sarney foi além . 
 Entre quatro paredes, já liberou a turma para debandar rumo a Fernando Henrique Cardoso . 
 À exceção de Luciano Coutinho, os amigos economistas do PMDB se afastaram de Severo . 
 Severo e Ulysses pasaram muito tempo sem se visitar . 
 As relações ficaram bastante estremecidas . 
 Durante pelo menos um ano houve total afastamento . 
 Numa trágica ironia, a viagem de helicóptero a Angra dos Reis, reunindo Ulysses, Severo, dona Mora e dona Henriqueta, era um passeio de reaproximação dos dois casais, o que deixara o ex-senador muito contente . 
 Severo Gomes e dona Henriqueta haviam ficado muito tempo afastados dos velhos amigos, antes de partir para aquela última viagem." 
  Ministro vai às compras em NY  
  FHC compra blazer de US$ 695  
  De Nova York  
 Agendada para um encontro com os representantes dos bancos credores da dívida externa brasileira, a visita do ministro Fernando Henrique a Nova York tem permitido a ele oportunidades de lazer com sua mulher, Ruth . 
 Ontem, os dois foram às compras . 
 O ministro acrescentou ao seu guarda-roupa um blazer azul-marinho e uma gravata de seda, adquiridos, respectivamente, por US$ 695 (o equivalente a 10,7 salários mínimos) e US$ 95 (1,4 salário mínimo), na loja Alfred Dunhill . 
 A loja fica na esquina da Park Avenue com rua 57, um dos endereços mais elegantes de Manhattan . 
 A expectativa era de que ele conseguisse como negociador da dívida um aval mais explícito . 
  Boca-de-urna  
 Sobraram políticos mas faltaram empresários anteontem na estréia da coleção de Roberto Marinho no Masp . 
  Poucas sementes  
 Levantamento da Associação Brasileira dos Produtores de Semente mostra que as geadas provocaram queda de 11,2% na produção de sementes de milho este ano em comparação com 93 . 
  Soja e feijão  
 Na soja e no feijão, apesar da geada, a produção de sementes cresceu 7,29% e 19,35%, respectivamente . 
  Crime sem solução é tema de 'Justiça' .  
  Da Reportagem Local  
 «A Eterna Suspeita», sétimo episódio de «Justiça dos Homens», do SBT, foi gravado na penúltima semana em Alphaville, São Paulo . 
 A trama de Leonor Corrêa conta a história de João Paulo (Nelson Baskerville), jovem autor que procura a editora Raquel (Ester Góes) para tentar publicar seu primeiro livro . 
 A obra que pretende escrever é de suspense, inspirada em uma história que seu pai Mário (Umberto Magnani) advogado criminalista aposentado lhe contava na infância, sobre o único caso que se recusou a defender: o de uma mulher que se envolvia com garotos e depois os assassinava, deixando como «marca» um livro de suspense ao lado dos corpos . 
  Visa anuncia «cheque eletrônico» para 95  
  Líder mundial do setor de cartão de crédito fatura quase US$ 1 bi no Brasil durante o primeiro trimestre do Real  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Visa vai lançar no Brasil, em 1995, um cartão de débito automático . 
 É o Electron, que possibilitará ao usuário pagar suas compras e serviços com fundos da conta corrente, sem necessidade de recorrer ao crédito do cartão convencional . 
 A novidade foi anunciada ontem, em São Paulo, pelo norte-americano Edmund Jensen, 56, presidente mundial da Visa International . 
 «Estamos testando esse cartão magnético no México», disse . 
 Jornal londrino diz que Brasil é um 'gigante adormecido' . 
  De Londres  
 Num caderno especial sobre investimentos na América Latina, o jornal britânico «Financial Times» chama o Brasil de «gigante adormecido» . 
 «Gurps» é uma sigla que significa «generical universal role playing system», ou seja, é um sistema de regras que serve para qualquer aventura . 
 Foi o primeiro livro de RPG a ser traduzido no Brasil e deu impulso à febre por este tipo de jogo (em que o participante interpreta um papel em uma aventura) no país . 
 Por uma semana, Mota deixou de molestar as vigias . 
 Porém, veio a tona outra história: a de que o próprio Lúcio Bruno que é sobrinho de Mota também obrigava as vigias a praticar atos obscenos . 
 No dia 10, três delas prestaram depoimento à Delegacia de Mulheres . 
 Tanto Mota quanto Bruno foram acusados . 
 «Quem desobedecesse o Bruno, era imediatamente trocada de setor além de perder a regalia de trabalhar apenas meio expediente por dia», disse V.R.D., 28 . 
 Ela foi retirada do ministério a pedido de Bruno e logo depois foi despedida . 
 «Se as mulheres que não amamentam ou que amamentam durante menos de três meses estendessem esse período para até 12 meses, o câncer de mama antes da menopausa cairia em 11%», disseram os pesquisadores da Universidade de Wisconsin (EUA) . 
 Produzir leite por mais de 24 meses poderia reduzir o risco em até 25% . 
 A equipe de Polly Newcomb foi a primeira a verificar que o período de amamentação tem influência no risco do câncer . 
 Também foi a primeira pesquisa a relacionar o risco à idade em que as mulheres amamentam . 
 Foram comparadas 5.878 mulheres que tiveram câncer de mama com 8.216 que não tiveram . 
 Se Juninho ganha sua grande chance, o atacante Euller continua vivendo um campeonato infeliz no São Paulo . 
 Muito criticado pela torcida ultimamente, Euller reconhece a má fase e diz que só marcando um gol num jogo importante como o de hoje poderá recuperar a confiança de todos . 
 A medida teria efeito de três meses e teria sido aprovada pelo gabinete de governo . 
 A agência «Reuter» disse ter confirmado a informação com políticos que não quiseram se identificar . 
 A Autoridade Palestina proibiu manifestações de protesto em Gaza . 
 Está marcada uma marcha de protesto da Jihad para sexta-feira . 
  Bancos mexicanos emprestam demais  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 Prudência não faz mal a ninguém . 
 Este é o conselho que especialistas estão dando aos banqueiros do México . 
 Eles alertam que, se o ritmo frenético de empréstimos dos bancos continuar, o sistema financeiro mexicano pode enfrentar problemas como os da Venezuela . 
 O publicitário da DM9, Carlos Domingues, criador da idéia, disse que a campanha foi feita enquanto Flipper estava no litoral da Baixada Santista . 
 «Não tive intenção de agredir ninguém . 
 A campanha pretende apenas emocionar as pessoas.» 
 Domingues disse que a peça publicitária foi oferecida de graça à Prefeitura de Santos . 
 Ele não soube dizer qual seu valor . 
 A prefeitura de Santos informou que o custo dos outdoors foi de R$ 10,4 mil . 
  Ensaios de Ungaretti analisam poesia  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 As editoras da Universidade de São Paulo (Edusp) e Imaginário acabam de publicar «Razões de uma Poesia», coleção de ensaios do poeta italiano Giuseppe Ungaretti (1888 -- 1970) . 
 Ungaretti, filho de imigrantes italianos, nasceu no Egito e viveu na França de 1912 a 1914 . 
 Em 1915, quando a Itália entrou na Primeira Guerra Mundial (1914 -- 1918), o poeta, que era a favor da intervenção, foi convocado . 
 Os EUA também arcavam com o grosso das despesas da «segurança do mundo livre» . 
 Participaram da guerra da Coréia, mantinham tropas nos principais pontos de conflitos potenciais e estavam prestes a se envolver na longa e desastrosa aventura do Vietnã . 
 Nas eleições presidenciais de 1960, com a chance de o democrata John Kennedy vencer o republicano Richard Nixon, os investidores internacionais ensaiaram uma corrida ao ouro, vendendo dólares . 
 O ex-presidente chegou a Sarajevo, que está cercada por tropas sérvias, vindo de Zagreb, capital da Croácia . 
 Apesar de um cessar-fogo ter sido decretado em Sarajevo, quatro granadas explodiram na cidade pela manhã . 
 O policiamento em toda a capital bósnia é intenso . 
 Carter tinha programado encontro com o presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, para a noite de ontem . 
 Em Zagreb, ele conversou com o premiê Haris Silajdzic . 
 Nossas vidas são descontínuas, velozes, lentas, súbitas, sem final obrigatório . 
 Antonioni nos libertou de um mecanismo de defesa contra a morte, que o ritmo dos americanos inventou . 
 A morte fica nua em Antonioni, o mistério, o suspense, o desaparecimento das pistas, a falta de motivo para a tragédia . 
 De repente, Enrica me diz que Antonioni quer ir ver «Lobo» com o Jack Nicholson, ali no cine Gazeta, ao lado . 
 Eu logo disse que já tinha visto . 
 Antonioni então me olhou fundo e fez uma expressão, como me perguntando: 
 «E que tal o filme?» 
 Eu tremo e digo: 
 «Tem uma cena linda, com lobos negros num campo de neve» . 
 Antonioni fez uma careta contente de aprovação e pareceu dizer: 
 «Lobos sobre a neve? 
 Então, vamos!» 
  Supermercados apóiam idéia  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o representante da Fundação Abrinq no «Banco de Alimentos», Alfredo Setti, as grandes redes de supermercados estão apoiando a idéia . 
 O presidente do banco será o vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), Firmino Rodrigues Alves, do supermercado Túlia . 
 Ficou também decidido que a comissão que iria estudar os nomes para indicar um seria composta por mim, o Rui Falcão (presidente do PT) e o Luiz Eduardo Greenhalgh (coordenador da campanha petista), além do Lula . 
 Eu pedi então para que retirassem meu nome, por várias razões . 
 Não me sentia em condições... 
 Perguntado se convidaria para seu eventual governo partidos que lhe fazem oposição, Lula disse que é «prematuro» tratar do assunto . 
 O petista embarcou ontem para a África do Sul, onde se encontra hoje de manhã com Mandela . 
 Acho que foi o Stravinski que disse que existe o compositor e o inventor . 
 A princípio todo mundo poderia ser compositor . 
 Agora inventor seria aquele que a gente reconhece assim que escuta uma parte da música . 
 Possui uma assinatura, uma caligrafia própria . 
 Por exemplo, posso escutar qualquer coisa de Ravel que reconheço imediatamente . 
 O Chico é um inventor . 
 A nossa parceria começou tarde mas já rendeu mais de 30 músicas . 
 A primeira música, «Moto-contínuo» (1981), foi feita para o disco que gravei com o Tom Jobim . 
 O Chico regravou em «Almanaque» (1981) . 
 Foi feita sem patrão e sem patrocínio . 
 Em seguida, fizemos uma série de trabalhos sob encomenda, «Circo Místico» (1983), adaptação de um poema de Jorge de Lima pelo Naum Alves de Souza, «Dr. Getúlio» (1983) de Dias Gomes, «O Corsário do Rei» (1985) do Augusto Boal e, para o balé do Teatro Guaíra, «Dança da meia-lua» (1988), com roteiro de Ferreira Gullar . 
 A nossa última parceria, «Nego », faz parte do disco que acabei de lançar . 
 E o que mais impressiona é que eu faço a música e quando a letra vem ela vem redonda, não precisa ajustar nada . 
 «O ruim não é a Jovem Pan entrar, mas a Fluminense acabar . 
 Vai faltar espaço para bandas novas», afirma Ricardo Chantilly, coordenador da Fluminense há três anos . 
 No início da semana, ele comunicou a transação a cerca de 20 profissionais da rádio, conhecida como «a maldita», que serão dispensados no final do mês . 
 Ele reafirmou ainda sua intenção de acabar com os Ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional . 
 Para FHC, estes órgão são «balcões de fisiologismo e clientelismo» . 
 O PFL não reagiu . 
 O tucano, então, afirmou que precisará dos pefelistas na articulação política do Congresso para conseguir aprovar estas mudanças . 
 O filme, dirigido por Peter Segal, será lançado nos Estados Unidos no dia 18, três dias antes da entrega do Oscar, em Los Angeles . 
 Toda a sequência da tentativa de atentado, que o clímax do filme, contou com a participação de celebridades que poderiam perfeitamente estar na festa original, como Rachel Welch . 
 «Essa comédia é tão absurda que nós precisávamos que os espectadores tivessem um pé na realidade», disse David Zucker . 
 Pelo menos para uma parte da platéia, outra atração é a participação de Anna Nicole Smith, mais conhecida por sua passagem pela «Playboy» do que por seus talentos de atriz . 
 A loira Anna Nicole é tão obcecada por Marilyn Monroe que aluga a casa que pertenceu a ela . 
 É engraçada, mesmo quando não é sua intenção . 
 Subproduto de uma série de TV que durou apenas seis episódios, «Corra que a Polícia Vem Aí» ameaça ir mais longe do que isso no cinema . 
 Enquanto os espectadores continuarem a rir tanto quanto os que lotaram a pré-estréia em Nova York, a sobrevivência parece garantida . 
  Local  
 estádio Jorge Ismael de Biasi, anteontem à noite, em Novo Horizonte . 
  Juiz  
 Osvaldo de Santos Ramos . 
  Gols  
 Kel aos 8min e 16min do 1º tempo; Alessandro,aos 15min, Geraldo, aos 26min, e Marco Antônio, aos 30min do 2º tempo 
 «Os Santos que Abalaram o Mundo», de Renee Fulop-Miller (ed . 
 José Olímpio): da solidão de Santo Antonio à comunhão de Santa Tereza D'Avila; da disciplina de Santo Inácio à doçura de São Francisco de Assis, este livro nos dá uma visão dos obstáculos e bênçãos, do caminho espiritual . 
 E nos faz ver que os santos eram pessoas com as mesmas dúvidas e alegrias que nós temos . 
 O que era negativo virou positivo e a África do Sul do pós-apartheid tem na herança multirracial um dos seus principais trunfos . 
 Mas existem tantos outros nesse país de safáris fotográficos, praias, arquitetura colonial, cidades modernas, bons vinhos e ótimas compras . 
 Num continente ainda marcado pelo estigma do subdesenvolvimento, a nova África do Sul está fazendo um milagre: deixou de ser pária do mundo e pode se transformar num país-modelo no século 21 . 
 O período mais rápido da expansão da rede ocorreu de 92 para 93 . 
 No ano passado, o Sonda tornou-se o maior atacadista de bebidas do país e conseguiiu avançar 14 posicões no ranking das maiores redes de supermercados . 
 Pelo ranking dos maiores, divulgado pela revista Superhiper, da Associação Brasileira dos Supermercados, o Sonda ocupava a 44ª colocação em 92 . 
 No ano passado, pulou para a 27ª. 
 Atraídos pelo Destino (It Could Happen to You) . 
 Direção de Andrew Bergman . 
 Com Nicholas Cage, Bridget Fonda, Rosie Perez . 
 Policial (Cage) toma café em lanchonete e, à falta de dinheiro para a gorjeta, promete à garçonete (Fonda) dar a ela metade do que gahar na loteria . 
 Supresa: ele ganha . 
 EUA, 1994 . 
 Olido 2: a partir de 13h . 
 Jardim Sul 1 e Paulista 1: a partir de 15h30 . 
 «O egoísmo de uma minoria de privilegiados nos tem impedido de assegurar justiça social.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem em «O Globo» . 
  Índices das Bolsas de Valores disparam  
  Taxas de juros sobem, acompanhando a alta do índice de custo de vida da Fipe, mas projeção da URV se mantém inalterada  
  Da Redação  
 As Bolsas dispararam ontem . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 8,4% e o da congênere carioca (Senn) valorizou-se 7,6% . 
 Houve recuperação ontem das baixas da semana anterior . 
 As Bolsas de Nova York e Londres também registraram alta nos índices . 
 Os cientistas acompanharam os pacientes por pelo menos dez anos e o modelo previu corretamente quando ficariam doentes, o que permitiu a estimativa de que 25% não teriam a doença por 20 anos . 
 O coronel Cesário disse que as favelas estão «pacificadas» e que os moradores estão satisfeitos . 
 Ele afirmou que o Exército não pretende fazer trabalho semelhante em outras favelas . 
 «Essa não é a nossa função constitucional.» 
 Rodrigues acha que aumentou o seu prestígio com os patrões, que também recomendaram sua participação na festa de FHC . 
 «Não ganhei nada, mas ainda posso ganhar», disse . 
  SEM PREPARO  
 «O Lula não está preparado para ser presidente da República e o seu partido ainda está apegado ao que há de mais atrasado no mundo, que é o comunismo.» 
 Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.147,68 (compra) e CR$ 1.147,70 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.126,07 (compra) e CR$ 1.126,09 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.093,00 (compra) e CR$ 1.103,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.100,00 (compra) e CR$ 1.104,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.050,00 (compra) e CR$ 1.079,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,07%, fechando a CR$ 13.420,00 o grama na BM&F . 
 a) convertidos em URV com base no valor desta no dia do recebimento; 
 b) o valor apurado na forma da alínea anterior ser convertido para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em Ufir com base em seu valor do mesmo mês . 
 Aldair jogou quase sempre na sobra . 
 O sueco que caía pelo seu lado era Dahlin, que é mais baixo e técnico do que Andersson . 
 Por isso, Aldair enfrentou mais bolas rasteiras . 
  (MD)  
 A denúncia partiu da geógrafa Arlete Moisés Rodrigues, professora-doutora da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Arlete está pesquisando soluções para a questão do lixo e entrevistou funcionários da prefeitura, dia 17 . 
 «Eles afirmaram que o lixo seletivo ficava estocado no centro de triagem e, posteriormente, era levado para o lixão», disse . 
 Arlete transmitiu a informação para o vereador Adriano Diogo (PT) . 
 O pivô do New York nunca disputou uma grande final da liga . 
 Tem mais poder físico do que Olajuwon . 
 Este, por sua vez, participou da derrota para o Boston na decisão de 86 . 
 É mais ágil e defende melhor . 
 Do duelo Olajuwon-Ewing pode despontar o melhor jogador das finais, título que nas três últimas temporadas ficou com o astro Michael Jordan nas campanhas do tricampeonato do Chicago Bulls . 
 Olajuwon, que iniciou sua vida esportiva como goleiro e só depois chegou ao basquete, disse que tem interesse em terminar com a série final antes da sétima partida . 
 «Por incompetência de algum funcionário, a transferência necessária para se cobrir uma das contas não foi efetuada e essa conta foi encerrada por falta de crédito . 
 Espero que o Itaú assuma sua falha», afirma Garcia Filho . 
  Resposta  
 De acordo com Oswaldo Aurichio, superintendente comercial do Banco Itaú S/A, «foi feito um contato com o reclamante e nessa ocasião as suas dúvidas foram esclarecidas» . 
 Cunningham -- O que aconteceu de principal, ao longo dos anos, foi a complexidade . 
 Hoje os movimentos de minhas coreografias são mais complexos do que costumavam ser . 
 Um bailarino que trabalhou comigo anos atrás veio ver um ensaio de «Ocean» recentemente e exclamou: 
 «Deus! 
 É muito difícil! 
 Eu nunca conseguiria fazer isso!» 
 23. O tratamento sequencial e, portanto, gradual da reforma monetária é uma inovação face a experiência passada, cuja razão de ser reside em peculiaridades históricas e institucionais do momento econômico brasileiro . 
 Ressalte-se, nessa linha, não só a rejeição da sociedade a medidas de choque, como o extraordinário avanço da indexação que, embora típico de conjunturas de alta inflação, alcanpou tal magnitude no Brasil que não encontra paralelo no mundo . 
 24. A presença da indexação em cada esfera da vida econômica é exatamente o que cria esta falsa sensação de normalidade diante de uma inflação da ordem de 40 por cento mensais . 
 Com efeito, tem sido repetido pormuitos analistas que a indexação funciona como um anestésico para as dores da inflação . 
 Mas imperfeito e injusto porque não é uniforme, já que o acesso à indexação, principalmente a financeira, é desigual porque, ao realimentar a própria inflação, recria a doença que procura anestesiar, em crescente e perverso círculo vicioso . 
  Marcelinho tem mágoa de ex-time  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marcelinho enfrenta hoje, pela primeira vez, seu ex-clube . 
 «Será uma emoção diferente», disse o jogador, que ainda guarda mágoa dos dirigentes flamenguistas . 
 «Eles não acreditaram em mim, no Djalminha, Júnior Baiano e acabaram desmanchando uma equipe que poderia conquistar muitos títulos», afirmou . 
  Flamengo credita fim de 'jejum' a Edinho  
  RENATO ARAÚJO  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os jogadores do Flamengo creditaram ao técnico Edinho a apertada vitória de 1 a 0 sobre o Grêmio, no sábado, em Porto Alegre . 
 «É um grande treinador», disse o atacante Nélio, autor do único gol da partida . 
 A prefeitura afirma que não houve «aumento» do IPTU porque ele continua a ser calculado como 0,6% do valor venal do imóvel . 
 A Secretaria das Finanças atribui o aumento na arrecadação ao recadastramento de imóveis e à mudança na Planta Básica de Valores, pela qual é calculado o valor venal dos imóveis . 
  Propostas combatem o crime organizado  
  Comissão apresenta ao ministro da Justiça medidas que facilitam as investigações e aumentam punições  
  Da Redação  
 O presidente Itamar Franco e o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, recebem amanhã em Brasília propostas de leis que facilitam as investigações e aumentam as punições ao crime organizado . 
 As sugestões tornam crimes o tráfico e o porte ilegal de armas e o jogo do bicho . 
 Esses atos são hoje contravenções menos importantes que crimes . 
 Folha Um caso típico seria o Deportivo La Coruña? 
 Romário O La Coruña joga o tipo do futebol retrancado . 
 Eles jogam com o Bebeto e mais um na frente . 
 O resto todo fica na defesa . 
  Dirceu e Genoino organizam o esquema  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os deputados José Dirceu (SP) e José Genoino (SP) são os dois principais interlocutores do PT junto às Forças Armadas . 
 Eles fazem a ponte política entre o partido e os militares . 
 O objetivo dos dois com a aproximação é facilitar a convivência do PT com as Forças Armadas caso o candidato do partido a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, seja eleito . 
 Agora, a decisão será levada para a apreciação do PFL, que junto com o PPR, PL, PTB e PSC, forma a União por Santa Catarina . 
 Na semana passada, o PFL vetou Ângela para cabeça-de-chapa da coligação . 
 Os outros produtos que têm equivalência preço-produto são algodão, trigo, arroz, feijão e mandioca . 
  Equalização  
 Para garantir os recursos para a safra, o governo vai editar uma MP (medida provisória) ampliando para os bancos privados a equalização de juros . 
 O principal prato do menu é o sexo vaginal . 
 83% dos homens e 78% das mulheres o qualificam de «muito agradável» . 
 50% dos homens e 33% das mulheres gostam de receber sexo oral . 
 Ao que parece, dar sexo oral é menos atraente . 
 37% dos homens e 19% das mulheres disseram gostar . 
 Mas a descoberta não gerou qualquer manifestação de efusividade ou afetividade . 
 Trocaram rápidas palavras na sonoridade severa da bela língua alemã e pronto . 
 Despediram-se sem sorrisos como refugiados de um destino triste encontrando-se na fatal estrada da fuga, como se tivessem vergonha de demonstrar que eram alemães ou, antes, como se não tivessem qualquer necessidade de revelar ou comemorar o fato . 
  Enquadrando os radicais  
 Mesmo com tais lacunas, emerge da conversa clara preocupação de Lula em reparar os estragos feitos à imagem do partido por uma executiva de tiro curto que em apenas dois meses causou mais estragos do que uma década de catilinárias de seus adversários . 
 Na noite de segunda-feira, houve um acordo enquadrando o radicalismo estéril desse grupo . 
 Aparentemente, esses radicais perceberam que qualquer fracasso de Lula nas próximas eleições seria debitado diretamente em suas contas . 
 A esquerda da Assembléia também pode lançar um candidato, caso julgue que os escolhidos por tucanos e peemedebistas representam setores muitos conservadores . 
 Neste caso, provavelmente a escolha recairia sobre um nome do PT . 
 De qualquer forma, uma candidatura deste tipo serviria só para marcar posição . 
 Os incêndios começam nas pastagens, que foram destruídas pelas geadas . 
 Dos pastos, o fogo se alastra para matas e plantações . 
 Guimarães diz que na semana passada teve de isolar sua fazenda, em Bauru, que corria risco por causa de uma queimada nas proximidades . 
 O fogo destruiu mais de cem alqueires em uma propriedade vizinha . 
 Ricupero se esforçou em tentar mostrar que não havia descontentamento do presidente com Dallari . 
 Em relação às tarifas públicas, foi o presidente que tomou a iniciativa de anunciar ontem que não autorizará mais nenhum aumento . 
 A Receita Federal avalia que o aumento da alíquota do PIS deverá aumentar a arredação da contribuição em mais de US$ 400 milhões ao ano . 
 A regulamentação do aumento da contribuição foi reivindicada pela Febraban (Federação Nacional das Associações de Bancos) . 
 As deduções foram negociadas pelo ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, candidato da aliançça PSDB-PFL-PTB à Presidência da República . 
 A investigação foi pedida pela campanha de FHC (PSDB) . 
 A Folha publicou, no último dia 2, a notícia de que a Fentect decidira se engajar na campanha de Lula . 
 Scartezzini também notificou Rubens Ricupero e FHC para que se defendam da acusação de abuso de poder feita por Orestes Quércia (PMDB) . 
 Na Itália, o Ministério Público dirige as investigações . 
 Seus poderes investigatórios vão desde a quebra do sigilo bancário de qualquer envolvido em crime até a decretação da prisão preventiva do acusado . 
 Além disso, com autorização judicial, o Ministério Público pode realizar escuta telefônica . 
 Entre as prioridades ele apontou a modificação da Constituição . 
 Sobre a utilização da máquina do governo em sua campanha, FHC disse que isso era exploração política e que iria fazer uma representação contra o corregedor eleitoral . 
 Ellison publicou também em vida dois livros de ensaios, «Shadow and Law» (1964) e «Going with the Territory» (1986) . 
 Todos seus livros foram publicados pela editora Random House . 
 Apóstolo da harmonia racial como condição para a existência de uma democracia americana, Ellison recebeu, por «O Homem Invisível», o National Book Award, mais importante prêmio literário de seu país . 
 Para o treinador do Vitória, Péricles Chamusca, a contusão de três jogadores de defesa (os zagueiros Flávio e Edu e o lateral-direito Dedimar) abalou a equipe . 
 Se a defesa do Vitória estava desfalcada, o ataque do Corinthians não soube aproveitar . 
 No primeiro tempo, as melhores chances surgiram entre os 27 e os 32min . 
 Nesse período, Hermes apoiou o ataque, tabelando com Fabinho e Marques e criando três oportunidades . 
 Na primeira, Fabinho chutou forte de fora da área e Nílson segurou . 
 Depois, Gino bateu uma falta da intermediária por cima do gol . 
 Na terceira, Marques chutou, sozinho, em cima do goleiro . 
 No segundo tempo, após o gol, o Corinthians tratou de administrar a vantagem, reforçando a marcação no meio-campo com a entrada de Piá . 
  MAKE-UP  
 Michael Jackson foi convidado para o musical «As Sete Faces do Dr. Lao», baseado naquele filme sobre o chinês que resolve os problemas do Oeste . 
 O mago dos efeitos especiais Stan Winston, que trabalhou com Jacko em 78, confirmou os contatos com o cantor . 
 O Congresso foi solidário em algumas decisões . 
 Vamos precisar dele de novo . 
 Precisamos que o Congresso não se esqueça de promulgar o Fundo Social de Emergência, que é componente vital do programa de equilíbrio das finanças públicas . 
 Precisamos da solidariedade do Congresso, da compreensão do momento para que nós possamos levar adiante as novas medidas, que estão começando a ser tomadas agora . 
 O importante é que nós não perdemos a rota . 
 E nós temos sido fiéis àquilo que anunciamos . 
 Há dificuldades . 
 Quem não percebe? 
 Quem nega isso? 
 Certamente não os ministros, certamente não o presidente . 
 Mas, nós decidimos enfrentá-las . 
 No verão, o ar quente por ser mais leve tende a se dispersar com grande facilidade . 
 Por isso, ele não «barra» as partículas de poluição emitidas nessas áreas . 
 No inverno, o problema se agrava, já que o vento tem um efeito menor sobre o ar frio e denso . 
 Os investimentos das estatais caem há 15 anos, tornando a infra-estrutura do país obsoleta . 
 Além disso, o Brasil terá dificuldades para financiar a retomada do crescimento . 
 A dívida externa e estatal interna e a aparente incapacidade do país se entrosar no novo mercado mundial espantam os investimentos estrangeiros . 
  Safra nordestina cresce 89% .  
  Volta das chuvas recupera as lavouras; produção deve chegar a 4,9 milhões de toneladas  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A safra de grãos do Nordeste deverá crescer 89% neste ano em relação a 93 . 
 A estimativa é da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) . 
 A produção esperada é de 4,99 milhões de t, 2,35 milhões de t a mais do que em 93 . 
 Essa previsão, no entanto, não significa uma expectativa de supersafra na região . 
 «Ocorre que no ano passado a produção foi péssima em função da seca», diz o gerente de avaliação de safras da Conab, Eledon Oliveira . 
 Marques será seu substituto . 
 «Espero render o mesmo futebol a partida toda», afirmou o jogador, que tem entrado na equipe em quase todos os jogos . 
 A equipe terá dois desfalques . 
 O volante Zé Elias está suspenso para esta partida por ter recebido o terceiro cartão amarelo . 
  FHC quer crescimento de 7% ao ano  
 Presidente eleito afirma entretanto que em 95 a taxa deve permanecer no atual patamar, entre 4% e 5% . 
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, cravou 7% como a porcentagem «mínima» de crescimento econômico anual necessária para que o Brasil possa «enfrentar a pobreza e as desigualdades regionais» . 
 Durante o primeiro tempo, a habilidade de Macedo proporcionou ao Santos a oportunidade de contra-atacar o São Paulo, num momento em que o time do Morumbi era superior na partida . 
 Mas foi só na segunda etapa que os ataques do Santos, comandados por Macedo e Índio, levaram perigo de fato ao gol de Zetti . 
 Logo aos 8min, Macedo cruzou, da direita, para Demétrius cabecear . 
 O goleiro são-paulino foi buscar em cima da linha . 
 A líder comunitária Jane Barros, que organizou 2 dos 4 ônibus que levaram os manifestantes pró-Faria Lima, disse ontem que o mesmo grupo já esteve apoiando a prefeitura durante a inauguração de uma ponte na avenida Vereador José Diniz e também na cerimônia de filiação ao PPR do radialista Gil Gomes . 
 «Fiz campanha para o Maluf e estou sempre atrás dele.» 
 «Nós íamos nas manifestações, esperando que nosso problema fosse resolvido», diz o desempregado Marco Antonio Rocha, 23, que participou da manifestação pró-Faria Lima . 
 O centro comunitário onde estão vivendo as 18 das 54 famílias expulsas do terreno da prefeitura é um salão de 150 metros quadrados . 
 No local existem dois banheiros, divididos entre mais de 50 pessoas . 
 Há apenas um chuveiro . 
  Babá viu assassinato  
  Da Reportagem Local  
 Célia Luzia Baumann foi presa em flagrante no dia 13 de fevereiro deste ano, acusada de espancar seu filho adotivo Richard Albert Baumann, 4, até a morte . 
 Segundo a principal testemunha, a babá Hilda Barbosa da Silva, 18, Célia teria começado a beber cerveja às 11h . 
 À tarde, foi para a piscina com os filhos . 
 No início da noite, Célia impediu Richard de sair da piscina e levou um soco na boca . 
 Haroldo Furtado, da assessoria do governo, disse que no momento do acidente, 520 alunos de 2º grau assistiam aulas em 17 salas, debaixo da «ferradura» (como é conhecida a cobertura que cedeu) . 
 Segundo ele, as vigas de concreto que sustentam a cobertura não foram abaladas . 
 «Os danos nas arquibancadas também foram pequenos», afirmou . 
 Os prejuízos não foram calculados . 
 O governo ainda não anunciou as regras, mas a lógica indica que o valor da Ufir, após a correção cheia do mês pelo IPCA Especial de junho, será convertido para reais através da divisão pelo último valor da URV . 
 A partir daí monta-se a tabela do IR para rendimentos recebidos em julho (os valores são estimados) . 
 O prefeito de Maceió disse a Arraes que ficaria em posição difícil diante do eleitorado de sua cidade se deixasse o cargo . 
 Um dos principais pontos de sua campanha eleitoral era a falta de continuidade administrativa na prefeitura . 
 Disse que, se eleito, não sairia . 
 As dificuldades para convencer Lessa a sair da prefeitura aumentaram com a perspectiva de disputa interna no PSB pela indicicação de vice . 
 O senador José Paulo Bisol (RS), vice de Lula em 1989, e o vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro, também disputam a indicação para o lugar de vice na aliança com o PT . 
 Na semana passada, o PSB de Alagoas indicou o arquiteto Marcos Vieira, assessor de Lessa, como candidato do partido ao governo do Estado . 
 Esta semana, o nome será submetido aos outros seis partidos que compõem com o PSB a aliança de centro-esquerda chamada de Terceira Força PT, PPS, PDT, PC do B, PRP e PV . 
  Mato Grosso 1  
 O Exército vai fiscalizar as fronteiras internacionais de Mato Grosso de acordo com um convênio assinado com o governo do Estado . 
 Só de fronteira com a Bolívia são 750 quilômetros . 
 O trabalho será coordenado pela 13ª Brigada de Infantaria Motorizada . 
  Mato Grosso 2  
 O presidente do Tribunal de Justiça, Salvador Pompeu de Barros Filho, estará respondendo até sexta-feira pelo governo do Estado . 
 Nesse período, o governador Jaime Campos (PFL) estará em viagem pela Bolívia e Chile . 
 Entre os filmes estão obras de Joaquim Pedro de Andrade e Rogério Sganzerla, além de documentários do famoso Canal 100 (que mostrava grandes jogos antes das sessões de cinema) . 
 «Gol de Placa» exibe, no Espaço Banco Nacional, entre outros, «Isto é Pelé», de Luís Carlos Barreto e Eduardo Escorel, e vários jogos do Brasil, entre eles a final da Copa de 1970 contra a Itália, vencida pelo Brasil . 
 Votaram contra a convocação os senadores Cid Sabóia de Carvalho (PMDB-CE), Lázaro Barbosa (PMDB-GO), Valmir Campelo (PTB-DF), Pedro Teixeira (PP-DF) e o deputado Mário Chermont (PP-PA) . 
 O PFL dos governadores João Alves Filho e Edison Lobão tentou ontem, antes da reunião da CPI, convencer a direção da comissão de que a convocação poderia ser questionada judicialmente . 
 Os governadores pediram pareceres aos advogados Saulo Ramos e Manoel Gonçalves Ferreira Filho para respaldar a decisão de não acatarem a convocação . 
 A segunda qualidade do livro está na ampla pesquisa feita pela autora do universo cultural e científico da época, de como Freud foi elaborando os acontecimentos e utilizando-os na feitura de sua obra; a partir das metáforas da sua intimidade, tais como cidades imaginárias, estradas de ferro, ruínas do passado, máquinas ópticas, heróis civilizadores, detetives, enfim, analogias que pudessem auxiliar a circunscrever um objeto psíquico avesso à representação . 
 É interessante como Flem vai evidenciando o quanto Freud era sensível aos fatos de sua época e sabia com maestria aproveitar o que se produzia de novo em outras áreas de conhecimento . 
 No capítulo chamado «O Arqueólogo» encontramos uma ilustração exemplar de como Freud se alimentou do progresso da arqueologia, que estava no auge das suas descobertas . 
 Flem vai articulando os dados e mostrando que «Pompéia reaparece em 1748, as »Ruínas de Palmira« é publicado em 1753 . 
 Em 1754 dá-se a partida à Índia de Anquetil-Duperron, o inglês Stuart e o francês Leroy exploram a Grécia e Wincelmann funda em Roma a história da arte . 
 »Antiguidades de Herculano« vem a lume em 1757 . 
 Não podemos esquecer que é nessa época que pela primeira vez o Ocidente teve acesso a um grande texto traduzido do sânscrito, a »Bhagavad-Gitâ« . 
 Em meados do século 19 surgem a América pré-colombiana e a pré-história . 
 Em 1859 Darwin publica a »Origem das Espécies« . 
 Schliemann descobre Tróia em 1871 e as ruínas de Micenas em 1875 e no século Sir Arthur Evans descobre Creta . 
 Como bem lembra Flem »já em 1749 proclamava Rousseau que o verdadeiro progresso do homem não está adiante, mas atrás dele." 
 Assim, concluiu a autora que a fascinação de Freud pelo passado e pela origem é também a de sua época . 
 Já o casal de namorados Ana Cristina Ribeiro, 20, e Marcelo foram trocar juntos na Triton os presentes dados um ao outro . 
 A miniblusa que ele deu para ela ficou pequena e a calça que ela deu para ele ficou apertada . 
 Ana Cristina enfrenta um problema comum dos trocadores desta época: a falta de estoque das lojas . 
 Ela não encontrou a blusa branca tamanho maior que procurava . 
 Kim Ho acredita que a velocidade não é apenas uma arma ofensiva . 
 Os jogadores mais rápidos também auxiliariam o trabalho defensivo, retornando em velocidade para ajudar a proteger a defesa . 
 A «habilidade e a força defensiva da Bolívia» são as principais preocupações de Kim Ho . 
 «Eles têm uma boa equipe e vai ser difícil vencê-los, mas nós vamos conseguir», disse o treinador . 
 Segundo ela, esta fusão latino-americana de sons tem tudo para pegar «pois é uma musicalidade nossa e o espanhol e o português são mais acessíveis» . 
 Elba se diz chateada com as declarações do cantor Raimundo Fagner que a acusou de estar fugindo das suas raízes nordestinas e descaracterizabdo a cultura da região . 
 Folha -- Você crê que houve motivação política? 
 Cícero -- De maneira alguma . 
 Para você ter uma idéia, o Oswaldo se dirigiu para ele (Zezé) uma vez, em uma reunião, e disse: 
 «Você já falou demais para o seu tamanho.» 
 Era assim que o Oswaldo tratava ele . 
 Eles sempre discutiram . 
 O Zezé não sabe nem o que é o PT . 
 A CUT muito menos . 
 Não é filiado a partido . 
 Brizola já havia dado declarações de que pode não ser candidato a presidente para facilitar coligações . 
 Essas declarações foram dadas em Brasília há cerca de dois meses . 
  SARNEY ARTICULA ROMPIMENTO COM GOVERNO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ex-presidente José Sarney e o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia se aliaram ontem para tentar levar o PMDB a romper com o governo Itamar Franco, que, segundo Sarney, «se distanciou da classe política» . 
 O empregador doméstico pagará de R$ 7,77 a R$ 69,94 . 
 As alíquotas dos assalariados e domésticos são de 7,77%, 8,77% e 9,77% para compensar o IPMF . 
 Para os autônomos, empregadores e facultativos a menor contribuição é de R$ 6,48 e a maior, de R$ 116,57 . 
 As alíquotas não mudam . 
 Em alguns casos, fornecem os equipamentos em regime de comodato e financiam até 80% das obras (veja quadro ao lado) . 
 Compare as exigências de cada empresa e só assine o contrato depois de saber exatamente quais as suas responsabilidades perante a distribuidora . 
 A margem de lucro de revenda de um posto de gasolina é de R$ 0,067 por litro de álcool e gasolina vendido e R$ 0,0584 para o óleo diesel . 
  Aulas três vezes por semana com 1h40  
  Preço: R$ 396,00 por estágio  
  Horários: a partir das 8h  
  Endereço: Avenida Roque Petroni Junior, 1089, shopping Morumbi, loja 109, piso térreo, telefone: 542-2211  
  FRANCÊS  
  Aliança Francesa  
  Curso para principiantes: cinco semestres  
  Aperfeiçoamento: três semestres  
  Curso Superior: um ano  
  Extensivo: aulas de 100 minutos, uma vez por semana e aulas de 50 minutos, duas vezes por semana  
  Intensivo (início apenas em maio e setembro): aulas diárias de duas horas  
  Preços: R$ 288,00 à vista (iniciantes) e R$ 360,00 à vista (antigos alunos)  
  Horários: a partir das 7h  
  Endereços: rua General Jardim, 182, 2º andar, telefone: 259-0229, rua Lisboa, 74, telefone: 852-1011 e outros  
  Cel Lep  
  Básico: quatro estágios de 80 aulas cada  
  Intermediário: dois estágios de 60 aulas cada  
  Pós-intermediário: dois estágios de 60 aulas cada  
  Avançado: tempo indefinido  
  Preço: R$ 610,00 por estágio  
  Horários: manhã, tarde e noite  
  Central de atendimento: 814-2822  
  ALEMÃO  
  Instituto Goethe  
  Nível Básico -- seis estágios  
  Nível Intermediário seis estágios  
  Avançado quatro estágios  
  Superior -- indefinido  
  Cursos Extensivos: Aulas duas vezes por semana de 90 minutos com duração de quatro meses  
  Cursos Especiais: uma aula semanal de 90 minutos  
  Cursos Intensivos: quatro aulas semanais de 90 minutos (bimestral)  
  Cursos Super Intensivos: cinco aulas semanais de 180 minutos  
  Preço: R$ 270,00 por estágio  
  Horários: manhã, tarde e noite  
  Endereço: rua Lisboa, 974, telefone: 280-4288  
  Linguistik Cursos de Alemão  
  Curso regular seis estágios de quatro meses cada  
  Curso Intermediário três estágios de quatro meses cada  
  Preços: R$ 328,00 (primeiro estágio)  
  Alemão comercial -- quatro estágios  
  Preço: R$ 397,00 (primeiro estágio)  
  Aulas de 1h30, duas vezes por semana  
  Alemão júnior -- quatro estágios  
  Preço R$ 304,00 (primeiro estágio)  
  Aulas de uma hora, duas vezes por semana  
  Material didático: R$ 35,00  
  Horários: tarde e noite  
  Endereço: avenida Brigadeiro Luís Antônio, 2576, telefone: 288-7153, avenida Adolfo Pinheiro, 2498, telefone: 548-0296  
  Cel Lep  
  Curso básico: três estágios de 80 aulas  
  Intermediário: estágios de 80 aulas  
  Avançado: indefinido  
  Aulas diárias, quatro vezes por semana ou três vezes por semana  
  Preço: R$ 610,00 por estágio  
  Horário: noite  
  Central de Atendimento: 814-2822  
  ITALIANO  
  Instituto Italiano de Cultura  
  Seis estágios de seis meses e um estágio de conversação  
  Duas aulas por semana de 1h30  
  Preço: R$ 300,00 (semestre), R$ 25,00 (matrícula), R$ 60,00 (material didático)  
  Horário: a partir das 9h  
  Endereço: rua Frei Caneca, 1071, telefone: 285-6933  
  ESPANHOL  
  Hispânia Línguas Latinas  
  Três estágios de três meses cada  
  Aulas duas vezes por semana de duas horas cada  
  Preço: R$ 95,00 (mensal) e R$ 50,00 (material didático)  
  Horário: manhã e tarde, a partir das 7h30  
  Endereço: avenida Brigadeiro Faria Lima, 830, telefone: 813-3875  
  Cel Lep  
  Dois estágios semestrais  
  Aulas três vezes por semana  
  Preço: R$ 610,00  
  Horário: 7 às 8h30, 18h às 19h30 e 20h às 21h30  
  Central de atendimento: 814-2822  
  JAPONÊS  
  Aliança Cultural Brasil-Japão  
  Curso conversação  
  Quatro estágios (semestral)  
  Curso Básico (silabação e 400 ideogramas)  
  Seis estágios (semestral)  
  Preço: R$ 210,00  
  Curso intermediário  
  Seis estágios (semestral)  
  Preço: 320,00  
  Curso avançado  
  Seis estágios (semestral)  
  Preço: R$ 397,00  
  Extensivo: aulas de 75 minutos, duas vezes por semana  
 Intensivo: aulas de três horas na sexta-feira à noite ou sábado de manhã e à tarde . 
  Curso juvenil (8 a 12 anos) anual  
  Aulas de 40 minutos, duas vezes por semana  
  Horário: manhã, tarde e noite  
  Endereço: rua Vergueiro, 727, 1º andar, telefone: 279-6630, rua São Joaquim, 381, telefone: 278-9164, rua Deputado Lacerda Franco, 328, telefone: 815-3446  
  Pinochet faz visita a Praga  
 O ex-ditador e comandante do Exército chileno, Augusto Pinochet, iniciou anteontem uma visita a República Tcheca . 
 Ele foi convidado pela empresa exportadora de armas Omnipol . 
 Ontem, um jantar em homenagem ao chileno foi cancelado devido a pressões do diretor da Galeria de Praga, Jaroslav Fatka . 
 Ele ameaçou romper o contrato com o restaurante que serviria Pinochet . 
 Outra coisa que observei sobre a aposentadoria precoce: o pagamento é péssimo . 
 O cheque da pensão chega no primeiro dia de cada mês e dura até o dia 15 . 
 Alguma coisa deve estar errada talvez sejam meus hábitos perdulários antigos . 
 Apesar disso, ainda acho maravilhoso ser pago para não trabalhar . 
 É o melhor negócio que já fiz na vida . 
 PC aniversaria hoje na prisão, em Brasília . 
 Faz 49 anos e afirma que tudo que pretende, nesse momento, é «distância da política» . 
 PC cumpre prisão preventiva há nove meses e é acusado de corrupção contra a administração pública . 
 Panelli sugere que o candidato destaque que sua atuação se concentra no segmento das indústrias mecano-metalúrgicas de bens de capital (máquinas e equipamentos produzidos sob encomenda e de longo período de fabricação) . 
 «É o típico caso de uma pessoa com uma formação muito boa mas dirigida a um mercado específico», afirma o consultor . 
 O mercado aberto, para o qual Serra orienta seu currículo, não é sua área . 
 «O Bisol fez algo que qualquer metalúrgico faria se sua categoria tivesse acesso a empréstimos parecidos», acha Lula . 
 O petista atacou o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice de FHC . 
 «Dificilmente o vice do Fernando Henrique chegará perto do Bisol em matéria de comportamento ético», disse . 
 Veio Fernando Collor que caiu, no fundo, por seu deslumbramento pelo poder . 
 Deixou como herança Itamar Franco, um dos piores presidentes do Brasil de que se tem notícia só não está pior porque, pressionado por todos os lados e sem alternativas depois da queda de Eliseu Resende, indicou Fernando Henrique Cardoso . 
 Fosse uma praga, dessas de bruxa de desenho de Walt Disney, não seria tão perfeita . 
 PS Na busca de informações para compor dossiês que supostamente comprometam seus adversários, Orestes Quércia elegeu como um de seus alvos preferidos o empresário Sérgio Motta, sócio de Fernando Henrique Cardoso num empreendimento agrícola, tido como um dos caixas de campanha . 
  Paulistano usa poço e dribla falta d'água  
  Moradores e empresas que dispõem de fontes ou cisternas não são afetados pelo corte no abastecimento  
  Da Reportagem Local  
 Moradores e empresas que dispõem de poços artesianos ou cisternas ficaram livres do corte no fornecimento de água que desde a semana passada atinge 5 milhões de pessoas na Grande São Paulo . 
 O racionamento afeta 450 bairros das zonas sul, leste e oeste abastecidos pelos sistemas Guarapiranga e Alto Tietê . 
 Na única entrevista, no final, entrou o sub-relator Ibrahim Abi-Ackel, ele mesmo, para arrematar . 
 «Mexe na política, mexe na economia, altera o sistema de poder», foi ele enumerando, até chegar ao que interessava, «quebra monópolios... possivelmente quebrará . 
 E tudo isso é de conteúdo polêmico.» 
 Finalizando: 
 «Eu lastimaria profundamente que uma revisão fosse feita em clima de perfeita harmonia» . 
 Aqueles que fecharam o acordo para viabilizar a revisão, acreditando que a quebra de monopólios seria deixada de lado, caíram como trouxas . 
 Sobre o adversário, Zé Roberto voltou a destacar os jogadores Giourdas e Samaras . 
 Alertou que o saque grego é violento . 
 Para o técnico Gilberto Herrera, uma vitória sobre o Brasil é difícil, mas não impossível . 
 O time grego continua otimista na Liga . 
  'Investigação clínica' comprova relação entre doença e trabalho  
  ANA LÚCIA RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O principal problema enfrentado por um profissional que fica doente em decorrência das condições em que trabalha é comprovar a relação entre a causa e o efeito . 
 «É difícil provar que o trabalho é a origem exclusiva da doença», diz o advogado Silvio Senne, 38, supervisor da área trabalhista do Grupo IOB . 
 Sábado passado, em Paracambi, no Rio de Janeiro, Quércia, tinha dito que a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), está em processo de esvaziamento . 
 «O furacão do Real já está oco por dentro . 
 Vocês vão ver daqui a uns quinze dias», disse aos jornalistas . 
 Veja a dívida do Estado com o Banespa: 0,7% vem de 77 e 78 (governo Paulo Egydio); 15,3%, do período de 79 a 82, no governo Maluf . 
 Nada menos de 46,5% pertencem ao período de 83 a 86, no governo Montoro; 37,5% são de 1987 a 1990, do governo Quércia . 
 No meu governo, cresceu 0% . 
 A evolução das dívidas corresponde à variação da taxa de juros . 
 Folha -- Por que essa questão ficou mais aguda agora? 
 Foi de lá que saíram, fugidos dos ingleses, os «voortrekkers», bôers que ocuparam o nordeste do país, descobrindo ouro e diamantes no Transvaal . 
 Como todos os portos, a Cidade do Cabo é um lugar de troca e de encontro e, no tempo dos navios a vapor, foi formigueiro de tripulações, carregadores e empresários . 
 Com Almeida, deu-se partida a uma literatura de entretenimento que não soube manter-se de pé e em constante renovação ao longo dos últimos 140 anos . 
 José de Alencar ainda é lembrado, lido, e até foi recentemente traduzido na França, mas o que dizer de antigos campeões de leitura como Paulo Setúbal, Benjamin Costallat, Humberto de Campos? 
 Tiveram o mesmo destino de José Mauro de Vasconcelos: o esquecimento . 
 Onde erramos? 
 Em vários pontos e em diversas ocasiões . 
 Não conseguimos plasmar e desenvolver uma tradição de gêneros altamente palatáveis e ao mesmo tempo abertos à criatividade como, por exemplo, o policial e a saga familiar . 
 A despeito dos esforços de Medeiros e Albuquerque, Jerônimo Monteiro e Luís Lopes Coelho, só de uns anos para cá, com Rubem Fonseca, a ficção noir brasileira adquiriu status e repercussão internacional . 
 Tampouco fomos capazes de competir, com o necessário «savoir faire», com um certo padrão de romance urbano, moderno, esperto, envolvente e socialmente revelador, como americanos e ingleses tão bem sabem fazer . 
 A articulação foi confirmada pelos líderes do PL, Valdemar Costa Neto (SP), e do PTB, Nelson Trad (MS) . 
 Segundo eles, as conversas estão sendo mantidas, mas o apoio só poderá ser formalizado após consulta às bancadas, depois do segundo turno das eleições . 
 Inocêncio disse que a adesão do PPR ao bloco aconteceu na quarta-feira à noite, através do atual líder do partido na Câmara, Marcelino Romano (SP) . 
 Romano não foi reeleito, e importantes lideranças do PPR afirmaram desconhecer o acordo com Inocêncio . 
 O processo movido por jornalistas em Belém questiona o decreto-lei 972, de 1969, que regulamenta a profissão de jornalista e exige o diploma específico . 
 A DRT (Delegacia Regional do Trabalho) autuou cinco empresas de comunicação em Belém (PA), onde trabalham jornalistas ditos irregulares que não têm diploma de jornalismo . 
 As empresas teriam que pagar multa ou demitir os 150 chamados irregulares . 
 Assim como a lente de um binóculo capta luz, a antena do radar capta os «ecos» de sinais de rádio . 
 Quanto maior a lente, mais longe o binóculo enxerga . 
 Quanto maior a antena, melhor enxerga o radar . 
 10 Não sofrer de homofilia (doença caracterizada por hemorragias prolongadas . 
 Os portadores precisam ser submetidos constantemente a transfusões de sangue) . 
 11 Não ser originário de zona endêmica para doença de Chagas (doença transmitida pelo inseto barbeiro, que afeta o coração, e que também pode ser transmitida pelo sangue contaminado) . 
 Segundo a associação, afirmar que o rendimento será pela URV ou TR é querer usar bola de cristal . 
  Prateleiras cheias  
 A demanda por alimentos este ano será normal, como em 93, afirma o economista Denis Ribeiro, da Abia . 
 «Pode aumentar a partir do segundo semestre, se houver queda gradual da inflação», diz . 
 Já no caso da Protelco, empresa de componentes para telefones, os demitidos ficaram a ver navios . 
 Ontem, quando seus 60 funcionários chegaram para trabalhar, encontraram a empresa vazia . 
 Ele argumenta que os juros elevados estão fazendo com que ninguém do comércio procure ficar com mais mercadoria que o necessário . 
 Da mesma forma, os produtores não sabem o que vai acontecer com o mercado financeiro e procurar reter a mercadoria como reserva de valor . 
 JCN PROFILES -- Superstation, 14h . 
  DOMINGO  
  Entrevista com Julia Roberts  
 O programa «Extreme Close-Up» entrevista uma das mais festejadas atrizes de Hollywood, Julia Roberts . 
 Ela fala sobre seu novo filme, «I Love Trouble», onde interpreta uma repórter . 
 Durante a entrevista, serão exibidas cenas do filme . 
 Julia Roberts conta ainda sobre sua vida pessoal e relação com os fãs . 
 EXTREME CLOSE-UP -- Superstation, 20h30 . 
 «Chacho» é considerado um mestre na construção da própria imagem, a questão política central na Argentina hoje . 
 Raúl Alfonsín, por exemplo, teve de amargar uma dura derrota porque todos usaram uma foto sua junto a Menem, de mãos dadas, selando o Pacto de Olivos, que permitiu convocar as eleições do dia dez . 
 «Chacho» tem problemas na própria FG . 
 Um deles tem nome e sobrenome: o cineasta e também deputado Fernando «Pino» Solanas, que nunca esqueceu que ele e «Chacho» tinham (ou têm) um acordo feito quando a FG nasceu, pelo qual Alvarez apoiaria uma candidatura de Solanas a presidência . 
 «Pino» quer cobrar . 
  (MC)  
  Artistas não conseguem atrair eleitores para showmício de Quércia  
  Da Reportagem Local  
 Nem os shows com grupos musicais e animadores atraíram o público esperado pelo PMDB ao comício do candidato à Presidência Orestes Quércia em Ferraz de Vasconcelos (40 quilômetros a leste de São Paulo) . 
 De 1.000 a 1.500 pessoas estiveram no Campo do Boiódromo (área usada para shows de rodeio), onde foi realizado o comício . 
 O primeiro andar deve ser ocupado por 20 lojas . 
 Ao redor, deverá ser construído um tablado de madeira para a circulação do público, com bancos fixos em toda a extensão . 
 O projeto prevê ainda dois restaurantes, com um terraço em cada ponta, no último andar . 
 Segundo Zulauf, a área deverá ficar separada do parque por uma cerca com portões que serão fechados durante a noite . 
 A entrada, independente, será pelo portão 7A, na avenida República do Líbano . 
  Amigos vão pedir que Stepanenko se demita  
  Da enviada especial ao Rio  
  e da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco encontrou uma solução para afastar o ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) do governo, sem precisar demiti-lo . 
 Ele instruiu amigos comuns de Juiz de Fora a convencê-lo a pedir demissão . 
 O ministro da Ciência e Tecnologia, Israel Vargas, deverá acumular o Ministério das Minas e Energia até o fim do governo . 
 Os negócios no over são liquidados financeiramente no mesmo dia (pagos imediatamente) . 
 O setor privado só tem acesso a um mercado que paga juros diariamente: o CDI (interbancário) . 
 Ali, os negócios são liquidados no dia seguinte . 
  Comissão de Justiça diz que Aníbal Teixeira é inocente  
  Suplente de deputado ainda vai ser julgado pelo plenário da Câmara  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justica) da Câmara considerou inocente ontem o primeiro dos 17 acusados pela CPI do Orçamento . 
 O suplente Aníbal Teixeira (PP-MG) foi absolvido com 39 votos a favor, 6 contra e duas abstenções . 
 O parecer da CCJ deverá ser votado na próxima semana pelo plenário da Câmara . 
 Teixeira perde o direito de assumir uma vaga na Câmara se pelo menos 252 dos 503 deputados votarem contra o parecer . 
 Calculado o salário, converta para URV os últimos pagamentos de aluguel, condomínio, plano de saúde, conta de luz, escola de filho etc . 
 Faça o mesmo com a passagem de ônibus ou litro de gasolina/álcool . 
 Mesmo que esses itens não sejam convertidos em URV, você terá uma base de comparação porque continuarão subindo em cruzeiros reais . 
 Em São Paulo, as escolas pretendem converter a mensalidade pela média dos últimos quatro meses mais 12,4% . 
 Se tem prestação do SFH pela equivalência salarial, a de março ou abril ainda subirá conforme os índices da política salarial anterior à URV . 
 Os índices seguintes serão fixados pelo Banco Central . 
 A estrela solitária vem embalada pela melhor campanha de um time do Rio no Campeonato Brasileiro . 
 Pega um incerto como o tempo São Paulo . 
 Diz o ditado que quem semeia vento colhe tempestade . 
 E quem semeia o Euller o filho do vento o que colhe? 
 Há também os abusos com pagamento de horas-extras, especialmente no BB e no BNDES, onde grande parte dos funcionários têm acesso ao benefício . 
 No BNDES, os chefes e diretores recebem, em média, US$ 833 (CR$ 287,4 mil) a título de horas-extras, enquanto os técnicos de nível médio e superior recebem US$ 950 (CR$ 327,7 mil) . 
 No BB, chefes recebem US$ 567 (CR$ 195,6 mil) e os técnicos, US$ 219 (CR$ 75,5 mil) . 
 O Basa (Banco da Amazônia) concede dois meses anuais de férias para funcionários com mais de 15 anos de serviço . 
 O período é a soma das férias normais com a licença-prêmio anual mais cinco dias o que é chamado, no Basa, de adicional de férias . 
 Quem tem até quatro faltas no ano recebe outros cinco dias de férias . 
 Com o lançamento de Chico Science & Nação Zumbi, a banda mais badalada do «movimento mangue» de Recife, a Sony prefere apostar suas fichas nas novas fusões do pop com os ritmos nordestinos . 
 «A gente acredita que esse movimento do Nordeste vai ter uma boa acolhida . 
 Pode ser a grande novidade do mercado em 94», arrisca Éboli . 
 Menos enfático, Mauro Scalabrin, 40, diretor de marketing e vendas da BMG, tem dúvidas quanto à nova tendência, mas não quer ficar fora do jogo . 
 «Não sabemos ainda se essa onda tem força para chegar a São Paulo e ao Rio, mas vamos apostar e ver no que dá», diz, anunciando também para março um pacote com oito lançamentos de música nordestina, destacando as bandas Peru de Ouro e Piratas do Forró . 
 Se o cliente da Time Warner estiver ligando para uma pessoa conectada ao serviço da Rochester Telephone Co., a ligação passará por um conversor que fará a transferência da ligação . 
 A Rochester Telephone detinha o monopólio da telefonia em Rochester . 
 Abrindo o serviço, ficou livre de uma série de restrições, como o controle de tarifas . 
 A proposta prevê programas de desenvolvimento regional, com crédito financeiro destinado às pequenas e médias empresas e cooperativas . 
 O programa quer redefinir o perfil do Banespa e da Caixa Econômica Estadual para que se adaptem aos modelos regionais, além de «redução do clientelismo e corrupção» nesses órgãos . 
 O coordenador do programa do PT afirma que o partido pretende elevar para cerca de 45% os gastos da receita líquida do Estado com a educação (hoje em torno de 27%) . 
 A receita líquida do Estado varia de US$ 9 bilhões a US$ 10 bilhões por ano . 
  Espera por obra dura um ano  
 Marta Cardoso, moradora em Santana (zona norte), fez pedido de prolongamento da rede de água para sua rua em setembro de 93 e reclama da demora da Sabesp para executar o serviço . 
 «Fui informada pela Sabesp que a obra seria realizada desde que arcássemos com parte do custo . 
 Os moradores pagaram com a promessa de que dentro de três meses a Sabesp faria a sua parte . 
 Ledo engano: até agora nada aconteceu.» 
 A família determina o que a criança vai ser e, de certa forma, fui educado por minha avó . 
 Se faço o que faço, é por causa dela . 
 Eu ficava no consultório dela (era um misto de enfermeira, estecista, curandeira sentimental do bairro) e a ajudava, recebendo as clientes . 
 Eu me divertia, prestando atenção nessas senhoras . 
 Daí, me interessei pela relação entre pessoa e imagem: expressão, maquiagem, roupa... 
 Na casa dos seus pais (um contador e uma secretária) o clima devia ser bem diferente . 
 João Durval, que reúne ao seu lado o PSDB, PMDB e o PT da Bahia, oscilou de 32% para 34% . 
 Os eleitores que votariam em branco ou nulo representam 4% no momento da pesquisa e os indecisos alcançam 8% . 
 No entanto, com uma sondagem, pequenos empresários podem ter uma noção de qual é seu mercado e como é o cliente . 
 Fernando Martins, 20, diretor de marketing da Empresa Júnior FGV (Fundação Getúlio Vargas), diz que é importante fazer vários tipos de pesquisa (veja quadro ao lado) . 
 A elétrica automática é acionada pelo rádio . 
 Quando liga o aparelho, sobe; quando desliga, baixa . 
 A semi-automática é acionada por uma chave no painel, permitindo controlar sua elevação . 
 A vantagem é, em regiões de interferência, poder reduzir o seu tamanho para melhorar a recepção . 
 * . 
 A nova namorada de Olavinho Monteiro de Carvalho causou o maior frisson . 
 O Bamerindus escalou grupos de trabalho para estudar todas as alternativas possíveis do que pode vir a ser anunciado pelo governo . 
 «Amanhã, o banco vai escolher a melhor forma de atuação . 
 Temos muitas dúvidas ainda», reconhece Schulman, do Bamerindus . 
 Mas «estamos prontos para abrir no dia seguinte ao anúncio oficial com uma estratégia apropriada aos nossos clientes», acrescenta . 
 O Unibanco, por sua vez, pretende manter todas possibilidades de investimento aos clientes na prateleira, mas sem forçar a venda junto à clientela . 
 «Tudo depende da demanda», afirma Joaquim Francisdo de Castro Neto, vice-presidente de marketing da instituição . 
 Para Norberto Barbedo, diretor financeiro do BCN, não haverá problemas de se vender produtos indexados à URV, pois toda a economia deve caminhar nessa direção . 
 Escoltado por Ucho de Carvalho na diretoria, Mario Cohen é o novo presidente da Sociedade Amigos de Camburi . 
 Com cocktail, Angela Stefani e Chico Santa Rita inauguram amanhã o Hotel Fazenda Dona Carolina . 
  EM BAIXA  
  PETRÓLEO  
 A produção nacional de petróleo apresentou queda de 10,06% em outubro, comparado com o mês anterior . 
 Em setembro, a produção registrada foi de 658,8 mil barris por dia . 
 Comparado com igual período de 93, a redução é de 2,53% . 
  EMPREGOS  
 A oferta de vagas para executivos apresentou queda de 17,4% em outubro, comparado com o mês de setembro . 
 O total de ofertas no mês foi de 1.950 vagas para diversas áreas . 
 Em relação a igual mês do ano passado, o setor registrou queda de 6,1% . 
 Esse detalhe diz muito a respeito do estado de ânimo de Lula na antevéspera da eleição: continua tão de bem com a vida como estava, por exemplo, quando o acompanhei em viagem à África do Sul e à Alemanha, em maio, quando liderava as pesquisas . 
 É eloquente que Lula, seja nos bate-papos informais como na entrevista gravada (parte da qual está no caderno Supereleição), não tenha posto acidez alguma nas críticas a Fernando Henrique Cardoso . 
 Bem ao contrário do que aconteceu em alguns momentos (poucos, é verdade) da campanha eleitoral . 
 A escolha do diplomata atende até a um requisito de caráter financeiro: o salário de porta-voz (cargo DAS-6, no jargão burocrático) é de meros R$ 1.680 . 
 Um diplomata acumularia o seu salário normal com esses R$ 1.680 do DAS, o que comporia um vencimento bastante razoável . 
 Mas não é ainda uma decisão fechada . 
 Sempre há maneiras de atrair para o governo funcionários qualificados que necessitam boa remuneração contratando-os por agências governamentais não sujeitas à camisa-de-força do salário normal . 
 Se for esse o caminho, FHC dá preferência a uma mulher . 
  Antonioni duplica o mistério  
 Quando Jean Cocteau filmava suas próprias histórias, a poesia e o fantástico se encontravam . 
 Como aqui temos um original de Cocteau filmado por Antonioni, os dois registros passam por uma espécie de cisão . 
 Como se a tela fosse partilhada entre os dois, mas cada qual para seu canto . 
 A história é de um poeta que entra em um castelo disposto a matar a rainha . 
 Mas esta descobre nele o sósia de seu marido, já morto . 
 A partir de então, já não se trata de unir a bela e a fera, como fez Cocteau, mas duas imagens, idênticas . 
 Com Antonioni, o mistério não tende à dissolução: penetrá-lo é como buscar novos mistérios, embrenhar-se no ser e sua incrível faculdade de multiplicar-se . 
  (IA)  
 O MISTÉRIO DE OBERWALD (Il Mistero di Oberwald) . 
 Itália, 1980, 128 min. Direção: Michelangelo Antonioni . 
 Com Monica Vitti, Paolo Bonacelli . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
 Níveis mais altos do ano: outubro . 
 Níveis mais baixos (você acaba de sair dessa fase): fevereiro . 
 Ainda na Globo, produtores agrícolas presentes no primeiro dia de debates sobre o real, no Congresso, apareceram dizendo que os juros altos não permitem o plantio da nova safra . 
 Outros também falaram, no mesmo tom assustado . 
 Não é difícil ver de onde vem tanta preocupação . 
 Pela primeira vez, ontem, o Jornal Nacional deu atenção maior à contração que ocorreu nas vendas, com o lançamento do real . 
  Santos vence na estréia de Neto; Edinho pega pênalti  
  O atacante Demétrius, do Santos, é expulso pelo árbitro por jogo violento  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos venceu o Remo por 1 a 0 ontem à tarde na Vila Belmiro . 
 O goleiro Edinho evitou o empate defendendo um pênalti . 
 O gol da vitória santista foi marcado por Paulinho Kobayashi, aos 14min do segundo tempo, aproveitando um cruzamento do estreante Neto . 
 Folha -- Como é a programação do clube ultimamente? 
 Krystal -- Abrimos todas as noite . 
 Cerca de 45 bandas tocam aqui todas as semanas . 
 Os conservadores afimaram que Hill havia inventado a história com objetivos políticos, só para constranger Thomas . 
 Agora, os papéis se inverteram . 
 Os liberais reclamam que Paula Jones não merece credibilidade e os conservadores lhe dão sustentação política . 
  Santa Catarina 3  
 Quatro assaltantes levaram anteontem CR$ 15 milhões da agência do Banco do Brasil de Itapema, depois que a agência havia fechado . 
 Os ladrões estavam armados com pistolas semi-automáticas e revólveres calibre 38 . 
 A polícia não tem pistas da quadrilha . 
  Paraná  
 O Disque-Doações (200-1200) da Prefeitura de Curitiba, que recebe doações de móveis e objetos velhos, está coletando alimentos não-perecíveis para a campanha contra a fome . 
 Os alimentos serão distribuídos a famílias carentes e entidades assistenciais da cidade . 
  CD-ROM vira mania e incrementa micro  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Feito o dono de automóvel que quer incrementar sua propriedade instalando um som da última geração, os donos de computador nos EUA descobriram o leitor de CD-ROM . 
 É a nova mania para quem quer parecer «cool» e matar de inveja o vizinho de informática . 
 A estimativa é de que este ano sejam vendidos nos EUA 17 milhões de leitores de CD-ROM, três vezes mais que em 1993, dez vezes mais que em 1992 . 
 Alguns micros já vêm com CD-ROM . 
 Os donos de locadoras sustentam que a legislação não se refere à locação de discos laser e, portanto, não estão infringindo a lei . 
 A polêmica está apenas começando . 
 Manuel Camero, 59, presidente da ABPD, afirma que deciciu denunciar as locadoras devido às reclamações de intérpretes . 
 E abandonada por dois motivos: a resistência do presidente Itamar Franco, nacionalista dos velhos tempos, para quem a dolarização parecia submissão ao estrangeiro; e a candidatura de Luis Inácio Lula da Silva . 
 A candidatura pesou mais . 
 Estava claro que, quanto maior a chance de Lula, maior a quantidade de dinheiro que deixaria o país, remetido por estrangeiros e brasileiros . 
 Nessa circunstância, a livre conversilidade seria até um estímulo à fuga de capitais . 
 Vencendo Fernando Henrique Cardoso, a situação tornou-se o inverso, com tendência de entrada de investimentos . 
 E somem os obstáculos à conversibilidade . 
 É verdade que os detalhes finais foram acertados sem o conhecimento dos americanos, mas acho que a maior parte dos comentaristas se enganam quanto ao motivo disso, que já havia sido explicado bastante bem na imprensa israelense no início de 1993 . 
 A administração Clinton rompeu com o padrão tradicional, que consistira essencialmente em apoiar o rejeicionismo do Partido Trabalhista . 
 Clinton indicou elementos extremistas para administrar sua política em relação ao Oriente Médio, especialmente o chefe, Martin Indyk, oriundo do Aipac, o lobby israelense oficial . 
 A administração tornou-se mais linha-dura do que o próprio governo Rabin . 
 Peres e Rabin reconheceram que tinham em mãos uma oportunidade para conseguir a concordância dos resquícios da OLP para um acordo de capitulação, e com certeza eles não quiseram perder quaisquer vestígios de credibilidade que pudessem ter junto ao mundo árabe, pedindo a intermediação dos «clintonitas» . 
 A Europa havia cedido inteiramente, considerando que sua única tarefa é implementar o rejeicionismo dos EUA; a colonização cultural da Europa pelos EUA, que já atingiu um nível cômico, já foi tão longe que a maioria dos intelectuais europeus provavelmente sequer se lembra das políticas que defendia cinco anos atrás . 
 Assim, foi perfeitamente natural voltar-se para uma potência européia secundária para implementar a posição rejeicionista que os EUA e Israel vinham mantendo há duas décadas, bloqueando qualquer arranjo diplomático possível . 
 E foi mais ou menos isso mesmo que aconteceu . 
 Para os donos de imobiliárias, há uma expectativa de que o mercado melhore com a chegada do real . 
 «Esperamos uma estabilização da moeda para termos prazos mais longos», diz Alterman . 
 A compra de uma chácara pronta é a melhor opção para quem quer começar a curtir a vida do campo sem demora . 
 Foi o caso do casal Olindo e Celina Masuda . 
  RANKING  
 Base: 1 jogo . 
 O MAIS ACIONADO* . 
 Mantenho, porém, minha posição favorável . 
 Todos estão de acordo em que a Constituição de 88 é razoavelmente boa . 
 Todos estão de acordo em que é razoavelmente defeituosa . 
 Revisando-a, obedecidos os preceitos da emenda e do quorum, manteremos o que tiver de bom, corrigiremos o que tiver de mau, para que continue o instrumento básico do direito e da democracia, neste país . 
 A revisão não é, porém, o único elemento de garantia de aprimoramento . 
 Seria necessário que o Congresso Nacional e o Poder Executivo (nas leis cuja iniciativa privativa é dele) completassem o quadro legislativo brasileiro, permitindo a operacionalidade plena da Carta de 88 . 
 Muitas das deficiências apontadas não dependem da Constituição . 
 Dependem do processo legislativo comum . 
 Isso não impede o exame da revisão exclusiva como remédio útil, ante o fracasso da revisão congressual . 
 O melhor da versão 4x4 é a estabilidade . 
 A tração constante (esportiva) nas quatro rodas deixa o carro «grudado» nas curvas, especialmente nas mais velozes . 
 A suspensão alia maciez e firmeza . 
 O Legacy, ao contrário de muitos outros importados, passa depressa em lombadas, sem raspar o «bico» . 
 Também não inclina demais em curvas, mesmo fechadas . 
 Até agora, nenhum menor de 18 anos podia ser detido nas dependências do estádio do Maracanã . 
 «O problema é que os integrantes de torcidas organizadas são em sua maior parte menores», afirmou London . 
 «A gente perguntava o preço e anotava . 
 O vendedor perguntava porque estávamos fazendo isso e de onde éramos . 
 Depois falava que só podia dar o preço de três produtos porque podíamos ser da concorrência . 
 É um absurdo.» 
 José Luis Freitas, sócio majoritário da Suil, uma das lojas que Andrea percorreu, se defende . 
 Diz que a consumidora «exagerou na dose e ficou aborrecida» porque não foi atendida de imediato . 
 Ratcliffe se apaixona, à sua maneira, pela bela viúva . 
 Não dá certo . 
 Acaba descoberto, mas não vai preso, é claro, até porque não cometeu nenhum «crime»: não há provas . 
 Vende influência, retém projetos em sua comissão, é subornado pelas empresas, mas ninguém sabe, ninguém viu . 
 Madeleine fica sabendo e chuta o senador . 
 E não era motorista . 
 No final ela diz que a democracia deixou seus nervos em frangalhos, e que a maioria acharia que ela errara . 
  EMPREITEIRAS REDUZEM DOAÇÕES A CANDIDATOS  
  Nova lei de licitações e escândalo do Orçamento tornam incerto o retorno dos doações aos candidatos, XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 O volume de recursos repassados pelas empreiteiras para as campanhas eleitorais vai sofrer uma queda estimada em pelo menos 50% este ano . 
 A previsão, feita por entidades que reúnem construtores de todo o país, tem um argumento: os empreiteiros agora não contam mais com a certeza absoluta de retorno grantido -- em obras -- para os seus investimentos eleitorais . 
  Ceará irradia 2.800 horas de sol por ano  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 O Ceará foi chamado pelo abolicionista José do Patrocínio de «Terra da Luz» quando, em 1884, aboliu a escravatura quatro anos antes da Lei Áurea . 
 Cem anos depois, transformado em pólo turístico, o Ceará justifica seu apelido irradiando 2.800 horas de sol por ano . 
 Embora no verão os termômetros subam para 21oC, é bom levar roupas de inverno . 
 No verão, há o «fog» (nevoeiro) que cobre parcialmente colinas e pontes . 
 Nem só de cartões-postais vivem a cidade . 
 San Francisco corre constantemente o risco de terremotos por estar localizada na região da falha de San Andreas (uma junção de duas placas tectônicas abaixo da área central da Califórnia) . 
  Transporte tem preço em URV até dia 20  
  Prefeitura de São Paulo estuda um aumento para a tarifa de ônibus em cruzeiros reais antes da conversão  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 As empresas municipais de transporte urbano deverão fixar até o próximo dia 20 o valor das passagens de ônibus em URV (Unidade Real de Valor), de modo a permitir sua conversão em real a partir do dia 1º de julho . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, disse ontem que ainda não estava decidido qual o valor da tarifa em URV que será praticado na cidade . 
 Temendo uma reação negativa da opinião pública e do próprio presidente Itamar Franco, o líder do governo na Câmara, deputado Luís Carlos Santos (PMDB-SP), se empenhou em derrubar o artigo do deputado Dornelles . 
 O artigo foi derrubado mas a equipe econômica continuou trabalhando para reduzir a cobrança do PIS dos bancos . 
 Lula alega que, ao discursar para empresários, usa o microfone das entidades patronais e não é questionado . 
 «Auditório com microfone é completamente diferente de praça pública e carro de som . 
 Isso é um sofisma frágil», disse Aristides . 
 É a dupla de decoradores Beti Rodrigues e Inês Capobianco quem assina a nova vitrine dos Tapetes Santa Mônica . 
 Marcelo CipisMarta Suplicy faz sessão autógrafos de seu «Guia de Orientação Sexual» terça-feira no Teatro Casagrande, Rio . 
 "Mudou o paradigma da educação . 
 As próprias empresas chegaram à conclusão de que se a mão-de-obra não for melhor preparada, o país não terá condições de competir internacionalmente, diz Célio Cunha, chefe do departamento de Projetos Educacionais do ministério da Educação . 
 É justamente nessa área que o governo federal investe menos . 
 É atribuição dos governos municipais e estaduais a educação básica, mas a maioria deles não tem recursos para construir escolas que não sejam taperas, quanto mais para bancar um ensino de qualidade . 
 Autor de três dos oito gols marcados pela Romênia até agora no Mundial (além de dar assistência a outros três), Hagi vive um momento de redenção . 
 Inexpressivo na Copa da Itália, em 90, também não conseguiu sucesso nas duas temporadas (90-92) em que jogou pelo Real Madrid, marcando 15 gols em 58 jogos . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5430, contra US$ 1,5394 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6005 marco alemão, contra 1,5990 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 102,15 ienes, contra 102,58 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 394,30, contra US$ 388,90 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,55%, contra 48,43% no dia anterior . 
  Procurador-geral ameaça cassar partido  
  Aristides diz que organização que recebeu dinheiro do exterior perderá o registro; TSE analisa denúncia hoje  
  Das Sucursais de Brasília e Rio  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem que o partido que receber dinheiro do exterior pode ter seu registro cassado . 
 Aristides vai pedir informações ao desembargador Antônio Carlos Amorim, autor da denúncia de que um partido brasileiro recebeu dinheiro da máfia italiana . 
 O desembargador Antônio Carlos Amorim, presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, disse anteontem em Roma que «dinheiro ilegal proveniente da Itália» estava financiando um partido político que disputará as eleições presidenciais de outubro . 
  Santo André tem 1 desfalque  
  Da Folha ABCD  
 O diretor-técnico do Santo André, Lauro Oliani, diz que o time do ABCD vai vencer a partida de hoje contra o Palmeiras . 
 Oliani afirma que o Santo André, depois da vitória de 1 a 0 contra o Novorizontino na última segunda-feira, ganhou um novo ânimo . 
 Esta semana, para o quadro de empregados, a Varig comunicou a extinção das diretorias regionais do Rio Grande do Sul e de São Paulo . 
 Outra decisão da companhia foi extinguir a diretoria executiva da presidência e a diretoria de contratos . 
  Sonrisal  
 Não é só para visitar seus velhos amigos de outros tempos José Sarney e Jarbas Passarinho que o ministro da Defesa da Argentina e ex-embaixador em Brasília Oscar Camilion desembarca dia 21 no Brasil . 
 * . 
 Além de encontros com militares, ele vem tentar descontrair o clima reinante em função do Mercosul . 
 Segundo Beye, o acordo deverá ser assinado formalmente duas semanas após a rubrica pelo presidente José Eduardo dos Santos e por Jonas Savimbi, líder da Unita . 
 Dois dias depois deverá entrar em vigor um cessar-fogo . 
 Beye reuniu-se anteontem com Savimbi em Huambo, sede da Unita, e ontem com Santos em Luanda . 
 Folha -- O PT demorou demais para resolver o caso Bisol? 
 Mercadante -- Não acho isso . 
 Não há justiça sem direito de defesa e isso nós tínhamos a obrigação de dar ao Bisol . 
  Amazonas 4  
 Os funcionários da CEF no Estado poderão contar com apoio dos bancários do Banco de Brasil e do Banco da Amazônia para a greve marcada para começar nesta semana em Manaus . 
 A informação é do sindicato da categoria . 
 A paralisação é por tempo indeterminado . 
  Amazonas 5  
 A Delegacia Especializada em Acidentes de Trânsito de Manaus enviará ao Detran uma lista com mais de cem motoristas que cometeram infrações graves . 
 A direção do Detran informou que tomará as providências depois que receber o dossiê da delegacia . 
  'Ninguém gosta de 0 a 0', diz McEnroe  
  Jogador, no Brasil, compara tênis com futebol para explicar sua desilusão com o estado atual do esporte  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Os tenistas norte-americanos John McEnroe e Jimmy Connors chegaram ontem a São Paulo, onde fariam à noite uma partida-exibição no ginásio do Ibirapuera . 
 À tarde, eles deram entrevista coletiva no Hotel Transamérica, onde estão hospedados . 
 Como era de se esperar, a ironia de McEnroe dominou o ambiente . 
 Em um apurado estilo «resposta cretina para pergunta imbecil», o tenista norte-americano arrancou gargalhadas do público presente . 
  Dores de cabeça  
 A geopolítica, colocada nesses termos, reúne ingredientes para que a «economia socialista de mercado» desemboque em tensões e conflitos regionais . 
 Com isso, o comunismo -- por enquanto a ideologia oficial -- teria no nacionalismo um substituto à altura para permear, após a morte do octogenário Deng Xiaoping, as diferenças regionais desse gigante de 1,2 bilhão de habitantes . 
 «O setor cumpriu o acordo conosco e então nos vimos na obrigação de rever o rebaixamento da alíquota de importação», explicou . 
 Em vez de voltar para 20%, o governo optou pelo nível da TEC (Tarifa Externa Comum), estabelecida pelos países integrantes do Mercosul . 
 O conceito está despertando interesse também no Brasil . 
 Na última terça-feira, uma palestra de Thomas Flannery em São Paulo reuniu na platéia 200 empresários e executivos . 
 Segundo Flannery, à medida em que as empresas adotam processos de mudanças em suas estruturas como o «downsizing», que propõe a redução de níveis hierárquicos os empregados acumulam mais trabalho e a missão de desenvolvê-lo de forma mais inteligente . 
 Se Walter Barelli, então próximo do PT e indicado por Lula, e depois Luiza Erundina sucumbiram a Itamar, é razoável supor que outros petistas se sentirão tentados pelo charme de FHC . 
 Mas gente que conhece as entranhas do partido garante que três de cada dez eleitos pelo PT para os Legislativos estaduais e federal serão das correntes ditas xiitas, avessas a qualquer tipo de composição . 
 Como Lula é, eleitoralmente, maior do que o PT, resta saber se tentará manter-se acima das correntes, flutuando em um espaço rarefeito, ou se pulará para algum lado, redefinindo a cara do partido . 
 São iguais em toda a família o excessivo aquecimento da cabine e a falsa sensação de desempenho ruim . 
 O carro anda bem . 
 Lerdo no início, o Omega GL se recupera depois e atinge boas marcas . 
 Faz de 0 a 100 km/h em 12 segundos e passa de 190 km/h, além de ser seguro em ultrapassagens . 
  Perguntas 'chatas' exigem jogo de cintura  
  Da Reportagem Local  
 Experiente em selecionar e interrogar profissionais quando era gerente de produtos, Ariadna Pereira Morila, 32, hoje está do outro lado da mesa . 
 Depois de pedir demissão da empresa onde trabalhava e passar nove meses na Inglaterra, ela voltou ao Brasil e há dois meses enfrenta maratonas de entrevistas em busca de uma recolocação . 
 Sem ser um gênio como o seu irmão Sócrates, no entanto, tem um ótimo domínio de bola, uma forte arrancada, é um eficiente organizador de jogadas e um frio finalizador . 
 Só que tem alguma psicose que lhe dá um pouco este ar lânguido . 
 A importância do Raí hoje é mais simbólica do que concreta . 
 Antes de fugir, ele deixou uma carta manuscrita com um amigo, na qual se declarou inocente e indicou o desejo de se suicidar . 
 A polícia o procurou durante cinco horas até localizá-lo numa rua, dentro de uma perua Ford Bronco de cor branca . 
 Dois lançamentos um livro e um CD espanam o pó que cobre a documentação sobre o assunto . 
 A Editora da Universidade de São Paulo começou a produzir a coleção «Música do Brasil Colonial», com partituras inéditas de compositores setecentista do arquivo doado por Curt Lange ao Museu da Inconfidência de Ouro Preto . 
 A coleção quer iniciar a elaboração de uma «Monumenta Musicae Brasiliae», sonho de Lange . 
  Corinthians tenta escaparda crise contra Rio Branco  
  Equipe busca vitória para manter chances, hoje, com o Rio Branco  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians tenta uma vitória sobre o Rio Branco, hoje às 20h30 em Americana, para tentar fugir da crise que ronda o Parque São Jorge . 
  Zezinho vincula polícia ao bicho  
  Da Reportagem Local  
 José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», afirmou que o bicheiro Ivo Noal manda na Polícia Civil de São Paulo . 
 Segundo Zezinho do Ouro, Noal arrecada com todos os bicheiros do Estado uma quantia que é paga para a polícia . 
 Noal mandaria prender quem não contribuisse . 
 É possível que o atropelador original tenha achado lindo o jogo de palavras «pega bem» com «pega o teu» . 
 Tirada sublime, baseada na informalidade da língua oral . 
 Não é mesmo? 
 Imagina-se que terá pensado com seus botões doirados: 
 «O povão diz `pega o seu'! 
 O que importa é a língua viva e que se dane a gramática! 
 Estou com o povo e não abrimos! 
 O povão diz: `Você vai lá? 
 Eu te encontro no banheiro . 
 ' E vai e se encontram . 
 E é uma festa! 
 É isso aí, becho! 
 (sic) Outro dia mesmo, meu amigão me pediu: `Pega o seu! 
 ' Eu achei aquilo um achado! 
 Vai se transformar em outro criativo `Coca-Cola é isso aí! 
 ', podes crer!» 
 Se isso não ocorrer, ameaça recorrer ao TSE para reabrir as convenções e a montagem de chapas e coligações, o que tornaria imprevisíveis o prazo e as consequências políticas da eleição . 
 Caso o TSE reabra todos os prazos, poderiam se candidatar, segundo Heusi, grandes lideranças derrotadas nos pleitos majoritários de 3 de outubro . 
 Ela afirma que seus filhos Rodrigo, 12, e Tiago, 5, também são adeptos do rastreamento . 
 Na última quinta-feira, Vera Lúcia e seu marido conseguiram captar a irritação da jornalista Salete Lemos, do SBT, antes de entrar no ar ao vivo, no TJ Brasil . 
 As imagens paradas e a superposição de imagens dão o tom dos trabalhos, em ambígua relação de amor e ódio com a linguagem de videoclipes . 
 O vídeo mais curioso é exibido «hors concours» . 
 É «Crianças no Apartamento», de Guilherme Napoleão de Abreu, uma divertida sobreposição de cenas de crianças correndo por um cenário fixo . 
  Suicídio de Cobain foi ato pré-histórico  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Assim que soube do suicídio do roqueiro do Samsara -- ups! -- Nirvana, Kurt Cobain, pensei com meus colchetes: ''Que babaca! 
 Tudo bem, eu mesma tenho um potencial destrutivo tamanho que meus amigos costumam prever o pior . 
 Sempre apostam que meu velório terá caixão lacrado... 
  Modelo básico some das concessionárias  
  Da Reportagem Local  
 Depois dos «populares», agora é a vez dos carros básicos e intermediários sumirem das revendas . 
 Quem procurar um automóvel novo nas concessionárias autorizadas só vai achar os modelos mais caros, topo de linha . 
 A utilização de dirigíveis para outros fins também é analisada pela empresa norte-americana Westinghouse, sob a fiscalização do Ministério da Aeronáutica . 
 Segundo o almirante Hernani Fortuna, ex-candidato a presidente da República (PSC) e consultor da Westinghouse, em 90 dias a empresa deverá concluir um estudo sobre a viabilidade de sua fabricação e uso no país . 
 Fortuna defende sua utilização em pontos críticos, onde haja dificuldades de transporte e comunicação, como na região amazônica . 
 Escorado num candidato com perfil de centro-esquerda, o PFL espera consolidar a aliança com o PMDB e PSDB no Estado . 
 O acordo tornou-se incerto após a desistência do prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (PMDB), de se candidatar ao governo . 
 O Brasil foi arrasador, marcando 7 a 1 na Suécia e 6 a 1 na Espanha . 
 O Uruguai venceu os suecos, mas tropeçou na Espanha, 2 a 2 . 
 Com isso, o Brasil entrou em campo contra os uruguaios precisando apenas de um empate . 
 No recém-construído Maracanã, cerca de 200 mil pessoas esperavam pelo título . 
 Ele teria a técnica de Johnson, a força de James Jeffries (campeão de 1899 a 1904), a defesa de Bob Fitzsimmons (1897 a 99), a velocidade de Jack Dempsey (1919 a 23) e a agilidade de James Corbett (1892 a 94) . 
 Em 38, lutou contra o alemão Max Schmeling, que o havia derrotado dois anos antes . 
  Sangue jorra em comédia romântica  
  Da Reportagem Local  
  Título: Amor à Queima-Roupa  
  Direção: Ridley Scott  
  Roteiro: Quentin Tarantino  
  Elenco: Christian Slater, Patricia Arquette, Gary Oldman, Dennis Hopper  
  Estréia: prevista para dia 24 no Rio  
 «Amor à Queima-Roupa» (tradução infeliz para «True Romance» romance de verdade) tem os ingredientes básicos do filme violento: prostituta, cafetão, cocaína, herói e centenas de tiros . 
 O roteiro é de Quentin Tarantino (diretor do não menos violento «Cães de Aluguel») e a direção do adocicado Tony Scott («Top Gun») . 
 «Amor à Queima-Roupa» resulta numa comédia romântica com sangue para todo lado . 
 Objetos que pertenceram às garotas, catalogados e numerados, passam de mão em mão, como se do diário de Cecília, do sutiã de Lux, dos trabalhos de história de Bonnie sobre Simone Weil, dos textos de química de Therese, pudesse emanar a verdade que lhes escapou . 
 Como em outro clássico sobre (e não para) a juventude, «O Apanhador no Campo de Centeio», trata-se de reconstruir o inominável que é o aprendizado do sofrimento, a primeira consciência da dor . 
 A quarta tentativa para erguer as vendas da Pepsi-Cola, que enfrenta como desvantagem a elevada participação da concorrente Coca-Cola, dona de quase 90% do mercado de colas, tem como trunfo alardeado a sócia Baesa, que substitui a Brahma como distribuidora . 
 Trata-se também da engarrafadora que no espaço de um ano e meio deu à marca cerca de 25% do mercado argentino de refrigerantes . 
 A meta é alcançar igual percentual no país até o ano 2.000 . 
 Hoje, a companhia afirma deter de 7% a 8% nesse segmento . 
 É no Sunset Strip Tattoo, nº 8.418, que Julia Roberts, Charlie Sheen e Cher, entre outros, fizeram as suas . 
  Quinta coluna  
 Sem medo de ser feliz, Bruno Barreto catou sua Amy Irving e saiu de férias . 
 Ele declarou, em entrevista pelo telefone à rádio Gaúcha, de Porto Alegre, que irá «lutar» para que seja instalada uma CPI sobre o Judiciário . 
 Segundo ele, há integrantes dos tribunais superiores com «aposentadorias nababescas» devido a irregularidades . 
  Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre  
  Julian Schnabel envia `Furacão Bob' à Bienal  
  O pintor americano discorda da tese da curadoria  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Julian Schnabel, 43, surgiu como um «enfant terrible» da pintura no início dos anos 80, em Nova York . 
 Sua obra, que incorpora vários materiais e estilos, faz uma exaltação romântica do artista, que muitos vêem como um narcisismo desembestado . 
 O crítico Robert Hughes chegou a dizer que Schnabel era, entre os pintores, o que Sylvester Stallone é para os atores . 
 "Outra observação relevante a ser feita é que eventos de vida importantes podem precipitar crises de pânico . 
 "Não é possível concluir se a influência destes eventos se dê através de mecanismos puramente psicológicos ou se através da provocação de uma disfunção de neurotransmissores (substâncias que transmitem impulsos nervosos) cuja etiologia primária seria genética . 
 O líder das forças do sul e vice-presidente do país, Ali Salem al-Baidh, afirmou não esperar que a guerra civil vá terminar tão cedo . 
 Segundo ele, as forças do norte deveriam ter recuado há uma semana, quando começou a guerra civil no país do Oriente Médio . 
  HABITAÇÃO  
 Promessa -- Construir 1 milhão de casas em cinco anos . 
 Situação -- Sete milhões (23% da população negra) vivem em favelas . 
 Falta água nas casas de 10 milhões de pessoas (25% da população) e esgoto nas de 15 milhões (37,5%) . 
 Mitzchner pode ter vendido a caminhonete para terroristas, que a estacionaram diante da Associação Mutual Israelita Argentina . 
 Os suspeitos teriam alterado a caminhonete Renault, colocando placas de ferro para direcionar a explosão contra o prédio da Amia, onde morreram 96 pessoas . 
  Barrichello larga na frente na Bélgica  
  Chuva ajuda o piloto brasileiro a conquistar a primeira pole de sua carreira, no autódromo de Spa-Francorchamps  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Spa-Francorchamps  
 Rubens Barrichello larga na pole position do GP da Bélgica de F-1, hoje, a partir das 9h com transmissão ao vivo da TV Globo . 
 O tempo instável de sexta-feira se repetiu ontem na Bélgica e ninguém baixou os 2min21s163, o tempo da pole do piloto brasileiro . 
 Segue-se por uma sala com imagens de inconscientes divididos, como as paisagens fantasmagóricas de Monsu Desiderio; François de Nomé, pintor do século 17 redescoberto pelos surrealistas . 
 Suas cenas noturnas foram consideradas metaforicamente por psicólogos e historiadores de arte como uma ilustração de esquizofrenia atribucionista . 
  PRIVATIZAÇÃO  
 A privatização do setor siderúrgico criou um outro espírito de competitividade . 
 O empresário privado entra no mercado para ter lucro . 
 Agora o jogo é outro: é ganhar ou ganhar . 
 Isso foi importante para a siderurgia . 
 Você tem que se diferenciar dos outros . 
  DE IGUAL PARA IGUAL  
 É bom competir com igualdade de condições . 
 Não é lógico um país exportar 50% da sua produção siderúrgica . 
 A produção total do setor é de 26 milhões de toneladas, sendo que o Brasil consome 12 milhões de toneladas . 
 Alguma coisa está errada . 
 Em um país normal a exportação chega a 20% . 
 Você ganha no seu negócio quando você trabalha no seu mercado . 
 O Brasil precisa sair dessa recessão e crescer, porque as empresas estão preparadas para isso . 
 Assessorar a gerência de recursos humanos nas negociações sindicais... 
  (e mais oito tópicos que ocupam toda a primeira página do currículo)  
  Atuação profissional  
  E  
  Atuação Profissional  
  03/92 a 04/94 Sama S.A. Mineração de Amianto Minaçu -- Goiás  
  Ramo: Mineração multinacional francesa efetivo 1.500  
  Cargo: Analista de recursos humanos sênior  
  02/90 a 01/92 Vulcan Material Plástico S.A. Guarulhos São Paulo  
  Ramo: Químico multinacional americana efetivo 5.500  
  Cargo: Analista de cargos, salários e benefícios sênior  
  05/87 a 02/90 S.K.F. do Brasil Limitada Guarulhos -- São Paulo  
  Ramo: Metalúrgica Multinacional Suéca Efetivo 2.500  
  Cargo: Analista de cargos e salários pleno  
  F  
  Principais atribuições  
 Promover e análisar os diversos estudos referentes à evolução salarial do mercado...; 
  Rússia aposta em defesa para vencer  
  Da Reportagem Local  
 A Rússia, do atacante Fomin (26 anos, 2,00 m), é a favorita absoluta do Grupo A, que conta com Grécia, Canadá e Argélia . 
 Fomin, um dos melhores jogadores do mundo, recuperou-se de uma contusão que o tirou das finais da Liga Mundial . 
 Também volta ao time, após contusão, o atacante Andrei Kuznetsov, 28 anos e 1,96 m. 
 Procurada pela Folha, a assessoria de imprensa do Banerj informou que direção do banco considera as ações «inócuas» . 
 De acordo com a assessoria, as ações referem-se apenas a anúncios veiculados na «Revista de Domingo», do «Jornal do Brasil» . 
 Os anúncios, de acordo com o Banerj, foram considerados inadequados pela direção do banco, que se recusou a pagar por eles . 
 A assessoria de Brizola informou que o caso deveria ser respondido pelo Banerj . 
 Folha -- Em resumo, a formação profissional é uma atribuição do Estado ou pode ser repassada à iniciativa privada? 
 Trata-se de uma questão ideológica fundamental . 
 Castro Minha resposta é não-ideológica, pragmática . 
 Nós temos hoje quase um século de formação profissional estruturada e não temos o direito de ignorar essa experiência . 
 Essa decisão se aplicou a Etcheverry (expulso no jogo contra a Alemanha) e Nadal (expulso na partida contra a Coréia do Sul) . 
 A Fifa pode aumentar ainda mais as punições às faltas que resultam em expulsões . 
  (NR)  
  FMI adia liberação de crédito à Rússia  
 O FMI (Fundo Monetário Internacional) pode adiar a liberação de um crédito de US$ 1,5 bilhão à Rússia . 
 O diretor-geral do Fundo, Michel Camdessus, disse ontem ao primeiro-ministro Viktor Tchernomirdin que o FMI pretende estudar de forma mais detalhada o orçamento russo para 1994 . 
 O FMI investiga acusações de que o governo russo alterou os números para registrar um déficit baixo . 
 A liberação do empréstimo está suspensa há vários meses . 
 O FMI exige que o déficit público não supere 10% do PIB . 
 Segundo o vice-governador de Van, Murat Ozkan, o Boeing partiu-se em três e teve a cabine de comando parcialmente destruída . 
 Os passageiros eram em sua maioria militares sendo deslocados para postos de combate contra os guerrilheiros separatistas curdos que atuam naquela região . 
 Assumindo predominantemente funções de planejamento, coordenação e controle, transferindo a execução de políticas para Estados e municípios (a não ser no caso das políticas de cunho necessariamente nacional, com a política econômica, a política externa etc.), os órgãos do governo federal devem perder o caráter de grandes máquinas de repasse de recursos, para se transformar em agências altamente capacitadas para executar suas novas funções, dentre as quais o apoio temporário, condicionado a metas, a Estados e municípios com deficiências técnicas e/ou insuficiente capacidade arrecadatória . 
 A descentralização radical é, assim, a melhor maneira de fortalecer a União . 
 Mais que isso, é a única maneira de reduzir significativamente os níveis elevadíssimos de desperdício do dinheiro público e melhorar a qualidade do gasto público . 
 Os Clintons são acusados de praticar atos ilegais em negócios financeiros pessoais na década de 80 e na firma de construção civil Whitewater, da qual foram proprietários entre 1978 e 1992 . 
 Os advogados David Kendall e Stephen Engstrom representam os Clintons no caso Whitewater e Robert Bennett defende o presidente das acusações de Paula Jones . 
 Cada um cobra de US$ 350 a US$ 400 por hora de trabalho . 
 Bennett quer convencer a juíza Susan Wright, que preside o caso Jones, de que Clinton não pode responder a processos civis enquanto estiver no cargo de presidente para evitar que a administração do país se paralise . 
 Uma indústria poluidora que patrocine programas de profissionalização de adolescentes, por exemplo, provavelmente não conseguirá mudar sua imagem negativa junto à população . 
 Melhores resultados serão obtidos se ela acabar com a emissão de poluentes e apoiar grupos ecológicos . 
 «Os consumidores esperam atitudes coerentes por parte das empresas» afirma Zeitlin . 
  (DCM)  
 Folha -- Do que trata seu novo livro? 
 Da verdade e das versões sobre ela? 
 Jorge Amado -- É possível que você tenha razão, mas não cabe a mim dizer isso . 
 Você leu e achou isso . 
 O que me agrada nesta história, neste romancinho, é o seu descompromisso . 
 Fiz uma coisa que eu tinha vontade de fazer há anos: contar uma história para aqueles que a queiram ler, sem nenhum outro compromisso, ideológico, político, social . 
 Eu queria só que o leitor ficasse contente, gostasse de ler uma coisa que aconteceu . 
 O juiz disse que decidiu relaxar a prisão porque o prazo para a PF concluir o inquérito e oferecer denúnca já terminou . 
 Caberá agora à Justiça de Planaltina definir a situação de José Carlos . 
 Ele pode ser liberado ou ir para a Papuda . 
  CONGRESSO APROVA PRAZO MENOR DE IMPOSTOS, FERNANDO GODINHO; IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 O plano econômico do governo começou a ser aprovado ontem pelo Congresso, ficando aquém das perspectivas de arrecadação feitas pelo Ministério da Fazenda . 
 A votação, até as 20h, era favorável apenas a três das dez medidas provisórias em votação . 
 A principal vitória do governo até aquele momento era a aprovação da MP 406, que reduz prazos de apuração e recolhimento de todos os impostos . 
 Mesmo assim, os efeitos desta medida sobre o caixa do Tesouro já ocorreram nos meses de novembro e dezembro . 
  Cunningham vem para Festival de Inverno  
  Especial para a Folha  
 Ricardo Ohtake, Secretário Estadual da Cultura, confirmou a participação do coreógrafo Merce Cunningham no Festival de Inverno de Campos do Jordão deste ano . 
 Último revolucionário vivo da dança moderna norte-americana, Cunningham deve apresentar no Festival sua mais nova criação: 
 «Ocean», inspirada num antigo projeto de John Cage . 
 «Ocean» é dançada num palco circular, com a platéia em volta . 
 Atrás do público, também em círculo, fica uma orquestra que, na performance de Campos do Jordão, contará com 120 músicos brasileiros, escolhidos entre os bolsistas do Festival . 
  Pastoral  
 A Pastoral da Criança é comandada pela médica Zilda Arns, responsável pelo Departamento Materno-Infantil do Ministério da Saúde . 
 A entidade foi criada há dez anos para tentar reduzir a mortalidade infantil no Brasil, através, principalmente, da educação das mães de famílias mais carentes . 
 É considerada pelo Unicef como um dos exemplos mundiais de saúde pública . 
 Art . 
 49 . 
 Os depósitos das instituições financeiras bancárias mantidos no Banco Central do Brasil e contabilizados na conta «Reservas Bancárias» são impenhoráveis e não responderão por qualquer tipo de dívida civil, comercial, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra natureza, contraída por essas instituições ou quaisquer outras a elas ligadas . 
 Parágrafo único . 
 A impenhorabilidade de que trata o caput deste artigo não se aplica aos débitos contratuais efetuados pelo Banco Central do Brasil e aos decorrentes das relações das instituições financeiras com o Banco Central do Brasil . 
 Apesar de todo esse clima nonsense de «que pessoas são essas?», o vídeo é até comportado demais . 
 Dentro do que é o Disk-Putas, levando-se em consideração os fanzines da banda e as letras das músicas, «Vai Comer...» é um vídeo família . 
 Pode bem passar no SBT . 
 Lançamento do clipe: Segunda-feira, dia 23, no Cha Cha Cha (r . 
 Tabapuã, 1.236, tel. 820-6774, zona sul de SP) . 
 A partir de 21h . 
  Maranhão 1  
 A Empresa Maranhense de Turismo inicia hoje, no projeto Reviver, no centro de São Luís, a temporada de ensaios dos grupos de Bumba-meu-boi . 
 Tradicionalmente, os grupos reiniciam atividades no sábado de Aleluia preparando-se para as festas de São João . 
  Maranhão 2  
 O preço das passagens dos ônibus interurbanos de São Luís sobe amanhã . 
 As tarifas ficarão 45% mais caras, variando de CR$ 220,00 a CR$ 560,00 . 
 O secretário dos Transportes, Moacir Andrade, disse que o índice de aumento acompanhou a variação da URV . 
 O recém-criado programa «Andres Escobar» será voltado a crianças e jovens . 
 Ele será desenvolvido pela Fundação Solidária de La Visitación com o objetivo de descobrir talentos e preparar uma nova safra de jogadores para a Colômbia . 
 O programa dará apoio aos novatos e os treinará em fundamentos e técnica do futebol . 
 «A iniciativa também servirá para perpetuar a memória e os valores do nosso inesquecível Andres», afirmou, na quinta-feira, dia do lançamento do programa, Darío Escobar . 
  Houston é favorito para ir à final  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN transmite hoje ao vivo, às 23h30, a quarta partida do playoff final entre Houston e Utah, pela Conferência do Leste da NBA . 
 Os Rockets de Houton podem chegar a classificação para a final caso vençam hoje, já que vão vencendo por 3 a 1 a melhor de sete partidas . 
 A expansão aponta para as direções norte e oeste da capital, com preferência para as proximidades de grandes rodovias . 
 O City Empresarial Jaraguá ocupa 1 milhão de m2, em Pirituba (zona norte de São Paulo), próximo à marginal Tietê e às rodovias Anhanguera e Bandeirantes . 
 O juiz Richard Stelle interrompeu a luta no 11º assalto, decretando nocaute técnico para Johnson . 
 Na outra disputa, o campeão porto-riquenho superpena (até 58,967 quilos), John John Molina, manteve seu título diante do mexicano Gregório Vargas, ao vencer por pontos em doze rounds . 
 (WBJr.) 
 O hotel escolhido pela seleção em Dallas é de boa qualidade . 
 Equivale a um cinco estrelas no Brasil . 
 Mas fica a 48 km do centro da cidade . 
 Não há opções de passeio no local . 
 Os jogadores têm que ficar nos quartos . 
 Em Detroit, quando a seleção jogou contra a Suécia, a situação foi semelhante . 
 Uma reunião de emergência foi realizada para acalmar os jogadores . 
  FGTS e Pis/Pasep poderão ser usados nas privatizações  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 As «moedas sociais» FGTS, previdência e Pis-Pasep poderão ser aceitas nos próximos leilões de privatização, já no início de 95 . 
 A informação é de Elena Landau, diretora de desestatização e infra-estrutura do BNDES . 
 Ela participou de seminário promovido em São Paulo pelo Instituto Atlântico e banco Garantia . 
 A idéia, diz, é transformar os recursos do fGTS e as dívidas de Previdência em bônus que seriam usados nas compras das empresas . 
  Empresário apóia troca  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Emerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), disse que Rubens Ricupero «saiu melhor do que a encomenda» . 
 Para Kapaz, as chances de o plano econômico dar certo aumentaram com a escolha de Ricupero para a Fazenda . 
 Segundo Kapaz, a chegada de Ricupero como condutor do plano tem a vantagem extra de que o governo contará com o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso como «um defensor do plano no Congresso» . 
  HAMMETT NAS TELAS  
 * «Repórter Audacioso» (Roadhouse Nights, 1931), de Hobeart Henley . 
 Baseado no romance «Red Harvest» . 
 Com Charlie Ruggles e Helen Morgan . 
 * «Ruas da Cidade» (City Streets, 1931), de Rouben Mamoulian . 
 Baseado no conto homônimo de Hammett . 
 Com Gary Cooper e Sylvia Sidney . 
  ONU acha artilharia sérvia em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Tropas canadenses da ONU encontraram tanques, canhões e morteiros sérvios dentro da área de exclusão em torno de Sarajevo, capital da Bósnia-Herzegóvina . 
 A Otan ameaçou bombardear as posições, conforme o ultimato do mês passado . 
 Para os sérvios, as armas estão fora da zona de proteção . 
 Segundo o porta-voz das Forças de Proteção da ONU (Forpronu), comandante Simon MacDowall, nenhum prazo foi determinado para a entrega das armas . 
 «Elas não estão apontadas para Sarajevo e não são capazes de atingir a cidade . 
 Estamos tentando resolver a situação por meio de negociações», disse MacDowall . 
 O governo dos EUA informou ontem que o índice dos principais indicadores econômicos subiu 0,6% em agosto, a maior taxa dos últimos cinco meses, revelando forte tendência de crescimento . 
 Luis Largman, diretor do Banco Patente, entende que a vitória de Fernando Henrique deve diminuir o «risco Brasil» sob a ótica dos investidores estrangeiros e fazer com que as Bolsas sejam boa opção de investimento a médio prazo . 
 A Comissão Diretora do programa de privatização deveria ter definido o preço mínimo da empresa ontem, mas acabou adiando essa decisão para segunda-feira . 
 O governador do Espírito Santo, Albuíno Azeredo (PDT), presente à reunião, disse não entender o motivo da indefinição . 
 «Dados há de sobra», afirmou . 
  Recarey domina ramo no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O «rei da noite» do Rio vai virar «rei do bingo» . 
 O empresário Chico Recarey inaugura no dia 20 de novembro sua terceira casa de bingo, no centro da cidade . 
 Seu novo parceiro: a Federação de Remo . 
 O «banqueiro» ficará com 33% do faturamento . 
 A entidade, com 2% . 
 A amostra foi junto à confluência dos rios Pinheiros e Tietê, na altura do Cebolão, interligação das marginais Tietê e Pinheiros, zona oeste de São Paulo . 
  Faculdade cria curso para criança carente  
 A Faculdade Anhembi Morumbi, através do projeto «Pensando no Futuro», está oferecendo cursos gratuitos de informática para crianças carentes . 
 A primeira turma começa hoje e reúne 20 adolescentes, com idade entre 13 e 16 anos, do Instituto Merninos de São Judas Tadeu . 
  Sindicatos vão à Justiça contra nova lei salarial  
 A Força Sindical e as federações dos químicos (independente e da CUT) vão entrar com ação direta de inconstitucionalidade contra o artigo 78 da nova MP do real, que determina que as antecipações salariais sejam descontadas do IPC-r, índice de reajustes dos salários, nas datas-base . 
  Procuradores se opõem a revisão facilitada  
 Os procuradores da República são contrários a nova revisão com quórum facilitado aprovação de modificações por maioria absoluta em sessão conjunta da Câmara e Senado . 
 A posição foi divulgada na «Carta de Fortaleza», que encerrou o 11º Encontro Nacional de Procuradores . 
 A reeleição presidencial atualmente proibida é o tema politicamente mais importante . 
 Se tivesse conseguido manter as expectativas, o peronismo poderia impor-se na reforma, mas agora o governo terá que chegar a algum acordo com outras forças . 
 Ainda segundo o jornal, o criador de «A Dança dos Vampiros» e «O Bebê de Rosemarie» pagou 225.000 dólares à garota envolvida no caso antes de deixar o país . 
 Hoje, ela tem 30 anos . 
 Casado atualmente com a atriz Emmanuelle Seigner, o diretor vive em Paris como cidadão francês . 
 Seu mais recente filme, «Lua de Fel», mostra a história do fim de um casamento . 
 No caso do São Paulo, o problema é mais agudo . 
 Joga duas vezes no meio de semana, contra o Santo André (terça-feira) e Bragantino (quinta, em Bragança Paulista) . 
 Quem for à seleção não atua em nenhuma dessas partidas . 
 Telê afirmou que a convocação de Leonardo, Zetti e Cafu é inútil . 
 «Esses jogadores já estão no grupo que vai à Copa do Mundo . 
 Para quê levá-los?» 
 Dificilmente, segundo a PF, o empresário escaparia de uma condenação por causa das ligações com a rede montada por PC . 
 A primeira denúncia contra ele foi feita pelo empresário paulista Takeshi Imai, em 92 . 
  Doces ocultam a alma negra de Viena  
  Aparente placidez da cidade esconde os pesadelos que excitaram Freud e o suicídio como forma refinada de arte  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Viena  
 «Nunca entre num café sem ter schillings suficientes», me aconselhou um repórter de um jornal de Viena, «e nunca entre nos Vienerwald (Bosques Vienenses) sozinho» . 
 A melhor companhia para quem vai viajar a Viena é um bom livro, e há toda uma leva de novos e bons livros no mercado . 
 «Alma Mahler on the Art of Being Loved» (A Arte de Ser Amada, por Alma Mahler) saiu pela Oxford University Press . 
 Você pode também ler tudo sobre «Gustave Klimt and Emilie Fluge: an Artist and his Muse» (Gustave Klimt e Emilie Fluge: um Artista e sua Musa), publicado pela Overlook . 
 Guettard queria fazer um mapa dos recursos minerais da França, e Lavoisier trabalhou com ele por mais de um ano . 
 Lavoisier fez dezesseis mapas sobre recursos minerais no país . 
 São esses trabalhos que o fazem se interessar pela química . 
  Itamar evita tomar posição  
  Do enviado especial e da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco prefere que a sucessão em Minas seja decidida logo no primeiro turno, apesar de haver a possibilidade de realização de segundo turno entre os candidatos Hélio Costa (PP) e Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Itamar avalia que, se a disputa se prolongar, ele terá que tomar posição na questão o que considera prejudicial ao seu futuro político . 
  LULA  
 Pela manhã fez campanha na favela da Rocinha, no Rio . 
 À tarde, fez uma passeata em Copacabana para lançar o programa de saúde da coligação . 
 Almoçou no centro comunitário Chapéu Mangueira, na zona sul . 
  8 e 9/8  
 29% . 
 Uma revolução foi o uso de luvas . 
 Ainda em 1970, o goleiro do Brasil, Félix, jogou sem luvas, coisa impensável nos dias de hoje . 
 O colorido também mudou . 
 Os tons sóbrios do passado como o preto que consagrou o soviético Lev Yashin, nos anos 60 foram trocados pelas espalhafatosas camisas atuais . 
  Terceiro tempo  
 A Copa vai dividir a campanha presidencial em AC/DC . 
 Não é só FHC que planeja iniciar seus comícios apenas em agosto . 
 Lula pretende marcar suas maiores mobilizações de rua para depois do Campeonato Mundial de Futebol . 
  Desconfiança tucana  
 Jackson Pereira (PSDB-CE) arregimenta tucanos contrários à aliança PSDB/PT no Ceará . 
 Acha que é artimanha petista para imobilizar os tucanos cearenses na campanha presidencial de FHC . 
 São episódios narrados com incontível bom humor . 
 O mesmo se dá com a descrição de personagens quase patéticos . 
 Galbraith se refere a sir Douglas Haig, um dos chefes militares ingleses durante a Primeira Guerra, como «uma das figuras mais imóveis de seu tempo», que entrou «em merecido anonimato, do qual só saiu certa vez para afirmar que a guerra seguinte seria vencida por uma carga de cavalaria» . 
 Para ele, as especulações têm origem ainda no processo de escolha de Bisol, quando seu nome também foi cogitado para o cargo . 
 «Minha prioridade é dar continuidade à candidatura ao Senado», afirmou . 
 «Discutir sobre hipóteses é problemático», disse . 
 O fundão em URV não terá grandes vantagens, em termos de rendimento, sobre os fundões existentes hoje . 
 A aplicação terá liquidez diária, mas a rentabilidade ficará abaixo da variação da URV . 
 Segundo os estudos do BC, o novo fundão aplicaria o dinheiro dos clientes em títulos e CDBs em URV . 
 A rentabilidade seria inferior à desses papéis devido aos custos operacionais do banco . 
  Lei X Justiça  
  Hélio Schwartsman  
 O conflito entre a lei e a justiça .entre o legal e o legítimo. sempre esteve entre as preocupações humanas . 
 As grandes tragédias gregas, por exemplo, nada mais são do que a expressão desse conflito . 
 Édipo transgrediu a lei ao matar o pai, Laio, e ao deitar-se com sua mãe, Jocasta . 
 Ainda que não tivesse a menor idéia do que estivesse fazendo, era culpado e foi punido . 
 Acabou arrancando os próprios olhos . 
 É justo? 
 Parece claro que não . 
 Mas a lei é a lei, e é a sua transgressão, ainda que inconsciente, que transforma Édipo num herói, em alguém de certa forma superior a seus semelhantes por ter sofrido injustamente . 
 Tem-se daí que mesmo as primeiras comunidades humanas .a lenda de Édipo é mencionada em Homero, remontando, provavelmente, a uma tradição oral pré-histórica., já intuíam a noção da necessidade de uma lei .humana ou divina. que fosse capaz de manter a ordem, ainda que, por vezes, cometesse injustiças . 
 Ainda na Grécia, pode-se mencionar o caso do grande filósofo Sócrates, que, condenado injustamente à morte, recusa-se a fugir da prisão .todo o esquema havia sido acertado por seus amigos. porque considerava que a lei deveria ser cumprida . 
 Na última sexta, o candidato derrotado à Presidência pelo PT, Lula, defendeu o apoio do partido ao tucano no segundo turno . 
 Covas pretende priorizar a região metropolitana e a produção do horário eleitoral pela TV durante essa fase da campanha . 
 Para cada um dos 37 TAGs da RhodiaFarma, ainda há um coordenador . 
 Mas cada TAG está em estágio de maturidade diferente . 
 «Tudo começa com muito questionamento . 
 Depois é que o pessoal ganha confiança e passa a tomar decisões», diz Humberto Campos, responsável pela gestão de qualidade . 
  A fogueira das vaidades  
  MARCOS CINTRA  
 Semana passada, empresários do Simpi e da Fiesp carbonizaram uma pilha de livros fiscais em branco . 
 Também queimaram as esperanças de acabar com o atual martírio fiscal . 
 Deveriam queimar os livros de verdade, preenchidos com raiva e que poderiam ser abolidos com o Imposto Único . 
 Panagoulias criticou a equipe por ter se congratulado demais em conseguir chegar ao Mundial e, ao enfrentar a seleção argentina, jogar de maneira amedrontada . 
 O técnico discutiu duramente com seus jogadores durante a semana e decidiu fazer quatro modificações no time original para o jogo de hoje contra a Bulgária . 
 Quatro sobreviventes foram encaminhados para o Hospital Santa Filomena, em Rio Claro . 
 Eles chegaram lá por volta das 19h15 . 
 A estudante Alessandra Regina Domingues já recebeu alta e foi levada para sua casa com os pais . 
 Ele quer tirar Portinari, a imagem oficial do pintor no Brasil, da corda bamba que a crítica o colocou sob a acusação de que seria um modernista acadêmico . 
 «Portinari é um enigma que se não for decifrado a gente não sabe por que está brigando . 
 É fundamental», diz . 
  Greve de ônibus faz Hospital das Clínicas cancelar cinco cirurgias  
  Da Reportagem Local  
 Os hospitais também sofreram com a greve dos motoristas de ônibus, devido à falta de funcionários, que não conseguiram chegar ao trabalho . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Hospital das Clínicas (HC), cinco cirurgias deixaram de ser feitas ontem no local devido à falta de atendentes e auxiliares de enfermagem . 
 Há, também, milhares de outros estabelecimentos que fazem doações ocasionais . 
 Nesse caso, basta o doador ligar para uma central telefônica informando sobre a disponibilidade de qualquer tipo de alimento . 
 A central, então, contata o motorista mais próximo do doador por rádio e ele faz a coleta . 
 A reportagem da Folha em Nova York acompanhou um dia de coleta e distribuição praticamente simultânea, já que muitos dos alimentos são perecíveis em Manhattan . 
  Seção: ONDAS CURTAS  
  O Ramones e o Stone Temple Pilots tocam no Brasil em maio  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Lembra o que eu falei um tempão atrás do Pink Floyd? 
 Pois o circo começa esse dia 30 com aquele showzão em Miami . 
 E o disco novo, «The Division Bell», sai logo em seguida, evidentemente como megaprioridade da Sony . 
 A tour foi ensaiada, acredite se quiser, num quartel do exército americano no norte da Califórnia . 
 Tem toda aquela papagaiada viajandona de ficção-científica que se espera do Floyd desde os tempos de Syd Barrett . 
  Explosão provoca rombo em avião filipino e força pouso de emergência  
  Das agências internacionais  
 A explosão de uma bomba em um Boeing 747 da Philippines Airlines matou um passageiro e feriu outros dez, às 23h45 de sábado (horário de Brasília) . 
 O avião, com 307 pessoas a bordo, ia de Manila, nas Filipinas, para Tóquio, com escala na cidade filipina de Cebu . 
  Ex-capitão da PM vira guerrilheiro no Peru  
  Polícia caça no Sendero Luminoso instrutor da luta antiguerrilha que matou uma criança e fugiu da prisão em 90  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Lima  
  MARCELO GODOY  
  Enviado especial a Lídice  
 O homem mais procurado pela Corregedoria da PM de São Paulo é um ex-capitão, treinado em luta antiguerrilha nos quartéis e que hoje a polícia acredita estar no Sendero Luminoso (grupo terrorista peruano) . 
 A busca por Benedito Oliveira, 47, no Sendero é mantida em sigilo pela PM e foi repassada a juízes e promotores do TJM (Tribunal de Justiça Militar) . 
 A Arkon está apresentando o Aquascooter, um tipo de jet ski que pode levar duas pessoas ou ser usado como propulsão para pequenos barcos . 
 A Campbell e a Argonaves, do setor de equipamentos, participam representando os Estados Unidos . 
  ALÊ ATALLA  
  empresário e cozinheiro, 26 anos  
 Ele é o sushi-man mais descolado de São Paulo . 
 Com cabelos ruivos e «muitas» tatuagens pelo corpo, o paulistano Alê Atalla é dono do restaurante Sushi Pasta a «bola» do arquiteto Eduardo Longo ali na r . 
 Amauri, 352 . 
 Sempre envolvido com a noite, ele esteve por trás de casas como Rose Bom Bom e Rock Dreams, como produtor, dono e DJ . 
 A remoção para a Casa de Custódia foi decidida pelo juiz-corregedor dos presídios de São José, Joaquim Guilherme Nascimento . 
 Pissardo chegou ao presídio às 22h, escoltado por policiais . 
 Ele estava em uma cadeira de rodas por dificuldades de locomoção por causa do efeito de sedativos . 
 O desemprego não chegou a aumentar com o Plano Real, embora a indústria paulista continue mais fechando do que abrindo vagas . 
 O Seade/Dieese só concluiu a pesquisa de julho na Grande São Paulo: taxa de desemprego total de 14,50%, contra 15,20% em junho . 
 O presidente eleito não demonstra a menor pressa em voltar ao Brasil, tanto que adiou o regresso do dia 26 (uma das duas hipóteses iniciais) para o dia 28, com chegada a 29 . 
 É para fugir as pressões . 
 Idêntico motivo o levou a preferir o Palácio da Alvorada para instalar-se na transição, em vez de um edifício como o «bolo de noiva», anexo do Itamaraty usado na transição de Sarney para Collor . 
 «Nesse tipo de edifício, as pessoas se organizam para espontaneamente participarem do governo», ironiza . 
 Faixa de Preço: US$ 7,5 a US$ 35 . 
 CASA DA FEIJOADA É absolutamente óbvio mas o forte deste restaurante é a feijoada completa . 
 E não é só . 
 O cardápio está repleto de comida brasileira, como frango caipira, tutu à mineira e carne-seca com abóbora . 
 Antes de ir à Casa da Feijoada, convém fazer reserva porque há mesas para no máximo 40 pessoas . 
 O restaurante é aconchegante, com ar condicionado e música ambiente que pode ir de Villa-Lobos à música sertaneja . 
 Um problema é a concorrência dos turistas estrangeiros, que às vezes chegam em ônibus, ocupando por completo a casa . 
 Entre os famosos aficionados pela comida da terra e que podem ser vistos lá estão o ator Tato Gabus Mendes e a modelo Luma de Oliveira . 
 Entrega sob encomenda . 
 Por conta da polêmica, a brasileira Ana Paula Olsen, que vende biquínis na cidade, já tratou de diversificar suas atividades . 
 Formada em educação física, vai dar aulas de aeróbica nos fundos de sua loja . 
 «Estou planejando ensinar capoeira também, mas acho que os vizinhos podem reclamar do barulho dos atabaques.» 
  (FR e MM)  
 Interessantíssimo o artigo de Wanderley Luxemburgo publicado ontem aqui neste espaço . 
 O conceito é este mesmo: o Brasil precisa de jogadores participativos . 
 Como renovar o futebol brasileiro sem perder as suas principais potencialidades, a sua vantagem competitiva (basicamente, a qualidade do jogador)? 
  Mato Grosso 3  
 O vice-governador Osvaldo Sobrinho (PTB) e o presidente da Assembléia Legislativa, Humberto Bosaipo (PFL) não puderem assumir interinamente o lugar do governador Jaime Campos porque ambos são candidatos nessas eleições . 
  Goiás  
 O projeto «Conhecendo a UFG (Universidade Federal de Goiás)», destinado a estudantes do 2º grau, foi reaberto esta semana . 
 As escolas das redes pública e particular de ensino do Estado podem se inscrever pelo telefone (062) 205-1717 . 
 Também a Lotus tratou de desmentir ontem rumores de que o piloto inglês Nigel Mansell, atualmente na F-Indy, correria pela equipe no ano que vem . 
 «Não há nenhuma verdade nisto», disse o diretor da equipe, Peter Collins . 
 Mansell deve voltar à F-1, mas na Williams . 
 A bomba tem pontas de artistas de rap em duas cenas criadas especialmente para ter pontas de artistas de rap, tão óbvia é a falta de amarração das cenas com o resto da bomba . 
 Até os artistas de rap das pontas são artistas de terceira categoria: os outrora famosos e hoje esquecidos Eric B e Rakim e a dupla de apresentadores do Yo! 
 MTV Raps, Dr. Dre (o outro, não o notório) e Ed Lover . 
 Felizmente, parte do elenco explode com a bomba no final . 
  QUERCISTAS ATACAM SIMON E DIVULGAM DOSSIÊ , EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Articulador da candidatura de Luiz Antonio Fleury Filho a presidente, o senador Pedro Simon (PMDB-RS) foi incluído na lista negra do quercismo . 
 Ao saber das articulações de Simon, Orestes Quércia disse que o senador devia se preocupar em explicar supostas irregularidades apuradas por uma CPI sobre seu governo no Rio Grande do Sul (87-90) . 
 Agora é o deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), amigo de Quércia, que pede à direção nacional do partido para investigar a vida pública de Simon . 
 Barbieri encaminhou à direção um dossiê com acusações contra o senador . 
 Uma delas é a de que, em seu governo, houve superfaturamento de US$ 43 milhões na construção de rodovias . 
 Pede que Simon seja convocado pela Executiva do PMDB para explicar as denúncias: 
 «Se Quércia prestou esclarecimentos ao partido, por que o Simon não pode fazer o mesmo?» 
 «A sociedade brasileira pode ser comparada a um jogo de damas, onde o objetivo de um jogador é destruir completamente o outro.» 
 Marcelo Ridenti, sociólogo, autor do livro «O Fantasma da Revolução Brasileira, ontem no ``Jornal do Brasil» . 
 A Islândia não vai ao Mundial . 
 Os norte-americanos têm vaga assegurada, por sediarem a competição . 
 «Mas sei que é um time que se fecha muito bem, com a defesa eficiente», afirmou o técnico . 
 «Joga para perder por pouco e, nos contra-ataques, surpreende.» 
  Belarus elege seu presidente  
 O atual primeiro-ministro da Belarus, Viacheslav Kebich, é o favorito para vencer as eleições presidenciais na república, realizadas ontem . 
 Kebich é favorável ao estreitamento das relações entre a ex-república soviética e o governo de Moscou . 
 O líder ultranacionalista Vladimir Jirinovski deu presentes a crianças ontem em visita a um orfanato da capital russa . 
 O candidato derrotado do PT ao governo paulista acrescentou, no entanto, que desconhecia o fato de que as empreiteiras foram responsáveis por 72% do arrecadado em sua campanha . 
 «Eu sabia que 40 empresas tinham dado quase a metade do total, mas não sabia que três construtoras contribuíram com mais da metade», afirmou Dirceu . 
 O deputado insistiu que as doações foram legais, em troca de bônus . 
 A subcontratação ocorre quando uma empresa já terceirizada contrata serviços de outras, em áreas em que não é especializada . 
 «Subcontratando, uma empresa terceirizada pode ampliar e diversificar os negócios sem aumentar custos fixos e inchar a estrutura», afirma Jabur . 
 «Os americanos se assustam ao pensar que seu dinheiro pode pagar uma exposição de fotos de Robert Mapplethorpe», diz Jones, que se inspirou em imagens do polêmico fotógrafo para criar um de seus últimos balés, «After Black Room» . 
 «Ao mesmo tempo», prossegue Jones, «tudo é motivo de campanhas publicitárias . 
 Racismo, apartheid, Aids, tudo é merchandise . 
 Me pergunto o que dizer de maneira a estimular as pessoas à ação» . 
 Para expressar suas inquietações, Jones toma caminho inverso ao minimalismo que marca boa parcela da dança americana contemporânea . 
 Para Jones, a arte minimal sobrepõe forma ao conteúdo, distanciando-se da emoção . 
 Muito pouco para ele, que afirma ter cicatrizes dolorosas na memória . 
 Décimo filho de uma família de 12 irmãos, Jones perdeu o amante e parceiro artístico Arnie Zane, branco e judeu, em 1988, morto pela Aids . 
 Hoje, seu mais arrojado projeto é o espetáculo «Still Here», que deve estrear em setembro, na Bienal de Dança de Lyon . 
 Para realizar esta coreografia de várias horas de duração, ele vem fazendo o que chama de «workshops de sobrevivência» ou seja, encontros com doentes terminais, não só aidéticos . 
 Gravações e filmes colhidos nessa espécie de documentário serão usados em «Still Here», cujo título simboliza o embate de Jones contra o tempo . 
 No entanto, «Still Here» não deve ser uma ode à depressão . 
 Verdadeiros poemas coreográficos, os espetáculos de Bill T. Jones podem falar de tristeza e fragilidade, mas nunca deixam de ser uma celebração de vida . 
 Elementos como sensualidade, romantismo e mesmo bom humor, trabalhados dentro de uma riqueza de movimentos incomum, fazem de Jones um dos maiores criadores da dança contemporânea . 
 É um autor que já consolidou uma obra que, acima de tudo, transmite um inapelável sentido de urgência . 
 «A determinação processual tem que ser cumprida, mas na véspera do Natal a lei deve ser humanizada», diz Ivone . 
 Há quatro anos, o Natal levou Ivone a adiar a desocupação de um prédio inteiro na rua Maria Antônia (região central) . 
 «Seria muito duro para as pessoas.» 
  A vida de Albert Einstein no GNT  
 Dando sequencia à série «Grandes Nomes», o GNT exibe documentário sobre a vida do físico alemão Albert Einstein . 
 GRANDES NOMES -- ALBERT EINSTEIN GNT, 22h30 . 
  OMS valoriza fidelidade no combate à Aids  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Hiroshi Nakajima, 66, disse ontem em São Paulo que a «fidelidade é mais importante que o preservativo» na prevenção da Aids . 
 A OMS é o mais importante órgão internacional na área da saúde . 
 A afirmação de Nakajima contraria a orientação da maioria das entidades governamentais e não-governamentais que trabalham com a prevenção do HIV . 
  Chantilly  
 Já chegou à Companhia das Letras a primeira metade da biografia de Assis Chateaubriand feita por Fernando Morais . 
 * . 
 É a primeira vez que foram compiladas informações digitais tão detalhadas de um corpo humano inteiro, disse Donald Lindberg, diretor da Biblioteca Nacional de Medicina dos EUA, que coordenou o projeto . 
 O corpo pertence a um texano que doou seus restos mortais à ciência . 
 Foram gravadas imagens da cabeça aos pés através de aparelhos de tomografia, ressonância magnética e raios X. 
 As obras de «Brasil Imperial», que vieram do Rio, são do colecionador Jean Boghici e inéditas em São Paulo . 
 Combinam com a sede e o acervo da fundação, por seu charme histórico . 
 Também combinam com certa frivolidade do ambiente, frequentado pela clientela morumbiana . 
 Não são grandes obras de arte, embora mereçam a visita . 
  Governo isenta importação de lata de cerveja  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje, as latas de alumínio para cerveja e refrigerante e os preservativos masculinos (camisinhas) ficarão isentos do pagamento do Imposto de Importação . 
 Outros 17 produtos terão a alíquota desse imposto reduzida para 2% . 
 Entre eles estão café solúvel, pneus, louças e pisos sanitários, cerveja, refrigerante, açúcar, queijos e derivados, azeitona e lâmina de barbear . 
 As alíquotas dos produtos variavam entre 5% e 20% . 
  Visitas às praias e ao centro exigem cautela  
  Da Agência Folha, em João Pessoa (PB)  
 Os turistas devem evitar banho de mar em algumas praias constantemente poluídas da Paraíba . 
 As que normalmente estão impróprias ao banho são Miramar e Jacaré, em Cabedelo, Manaíra e Tambaú, em João Pessoa, e Maceió, em Pitimbu (litoral sul) . 
 O habeas corpus foi concedido pelo então juiz da 4ª Vara Federal, João Carlos da Rocha Mattos . 
 Atualmente, Mattos é investigado pelo TRF . 
 No dia 17 de julho de 92, o Ministério Público Federal recorreu ao TRF contra a decisão de Mattos . 
 O recurso foi julgado somente ontem, mais de dois anos depois de sua apresentação . 
  Preserve suaslembranças atéo Carnaval 95  
  CLÁUDIO MARTINS  
  Especial para a Folha  
 O Carnaval é festa, é música . 
 Coisas boas acontecem nestes feriados . 
 Tudo isso pode ser «eternizado» com a fotografia . 
 Hoje o mercado oferece amplas possibilidades para amadores e leigos obterem belas fotografias . 
 Bastam algumas dicas básicas . 
 Em primeiro lugar, se você é amador, evite equipamentos sofisticados . 
 Uma câmara compacta de viagem, portátil, com autofoco e flash embutido, é o suficiente . 
 Para não cortar pessoas, evite fotografar a menos de 1,5 metro do objeto, respeitando o quadro-guia no visor da câmara . 
 Bem ou mal, restou aquele pedaço de verde e negro que serviu de referência às canoas tamoias e deslumbrou as caravelas de Portugal, as naus da França . 
 Não sei quando surgirão os primeiros andaimes . 
 Olho mais uma vez a paisagem condenada, vítima, testemunha e cúmplice do mundo em que vivo . 
 Olho, guardo e vou embora com o orgulho de homem em farrapos . 
  Mercado aguarda definição para juros  
  Da Reportagem Local  
 Faltando três dias para a entrada em circulação do real, o mercado financeiro ainda aguarda que o Banco Central (BC) divulgue as regras que vão prevalecer a partir de 1º de julho . 
 Depende delas, por exemplo, se a caderneta de poupança será imbatível como alternativa de aplicação ou não . 
  Bomba mata 9 a dois dias da eleição na África do Sul  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 Um carro-bomba explodiu às 9h50 de ontem (4h50 de Brasília), no coração do distrito comercial e financeiro de Johannesburgo, causando a morte de nove pessoas e ferimentos em 92 . 
 A explosão ocorreu a apenas 21 horas de se encerrar oficialmente, às 7h de hoje, a primeira campanha eleitoral multirracial da África do Sul . 
 * Não mude de opinião para fugir a confrontos e conflitos . 
 * Abandone o poder de mando durante o processo . 
 Equilibrado? 
 Sem fissura de Consumo Voluptuoso? 
 Barata Filho afirmou que trabalha para o pedetista sem cobrar nada . 
 Desde a Eco-92, tem boas relações com o ex-governador Leonel Brizola (PDT) . 
 Após deixar o Exército, há dois anos, Barata Filho abriu um escritório de consultoria em sociedade com oficiais que participaram da segurança da Eco-92 . 
 Desde junho de 1991, a CET vem multando carros em São Paulo graças a um convênio entre a prefeitura e o governo do Estado, que delegou o poder de multar . 
 Esse poder é limitado a algumas infrações «leves», como cruzar sinais vermelhos . 
  Burger King cria restaurante Kasher  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Só agora é que a briga entre os dois grandes rivais do fast-food chegou a Israel: mal o McDonald's acabou de abrir seu primeiro restaurante por lá e Burger King já está anunciando que a sua primeira loja israelense abre as portas ainda este mês . 
 E que pelo menos mais 50 Burger Kings serão inaugurados por lá ao longo dos próximos cinco ou seis anos . 
 Um detalhe da maior importância para boa parte dos consumidores locais: a Burger King só pretende abrir restaurantes Kasher, nos quais não haverá, por exemplo, cheeseburgers . 
 Afinal, segundo os princípios Kasher, leite (e derivados) e carne não podem ser misturados em hipótese alguma . 
 Diniz -- Sim, mas não sou maratonista e nem quero me tornar um . 
 Corro todos os dias desde 1975 . 
 Pratiquei short triatlon durante três anos e, em 89, fui vice-campeão paulista da modalidade . 
 Para mim não há problemas em correr provas de 6 km, 10 km . 
 Descobri o que é uma maratona quando ultrapassei a barreira dos 20 km . 
 A partir daí, cada quilômetro corrido parece dez . 
 O desgaste é muito grande . 
 Pimenta afirmou que este objetivo pode ser alcançado com o aumento de produtividade das empresas . 
 O comando da campanha tucana não esconde a intenção de vincular a greve a uma suposta estratégia de atacar o Plano Real e, por consequência, a candidatura de FHC . 
 «Agir imprudentemente, seja da parte dos empresários ou dos trabalhadores, é atingir o real», concluiu ele . 
 Fora do Foxboro, em Boston, a pequena torcida da Nigéria, cerca de 2.000 pessoas vestidas de verde, concordava e batucava bumbos atordoantes, sem se incomodar com o predomínio dos argentinos, muito mais numerosos e ruidosos . 
  (SL)  
 Glória e Dallas Callado mais Ivete Vieira Lopes estrearam em Higienópolis a boutique La Calla . 
 Com Hebe Camargo como madrinha e festa hoje no Banana Banana, a Apetesp comemora o início da Campanha de Popularização do Teatro . 
 Flavio Raspanti estréia hoje na Vila Madalena a loja Goma dedicada a decorettes em geral . 
  Restrepo mostra dança inspirada em Lorca  
  Coreógrafo colombiano apresenta no Memorial da América Latina o espetáculo de vanguarda «Rebis»  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Para o público de São Paulo, vanguarda e novos talentos estão mais relacionados à arte européia e norte-americana do que à produção da América Latina . 
 Preenchendo a lacuna de informação sobre o que ocorre de bom nos países vizinhos, a Articultura traz neste fim-de-semana o coreógrafo colombiano Álvaro Restrepo . 
 Sucesso na Europa, ele se apresenta no Memorial da América Latina, com o espetáculo «Rebis» . 
 «Sempre tive noção de que a troca de correspondência oficial era uma coisa de enorme importância para a história da cidade . 
 Sempre vi que não se dava importância, não se guardavam essas informações», conta Merina . 
 «Guardei porque sabia que um dia alguém se lembraria de buscar a memória.» 
  BANDA DE IPANEMA SAI HOJE ÀS RUAS  
  Janaína Diniz, filha de Leila, e Tom Jobim são os padrinhos deste ano, MAURICIO STYCER (Enviado especial ao Rio)  
 A Banda de Ipanema, a primeira e mais famosa banda de Carnaval do Rio, sai hoje, a partir das 17h, da praça General Osório . 
 É o 30º ano em que a banda desfila pelas ruas de Ipanema -- bairro que por sua vez comemora 100 anos de existência em 1994 . 
  Profissionalismo 1  
 Em entrevista com Adriane Galisteu no programa «Perfil», Otávio Mesquita invocou o fato de Leonardo Senna ser seu padrinho de casamento para sugerir ao público que conhece, mas não revela, os detalhes sobre a briga da família Senna da Silva com a última namorada do piloto morto em Imola . 
  Profissionalismo 2  
 Em entrevista com Adriane Galisteu no programa «Clodovil Abre o Jogo», o anfitrião por pouco não acusou explicitamente sua convidada de oportunista e meretriz . 
 Quando percebeu a mudez da platéia e viu que a pobre moça estava quase caindo em prantos, mudou de tom . 
  Russos e alemães não participam  
  Do enviado especial  
 Nem todos os países envolvidos na Segunda Guerra estiveram representados nas comemorações que ocorreram ontem na Normandia . 
 Alemanha e Rússia foram as maiores ausências em uma festa que reuniu chefes de Estado ou governo de 19 países . 
 Os alemães não foram convidados para as festas de ontem, mas o presidente François Mitterrand e o chanceler alemão, Helmut Kohl, se apressaram a afastar qualquer incidente diplomático . 
 Nos últimos quinze anos, construiu um grupo de comunicação composto de um jornal em Campinas («Diário do Povo»), 30% do jornal «Diário Popular», de São Paulo, quatro emissoras de rádio e duas TVs . 
 As televisões uma em Campinas e outra em Santos não estão registradas em seu nome no Ministério das Comunicações . 
 O mesmo acontece com uma das rádios, em Sorocaba . 
 O setor de comunicação é hoje a principal atividade empresarial do candidato . 
  'Passageiro do Futuro' vira tema de jogo em CD para computador  
  Jogador assume personagem de Stephen King para combater Cyberjobe, que enlouquece em mundo virtual  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 O escritor Stephen King talvez não imaginasse que um de seus personagens poderia estar um dia na tela do micro PC fazendo o jogador suar frio para cumprir seu objetivo . 
 Cyberjobe saltou do livro para as telas de cinema e agora faz parte de um game em CD-ROM . 
 Essa façanha foi conseguida pela Sales Curve, empresa que criou o jogo que leva o mesmo nome que o filme «The Lawnmower Man» (O Passageiro do Futuro) . 
 Mescla de ação e estratégia, o game reproduz com fidelidade o roteiro que deu origem ao filme . 
 «Há alguns problemas», admite Jones . 
 «Ele pode ter vivido a experiência meses antes de escrever . 
 Mas não errei por mais de um ano na data de nenhum poema . 
 Para fins literários, é o bastante.» 
 Jones também previu como seria uma relação estável: Laura demonstrando amizade constante; Petrarca controlando seus impulsos . 
 «Mas ele sempre deixava sua paixão sobrepujar a razão», diz . 
 A catástrofe era inevitável . 
 THE STRUCTURE OF PETRARCH'S «CANZONIERE» (A Estrutura do «Canzionere» de Petrarca), de Frederic Jones . 
 Boydell & Brewer . 
 US$ 63 . 
 Lançamento no Reino Unido previsto para dezembro . 
 A região é tão procurada pelos «bikers» que foi criada a Fat Tire Bike Week (semana da «mountain bike»), de 18 a 24 de julho, que reúne marinheiros de primeiras pedaladas e profissionais . 
 Para os que armazenam mais coragem do que energia, nada como os passeios de balão . 
 Nos últimos meses, ele se reuniu com comunidades de doentes, gravou e filmou tudo o que faziam e diziam e transformou esse material em danças e canções . 
 «É um desafio fazer isso na América, terra dos talk-shows e da trivialização dos problemas», diz . 
 Outra diferença de Jones com relação aos coreógrafos que o precederam é que, hoje, os profissionais da dança enfrentam a pior crise econômica já instalada nos meios artísticos dos Estados Unidos . 
 Mas, para Jones surgiu uma opção . 
 Aclamado na Europa, ele aceitou em março passado o convite para ser o novo coreógrafo-residente do Ballet da Ópera de Lyon, uma das mais respeitadas companhias francesas . 
 Em consequência, o já grave problema da sobrevalorização cambial poderá aumentar nos próximos dois anos . 
 Admitindo-se, por exemplo, estabilidade da taxa de câmbio nominal real/dólar até dezembro de 1995, uma inflação norte-americana de 3% ao ano e hipótese talvez otimista uma inflação anual de 30% no Brasil, a valorização real acumulada em relação ao dólar alcançaria mais de 40% em 18 meses! 
 A persistência da valorização cambial e a abertura comercial rápida têm efeitos positivos em termos de controle da inflação, pelo menos no curto prazo . 
 Não é possível, porém, ignorar as sequelas do Balanço de Pagamentos . 
 A erosão da posição no balanço de transações correntes decorrerá não apenas do câmbio e da abertura comercial, mas também do crescimento da demanda interna deflagrada pelo próprio Plano Real e da tendência de alta das taxas de juros internacionais . 
 Isso significará a acumulação líquida de passivos externos, com efeitos cumulativos sobre o próprio déficit em conta corrente nos períodos subsequentes . 
 Mas os fabricantes de tapetes e carpetes também estão entrando na briga contra os fungos e ácaros com a substituição das fibras naturais, como a juta, por sintéticas . 
 A Tabacow acaba de lançar o carpete Trinylon Extra, confeccionado com fibras sintéticas e recoberto por um impermeabilizante . 
 Há dezenas de anos os israelenses e palestinos vêm se combatendo porque, repetidas vezes, os palestinos frustravam nossa esperança de vivermos em paz e segurança dentro de nosso próprio país, enquanto nós mesmos frustrávamos a esperança dos palestinos de viverem como povo livre em sua própria terra . 
 Em setembro passado, em Oslo, israelenses e palestinos ofereceram uns aos outros uma possibilidade inicial, hesitante, de esperança . 
 Foi dada a nós a esperança de vivermos sem precisarmos sofrer a violência deles, e a eles a esperança de liberdade . 
 A lista foi apreendida pela PM em outubro de 92 e apresentada à CPI pelo deputado estadual Elói Pietá (PT) . 
 Ela estava na fortaleza (central de apuração de apostas) da banqueira do bicho Vera Lúcia Harada, 42 . 
 Ela disse que pagava propinas para policiais . 
 Segundo Mário Mantovani, coordenador do Pró-Tietê, a medida não significa um confronto com o sistema de avaliação realizado pela Cetesb . 
 «Queremos ser apenas uma referência para a sociedade», afirma . 
 A Folha revelou que a qualidade das águas do Tietê, na estação Edgard de Souza, piorou durante o governo Fleury . 
  Cotidiano  
 É a rotina, no Rio de Janeiro . 
 Ontem, na descrição da Globo, «policiais civis foram cercados por dezenas de traficantes dos morros Pavão e Pavãozinho» . 
 Na descrição da Record, a expressão foi ainda mais exata: 
 «Os policiais civis foram encurralados pelos traficantes.» 
 Encurralados . 
 É bandido demais, para pouco mocinho . 
  Wilson Romão  
 Nos tempos de Romeu Tuma, agora candidato ao Senado, era a mesma coisa . 
 Não havia operação da Polícia Federal em que ele não aparecesse . 
 Coisa de quem sonhava com a política . 
 Agora, com Wilson Romão, o amigo de Itamar, nada mudou . 
 Ele já foi até impedido pelos agentes de entrar no prédio da PF, mas não perde a pose . 
 Não para as câmeras . 
 Impostos a equipe previa crescimento de 18%, ele foi de 26% em 93 . 
 Mais US$ 10 milhões . 
 Cadê o rombo? 
 Aposentadoria o déficit previsto nos «tempos de Krause/ Haddad/ Eliseu / FHC» era de US$ 5,5 bilhões para 1993 . 
 Pois o INSS teve superávit de US$ 2 bilhões, apesar de ter pago despesas não previstas, como mais 2 milhões de aposentadorias «represadas» no governo Collor . 
 Cadê o «rombo»? 
 Nos primeiros 15 minutos, o São Paulo não conseguiu sequer armar um contra-ataque . 
 O atacante Caio, único do time, ficava isolado na frente . 
 O time do Pe€arol tentava sempre entrar em jogadas rasteiras, pelo meio ou pela esquerda, com Otero . 
 Aos 9min, o atacante Darío Silva entrou pela meia direita e chutou cruzado . 
 O goleiro Rogério espalmou . 
 Onde encontrar: 
 Arte Flores -- av. Brig . 
 Faria Lima, 1541 . 
 Preço: CR$ 40.000,00 a dúzia . 
  A crueldade sádica e o medo de ser ridículo  
  NELSON ASCHER  
  Da equipe de Articulistas  
 Certo historiador, cujo nome não vem ao caso, conta nas memórias que, entre seus amigos, havia um mais velho, poeta de talento e algum renome, e um outro, novato no mesmo mister . 
 Quando o novato mostrou seus versos ao primeiro, este pediu-lhe, por favor, que nunca mais voltasse a escrever poesia . 
 Em vez de se ofender, o jovem não só acatou o conselho como, mudando de ramo, tornou-se romancista de sucesso . 
 Cabe observar que no país centro-europeu onde isso ocorreu nos anos 30, Thomas Mann era, de longe, o narrador vivo mais lido e estimado pela intelectualidade liberal . 
 E um dos primeiros temas do romancista alemão foi o risco que o quase-artista, o amador e o diletante corriam: o de cair no ridículo . 
 Bastante explorado mais tarde, o tema do ridículo já surge, cristalino e inescapável, em dois contos escritos em 1896-97, ou seja, quando o autor tinha apenas 21-22 anos: 
 «O Pequeno Senhor Friedmann» (título também de sua coletânea de estréia) e «O Diletante» (como é chamado na tradução brasileira; o original significa antes «palhaço») . 
 «Cruyff não conta mais com Romário . 
 Está preparando a equipe para jogar sem ele», afirmou à Folha o jornalista espanhol Joan Patsy, assessor e amigo pessoal do técnico holandês . 
 O Barcelona está treinando na Holanda, preparando-se para o início do Campeonato Espanhol, em três de setembro . 
 Entre os pilotos mais cotados para o lugar de Senna estão o brasileiro Rubens Barrichello e o italiano Ricardo Patrese . 
 Coulthard, visto como um «protegido» de Frank Williams, dono da escuderia, também tem chances . 
 O governador disse também que o Banespa não ampliou suas dívidas em sua gestão . 
 Para ele, a dívida do Banespa foi herdada por ele dos governadores que o antecederam . 
 Do total da dívida de R$ 6 bilhões, segundo ele, 0,7% vem do governo Paulo Egydio Martins, 17% de Paulo Maluf, 43% de Franco Montoro e o «restante da gestão de Orestes Quércia» . 
  Japão oferece ajuda ao Haiti  
 O Japão decidiu enviar US$ 400 mil como ajuda de emergência para o Haiti, onde uma violenta chuva a tempestade Gordon matou cerca de 750 pessoas na semana passada . 
 Foi o que anunciou ontem o Ministério das Relações Exteriores daquele país . 
 Metade da quantia será enviada em dinheiro e o restante em materiais, tais como tanques de água e cobertores . 
 Na presidência do BC, Fernando Henrique quer colocar o economista Pérsio Arida, hoje no comando do BNDES . 
 As decisões de FHC já foram transmitidas informalmente às principais lideranças do PFL e do PSDB . 
 O presidente eleito não admite pressões pela indicações dos nomes na área econômica . 
  Fiesp  
 A Fiesp prefere não responder diretamente à declaração de Lula de que não precisa do apoio da entidade a um eventual governo do PT . 
 O presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, não comentou o assunto na reunião de ontem do Conselho Superior de Orientação Política e Social . 
 O grupo está proibido, por liminar da Justiça Federal de SP, de praticar «venda casada» . 
 Procurada ontem pela Folha, às 16hs, por telefone, a diretoria da Votorantim não foi encontrada . 
 Segundo a secretária Luci, José Ermírio Neto estava viajando e os demais diretores já haviam saído . 
 Antes da banda recifense, grupos como o carioca Picassos Falsos e o mineiro Virna Lisi respectivamente nos anos de 1987 e 1992 misturaram os dois gêneros somente no setor percussivo . 
 Usaram tamborins, pandeiros e tambores, mas não alteraram o efeito sonoro do rock . 
 O Mundo Livre sustentou um progresso lento, sem se influenciar pelas duas bandas . 
 O senador vai propor que Alves seja convocado para depor na Comissão de Economia no Senado na próxima terça-feira . 
 O projeto do governo federal prevê a conclusão da primeira etapa em 31 de dezembro deste ano . 
  Companhia monta apoteose para fim do milênio  
  Do enviado especial ao Rio  
 O projeto do La Fura dels Baus é ainda mais ambicioso do que o espetáculo do fim deste ano indica . 
 O evento do Rio faz parte de uma série de espetáculos denominada «Bom», que pretende ir estabelecendo conexões artísticas em diversos continentes, para culminar com uma apoteose multimídia cultural planetária de 24 horas ao vivo na TV e em estádios de 24 cidades na virada do milênio . 
 O coordenador artístico do Fura, Carlos Pradissa, pretende que neste grande especial de fim de milênio cada um dos 24 países apresente um megaespetáculo de uma hora, transmitido ao vivo para todo o mundo, ocupando assim as 24 horas em que o globo faz sua revolução . 
 A origem do que os jogadores corintianos chamam de «perseguição» veio do empate (2 a 2) com o Mogi Mirim, em que o árbitro José Mocelin marcou um pênalti duvidoso ao Corinthians . 
 «Desde então, nenhum árbitro quer ser acusado de ajudar o Corinthians . 
 Por isso nos prejudicam», acredita Ronaldo . 
 «Raríssimas categorias ganharm com o Plano Real, e entre estas poucas estão os metalúrgicos do ABC» . 
 No início do diálogo com os empresários paulistas, Lula voltou a criticar a «interferência» do governo federal na greve dos metalúrgicos do ABC . 
 O candidato petista iniciou seu discurso aos empresários declarando-se a favor do estabelecimento de um amplo mercado de consumo, que seja capaz de gerar empregos . 
 No governo Quércia foram feitos oito contratos de importação de equipamentos de Israel, no total de US$ 310 milhões . 
 As compras foram feitas sem licitação . 
 Os produtos se destinavam a universidades paulistas e às polícias civil e militar . 
 Agência Folha Qual o principal problema que o seu país enfrenta na área de educação? 
 Kazi Rakibuddin Ahmad Em Bangladesh, nós ainda temos muitas crianças fora da escola primária, que vai da primeira à quinta série . 
 Nos últimos anos, depois de muito esforço, colocamos na sala de aula 85% das crianças . 
 É evidente que não se podem creditar tais desdobramentos unicamente à viagem de Fernando Henrique . 
 Mas, se é da tradição brasileira que o presidente eleito viaje antes da posse, não é da tradição brasileira que o presidente eleito seja da situação . 
 Esse ponto é crucial, já que as expectativas para o futuro governo de FHC acabam sendo fatalmente afetadas pelo desempenho da atual administração e do Plano Real diferentemente do que ocorreria se o escolhido nas urnas fosse da oposição . 
 Além disso, já foi ressaltada neste espaço a importância de que o presidente eleito dê à sociedade uma sinalização minimamente substantiva acerca dos rumos que pretende imprimir ao seu governo . 
 A falta desses sinais e sua ausência do Brasil num momento de dúvidas e intranquilidade decerto não tiveram efeito positivo sobre as expectativas e o ambiente geral do país . 
  Baixa oferta encarece telefone  
  Da Reportagem Local  
 A Fipe constatou uma alta de 50,84% no preço das linhas telefônicas na cidade de São Paulo e de 51,77% no preço médio dos automóveis usados . 
 A fundação atribuiu os aumentos a uma busca do consumidor pelos chamados ativos reais . 
 Inseguro quanto ao comportamento das aplicações financeiras depois da introdução da URV, o consumidor vem investindo em bens . 
 O consórcio por sua vez diz Mário Thomé da Battistela, tem mensalidades menores . 
  (SB)  
 Segundo o governador, as consequências do motim poderiam ter sido mais graves se as negociações tivessem sido diferentes . 
 Collares disse que o Estado indenizará quem foi lesado em função do motim . 
 Deverão sair 4.100 ônibus do terminal Intermunicipal do Jabaquara (zona sul), até o dia 31, levando 82.200 pessoas para as praias entre Bertioga e Peruíbe . 
 Todas as empresas estão vendendo passagens antecipadas para os dias que antecedem o réveillon e devem colocar carros-extra . 
 Passar o rodo: matar . 
 Lombrado: sob efeito de drogas . 
  JUST FOR TEENS  
 A Coca-Cola anunciou o lançamento de um novo refrigerante a base de laranja . 
 «OK» será direcionado a um público consumidor entre 12 e 15 anos . 
 De cor alaranjada escura, deve chegar ao mercado em 30 dias, com lançamento simultâneo em 150 países . 
 Como diz o economista Claudio de Moura Castro, «a lógica é simples: quem sabe mais aprende mais e aprende mais depressa . 
 Quem aprende mais depressa tem mais chance de ganhar a competição» . 
  Os relatórios  
 O seminário do MCT foi financiado pelo Banco Mundial e organizado pelo cientista político Simon Schwartzman, da USP . 
 Do ponto de vista da equipe, a fase da URV é um tempo para a sociedade repactuar contratos, de modo que, na entrada do real, não haja débitos a repor, desalinhamentos de preços . 
 Ou seja, trata-se de impedir que a inflação do cruzeiro real passe para o real . 
 Mas se o governo demorar muito para regulamentar os usos da URV, corre o risco de deteriorar a situação . 
 Nos meios econômicos se acredita que a introdução do real não pode esperar mais que três meses . 
 As condições econômicas são todas positivas . 
 No setor externo, a dívida está praticamente negociada, há indicações de que o FMI vai endossar o plano e o acordo, o Banco Central brasileiro está com reservas de quase US$ 35 bilhões, mais do que suficientes para evitar especulações e sustentar a cotação de 1 URV para US$ 1 . 
 As exportações continuam bem e a taxa de câmbio está equilibrada . 
  Atrações definidas  
 O Free Jazz já confirmou presença dos cantores Mel Tormé, Al Jarreau e Abbey Lincoln, dos grupos de jazz rap Digable Planets, Guru e US 3, do saxofonista Joshua Redman, o baixista Marcus Miller, o trombonista J.J. Johnson e o pianista Joe Sample . 
 As atrações serão agrupadas por temas . 
 Haverá a noite do jazz rap, blues, instrumental etc . 
 Os horários, dias e a ordem dos espetáculos ainda não foram definidos . 
 Os argumentos já convenceram o presidente da Comissão de Trabalho da Câmara, deputado Paulo Paim (PT-SP), um dos maiores opositores do governo em questões salariais . 
 Embora adiante que a conversão dos salários à URV será uma discussão polêmica dentro do Congresso, ele disse ontem que «a medida provisória não pode ser utilizada como moeda de troca, pois o atraso na promulgação vai beneficiar os bancos» . 
 Para o líder do PSDB na Câmara, deputado José Serra (SP), «o prazo de 24 horas é muito curto para que fiquem claros os pontos que desagradam na MP» . 
 Segundo ele, a aprovação da promulgação antecipada só depende de quórum . 
 O jogador foi expulso no último dia 1º na partida em que a Portuguesa bateu o Paysandu em São Paulo por 3 a 1 . 
 Com isso, Jorjão voltará para o banco de reservas . 
 O próprio Jorginho convocou a torcida do Bahia, seu ex-clube, para incentivar a Portuguesa no jogo de hoje . 
 No mesmo setor, pelo lado do São Paulo, Doriva (29), Válber (22) e Leonardo (35) tiveram um aproveitamento muito inferior ao dos seus adversários . 
  No item desarme no levantamento do Datafolha, o São Paulo obteve ligeira vantagem com Válber (16), que jogava à frente da defesa, como forma de protegê-la, Doriva (16) e Leonardo (8) contra César Sampaio (12), Mazinho (11) e Zinho (9)  
 No geral, o time do Palmeiras foi mais eficiente nos passes certos, com 429 a 250 . 
 Nos passes errados, as equipes se equivaleram: 82 a 83 . 
 Luciana Isabel teria dito ainda no depoimento que seu marido, ao saber que ela tinha um namorado, teria se preocupado em saber se era um «homem sério» . 
 Ela afirmou que, na noite do crime, Freire saiu de casa às 22h30 (não há como confirmar, pois só há porteiro no prédio até as 22h) e, por isso, ela teria pedido à empregada que não fechasse o trinco da porta . 
 O delegado Vinicius George disse que poderá reinquirir as testemunhas já ouvidas e fazer acareações para esclarecer fatos . 
 Também deve ocorrer uma reconstituição do crime . 
  Globo e Bandeirantes empatam durante a cobertura da Copa  
  Emissora carioca apresenta as melhores imagens e a paulista, o melhor narrador  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Deu empate entre Globo e Bandeirantes na cobertura da Copa . 
 Enquanto a emissora carioca atacou com câmeras exclusivas, reportagens criativas e estatísticas, a paulista se defendeu com bons comentaristas, cobertura extensiva e o melhor narrador: Silvio Luiz . 
 O veterano locutor, com seu humor infame e politicamente incorreto, deu um baile nos derramados Galvão Bueno e Luciano do Valle, que tinham a vantagem inicial de cobrir os jogos mais importantes . 
  Tubo no reto hidrata pacientes de câncer  
  Tratamento é menos doloroso que os convencionais  
  Da Reportagem Local  
 Um tubo colocado no reto pode hidratar de forma menos dolorosa pacientes com câncer terminal, sugere um artigo publicado na última edição da revista «The Lancet» . 
 Pesquisadores do Canadá, Argentina e Brasil descobriram que a introdução de um tubo de 40 cm de comprimento no reto pode substituir os atuais tratamentos para hidratação desses pacientes . 
 Sacchi disse que no fim do jogo contra a Espanha, anteontem em Boston, a deterioração física de seus jogadores era «mais que evidente» . 
 O astro do time, o atacante Roberto Baggio, disse que não tinha forças nem para levantar os braços para comemorar a vitória de 2 a 1 sobre os espanhóis . 
 Prisioneiros da imaginação um do outro, vítimas de uma forma de vampirismo espiritual, Macbeth e Lady Macbeth são menos interlocutores do que companheiros de silêncio, de um entendimento silencioso sobre três assuntos: o plano para assassinar o rei, a falta de filhos e a relação entre Macbeth e as bruxas . 
 Dos três, o segundo é, talvez, o mais importante o mais difícil de compreender . 
 A peça inteira se equilibra em torno a palavras para «nascimento»: criar, dar à luz, chocar, nascer, cultivar, etc . 
 E, no entanto, que fim levou, o que foi ou não foi essa criança a quem Lady Macbeth «amamentou», essa criança que está presente constantemente como um fantasma nas falas do casal? 
 E o que dizer da primeira cena de Lady Macbeth, ao ler a carta do marido, que volta das guerras, e conclamar os espíritos do pensamento humano para «dessexuá-la»? 
 Já é quase um lugar-comum da crítica interpretar a cena como alguma forma de ritual, aproximando Lady Macbeth das bruxas, fazendo dela uma bruxa, ou melhor, esfumaçando as divisas entre o humano e o sobre-humano, e o humano e o monstruoso . 
 Onde acaba e onde começa o humano? 
 Qual é o limite para que se ponha ou não alguém na fogueira? 
 questão que vai além da metafísica numa época em que o julgamento de bruxas era um fato cotidiano . 
 O que é, afinal, uma mulher e o que é um homem, neste mundo onde «tudo é o que não é?» 
  O acaso e o medo  
 Quem criou o Masp foi o medo . 
 Teria havido o Masp se não fosse o medo da elite de que Chateaubriand os esculhambasse, caso recusassem doações? 
 Quem criou o Masp foi personalismo e nunca o interesse coletivo de uma classe progressista . 
 Quem criou o Masp foi o aventureirismo do misto-quente de gênio com antropófago que foi Chateaubriand, que extorquiu a arte dos senhores paulistas . 
 Não é por acaso que Chateaubriand se autonomeava «jagunço» e «canibal» . 
 Misterioso parentesco o unia a Oswald de Andrade, com seus dentes rasgando carnes . 
 Gago e pequeno nordestino pobre partiu para a expoliação da burguesia, num delirante oportunismo civilizatório . 
 Ou seja, nenhum projeto de classe criou o Masp . 
 O aventureirismo de um louco se uniu a mais dois «viajantes» deste Brasil: Pietro Maria Bardi e Lina Bo . 
 Eles nem estavam nessa, mas Chatô os convenceu . 
  Ex-mulher de Itamar requer o divórcio  
  Separação judicial ocorreu há 15 anos  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 A ex-mulher do presidente Itamar Franco, Anna Elisa Surerus Franco, 50, encaminhou no final da tarde de anteontem à 1.ª Vara de Família de Juiz de Fora (MG) ação pedindo que a separação judicial do casal, ocorrida há mais de 15 anos, seja convertida em divórcio . 
 Anna Elisa quer também voltar a assinar seu nome de solteira . 
 Na ação, ela abre mão de dois apartamentos em Juiz de Fora pertencentes aos dois . 
 Dezoito projetos participaram do concurso . 
 Dois, os de Nouvel e de Macary e Zubléna, foram escolhidos por um júri, que os submeteu ao premiê francês . 
 A escolha permitirá enfim a construção do estádio, atrasada por problemas políticos . 
 Pelo IPCFipe, o reajuste teria de ser de 8% para repor o valor dos salários que têm sido pago na data-base, maio, desde 1989 . 
 Os três reitores Flávio Fava de Moraes, da USP, Arthur Roquete de Macedo, da Unesp, e José Martins Filho, da Unicamp apresentam dados segundo os quais as universidades não têm condições de dar mais reajustes . 
  MORTOS SÃO INCLUÍDOS EM SAQUE DE US$ 7,5 MI, EDUARDO BELO (Da Reportagem Local)  
 Em outubro de 1992 a Justiça Federal do Rio de Janeiro liberou cerca de 4.000 contas bloqueadas de Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) de servidores da Escola Paulista de Medicina (EPM), órgão federal ligado ao Ministério da Educação . 
 Valor total da operação: Cr$ 52 bilhões da época (ou US$ 7,46 milhões) . 
 Há ind cíos de irregularidades no processo, que tramitou na 8.ª Vara Federal do Rio . 
 Ele considerou «normal em política» a tentativa de aproximação entre o PT e Sarney . 
 «Finalmente o PT está aprendendo . 
 Já fazia alianças, só que para o outro lado . 
 Agora estão fazendo alianças sensatas» . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  A César  
 A repórter Edna Dantas e eu fomos objeto, há três meses, de exaltada acusação de Fernando Henrique, que dizia termos suprimido, por má-fé, a palavra «apenas» em sua suposta frase «o povo não quer (dos candidatos) apenas boas intenções» . 
 Não adiantou lembrá-lo de que falara para gravadores . 
 Na sua entrevista à Folha de domingo, volta a acusar-nos de «má-fé pura» . 
 E, no entanto, reconhece: 
 «É claro que na hora eu não falei o apenas» . 
 Como se vê, é uma questão pequena . 
 É apenas da localização da má-fé . 
 Puríssima . 
 Em junho Lisboa havia sido condenado pela morte do travesti Paulo Constantino, conhecido como «Paulinha» . 
 As duas condenações juntas somam 36 anos de prisão . 
 Ela cumpre a pena na Casa de Custódio e Tratamento de Taubaté . 
 "São essas ondas que sucedem os terremotos, gerando os chamados maremotos . 
 "Uma terceira causa para a formação de ondas é a atração gravitacional que o Sol ou a Lua exercem na água . 
 O técnico Miguel Mejía Barón procurou administrar a crise, pedindo que não se «fizesse drama pela derrota . 
 Em amistosos, o que menos importa é o resultado . 
 Estou preocupado apenas em corrigir os erros cometidos» . 
 O México está no Grupo E da Copa, ao lado de Itália, Irlanda e Noruega . 
 Por isso mesmo, ele acha que a aprovação, em Comissão, desse patamar para o mínimo pode ser uma boa oportunidade para se discutir a questão da Previdência . 
 A reforma da Previdência é um dos três capítulos centrais da agenda de revisão constitucional da equipe FHC (os outros são a reforma tributária e a redefinição de funções entre União, Estados e municípios) . 
 O governo promete reeditar a medida provisória tantas vezes quantas seja necessário, mas é blefe . 
 Nenhum plano estabilizador sobrevive na incerteza de prorrogações mensais . 
 O artigo 62 da Constituição diz que em casos de relevância e urgência (note bem: só e só em casos de relevância e urgência) o presidente da República poderá editar medidas provisórias com força de lei, as quais perderão eficácia -- isto é, não produzirão efeitos jurídicos -- se não forem convertidas em lei em trinta dias . 
 Logo, são transitórias . 
 Há, portanto, quatro hipóteses básicas: o Congresso aprovar a medida provisória, como está; aprová-la com mudanças; não aprovar; e, quarta e última, nem sequer apreciar . 
 Só na primeira hipótese teria sentido falar em estabilidade . 
 Nas demais a instabilidade é ameaçadora . 
 Depende de entendimentos com deputados e senadores . 
 Envolve argumentos e troca de favores . 
 Na versão dos policiais, Márcio, que estava ao lado do motorista, teria atirado contra eles . 
 Segundo o promotor Roque Barbosa, da Justiça Militar, o exame pericial não encontrou resíduos de pólvora na mão dos estudantes . 
 O resto da equipe se baseia no esforço e na capacidade de trabalho dos «ingleses» do time: os zagueiros Halle e Pedderssen (do Oldham) e Bjornebye (Liverpool), os meias Flo (Sheffield United) e Bohinen (Liverpool) e o atacante Fjortoff (Swindon), talvez seu homem mais conhecido . 
 O único que joga em casa é o meia Mykland, apelidado como «o mosquito» por sua baixa estatura . 
 O rendimento da Noruega no Mundial é absolutamente imprevisível . 
 Seu grupo não é dos mais fortes, mas de equipes muito compactas no modo de jogar, incômodas, enfim . 
 A Noruega terá de lutar contra Itália, Eire e México . 
 A enseada da Baleia tem como atração um osso do enorme mamífero sob uma árvore . 
 Passeio clássico é a caminhada às piscinas naturais, situadas no final da praia da Lage . 
 No caso de Silva, o Procurador-Geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, recorreu ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) contra uma decisão do Tribunal de Justiça que permitiu que Noal respondesse ao processo em liberdade . 
 O recurso ainda não foi julgado . 
 No processo sobre a morte de Nanini, o STJ concedeu habeas corpus para Noal também aguardar esse julgamento em liberdade, após o Tribunal de Justiça decretar sua prisão . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  CAFÉ  
 A estimativa do USDA (Departamento de Agricultura dos EUA) assinalando quebra de 40% a 50% na safra brasileira a ser colhida em 95 provocou ontem alta de 7,3% no preço do contrato para setembro na Bolsa de Nova York . 
  FEIJÃO 1  
 O preço do carioquinha teve forte queda ontem no atacado de São Paulo . 
 A Bolsa de Cereais cotou a saca a R$ 35,50, em média, com queda de 7,8% sobre o valor negociado na sexta-feira . 
 Em 30 dias, o produto acumula retração de 21,1% . 
  ERRAMOS  
  Quem foi diz que difícil mesmo é ir embora  
  Acostumadas a viajar pelo mundo, personalidades destacam o que é melhor e pior no Med e no Transamérica  
  Da Redação  
 Club Med Itaparica ou Transamérica de Comandatuba . 
 Qual o melhor? 
 Para alguns brasileiros acostumados a lugares paradisíacos, fica difícil optar entre um ou outro, embora não disfarcem sua preferência pessoal . 
 Muitos que os conhecem dizem que voltariam sempre . 
 Já outros afirmam que, nos dois, o pior mesmo é ter que ir embora . 
 Veja o que pensam alguns hóspedes famosos: 
 Antônio Hermann, presidente do Banco Itamaraty: 
 «O Med é o melhor lugar do mundo para se passar férias quando se tem filhos como eu, que tenho quatro . 
 O melhor é a recreação o tempo inteiro . 
 Diferentemente do Med, o Transamérica de Comandatuba prima pela eficiência dos serviços, num ambiente de luxo.» 
  Quarta-feira de Cinzas  
 Estou escrevendo este artigo quarta-feira de Cinzas, início da quaresma, e meu assunto se encaixa no antigo espírito desse dia . 
 É compreensível que, como acontece com quase todos nós, o presidente Itamar Franco tenha, por intuição própria, dificuldade de entender o que venha a ser um herói . 
 Mas não precisava levar sua dificuldade ao ponto de esperar que morresse Sérgio Macaco para promovê-lo a brigadeiro: bastava ter obedecido, em tempo e hora, ao Supremo Tribunal Federal, que reconhecia o direito do moribundo à sua patente, contra uma infame objeção corporativista da Aeronáutica . 
 Apesar de ter na mão a decisão do Supremo, o presidente achou mais seguro aguardar o atestado de óbito . 
 O capitão Sérgio viveu uma vida exemplar . 
 Lutou contra as mesquinhas forças que se empenhavam em destruí-lo não o tempo que dura um duelo, digamos, mas de 1968 até a morte, em 1994 . 
 No entanto, se o presidente só tinha uma vaga idéia da personalidade do capitão, poderia ter compulsado um dos trabalhos mais sérios da nossa historiografia, o «Dicionário Histórico-Biográfico Brasileiro, 1930-1938», da Fundação Getúlio Vargas, para nele ler a pobre e patética biografia do brigadeiro João Paulo Burnier e, em seguida, a do brigadeiro Eduardo Gomes, que vai da glória dos 18 do Forte à emocionada defesa do Para-Sar, o paraquedismo de busca e salvamento criado pelo capitão Sérgio . 
 Segundo Miguel Enrique Kemper, vice-presidente executivo do Bancopar, a maior dificuldade para atrair investimentos é a «imagem errada de que as coisas no Paraguai são arriscadas» . 
 O Bancopar criou um pacote de serviços aos investidores brasileiros, especialmente nos setores agropecuário e agroindustrial . 
 Eu assisto filmes sempre, tipo duas vezes por semana . 
 Eu dou risada, choro, me assusto e quando me assusto eu saio do cinema . 
 Mas não houve qualquer filme que mudou minha vida . 
  Tradução de Clara Allain  
  FIUZA DEPÕE POR OITO HORAS E NÃO CONVENCE  
 Pelo menos na subcomissão de Subvenções Sociais, o nome do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) deverá estar incluído na lista de cassados depois de seu depoimento de ontem . 
 Em oito horas de depoimento, ele não conseguiu repetir a boa atuação de sua primeira passagem pela CPI do Orçamento . 
 Além de problemas ligados à destinação de verbas para entidades filantrópicas, Fiuza também deixou sem explicação algumas questões ligadas à Subcomissão de Emendas . 
  TERMINAM HOJE OS DEPOIMENTOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento ouve hoje os três últimos depoimentos marcados . 
 Após esta fase, faltarão as explicações de apenas mais dois senadores: Humberto Lucena (PMDB-PB) e Mauro Benevides (PMDB-CE), que responderão por escrito às oerguntas da comissão . 
 Com isso, a CPI contabilizará 43 inquirições de parlamentares -- todos deverão ser citados no relatório, sejam considerados inocentes ou não . 
 O símbolo da campanha é uma mão espalmada . 
 «O Brasil em boas mãos», é o lema . 
 O ato no Memorial JK será a primeira grande manifestação de FHC após a Copa do Mundo . 
 A venda da Arafértil é a última privatização programada para o setor de fertilizantes . 
 Em 92 o governo tentou vender a empresa, mas desistiu por falta de compradores . 
 A Arafértil é uma sociedade, em partes iguais, da Fetrofértil com as empresas Quimbrasil e Fertisul . 
 Suécia e Dinamarca haviam assim dado suas contribuições . 
 Agora é a vez da Noruega, com «Herman», segundo filme do diretor Erik Gustavson . 
 Nos anos 60, o garoto Herman enfrenta um drama pessoal: desenvolve alopecia, perda veloz de cabelos . 
 Se para um adulto isso já seria um problema, para uma criança de 11 anos é traumático . 
 O dono do Carré, Samuel Pimentel, disse que houve abuso . 
 «As barracas de rua, onde ratos e baratas passeiam pelos alimentos, não são fiscalizadas.» 
 O Carré foi o oitavo restaurante a ser interditado na última semana, depois do Viena, Munique, Frango Assado, Chicken Club e Plentz (Center Norte); e Pizza Hut e Chicken Express (West Plaza) . 
 Para ele, as adesões vão servir para demarcar cada vez mais dois campos políticos na eleição . 
 A estratégia petista a partir de agora será dizer que os grupos aliados de FHC defendem a «mesmice» na política brasileira . 
 Ao criticar o adversário, o petista voltou a dizer que FHC «não parece o Ali Babá», e avançou: «mas você olha no palanque dele e os 40 ladrões estão ali, batendo palma para tudo que ele fala» . 
  «Aventuras em Realidade Virtual» (para usuários intermediários)  
  Clayton Walnum  
  Berkeley  
  184 páginas -- CR$ 9.350,00  
  Inclui um disco de 5 1/4  
 *** . 
  «Realidade Virtual e a Exploração do Espaço Cibernético» (para usuários intermediários)  
  Francis Hamit  
  Berkeley  
  372 páginas -- CR$ 19.490,00  
  Inclui disco de 5 1/4 + óculos 3D  
 **** . 
 Imbassahy é apadrinhado político de Antônio Carlos Magalhães, principal liderança do PFL e fiador do acordo do partido com o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 A Bahia era um dos Estados onde Luiz Inácio Lula da Silva (PT) abria vantagem sobre o tucano . 
 Formalmente, Nilo Batista chama de «intriga» a notícia de que tenha sido excluído das primeiras discussões . 
 «Há um entrosamento muito grande entre o governo federal, o Exército e o governo do Rio», disse ao desembarcar em Brasília, às 16h20 . 
 Ele chegou ao Planalto 50 minutos antes da reunião . 
 Ele conta que somente na linha de produtos lácteos existe hoje ociosidade de 20% . 
 Nas demais chocolates, massas, temperos, molhos, refrigerados e biscoitos, não há espaço para fabricar mais . 
 Após o Real, afirma Meyes, as vendas aumentaram 12% . 
 As linhas que acompanharam este crescimento foram iogurtes, achocolatados líquidos, chocolates, macarrão e sopas . 
 Ele conta que a Gessy já tem uma tabela de preços em URV . 
 Para a conversão, afirma, a empresa tomou como base a média de preços dos últimos quatro meses do ano passado . 
 A Folha apurou ontem que boa parte das redes de supermercados do país voltou a fechar negócios em cruzeiros reais com prazo de pagamento de 28 dias para esse período, a taxa de juros praticada nas negociações variaram de 38% a 42% . 
 Denis Ribeiro, economista da Abia, diz que muitas das dúvidas dos empresários terão que ser resolvidas entre eles . 
 Uma delas é a taxa de juros praticada nos contratos em URV, que não pode ser maior do que 1,5% ao mês, diz . 
 Empresas do setor eletroeletrônico não definiram como vão operar com o novo indexador . 
 Diretores da Sharp e da Philips não quiseram falar ontem sobre o assunto . 
 Uma das grandes redes de lojas do país, a Casas Bahia, já «urvizou» preços de alguns produtos eletroeletrônicos e vai negociar com seus fornecedores em cima deles . 
 Também escreveu peças teatrais e roteiros para cinema baseados em seus livros . 
 Mahfouz foi um dos pioneiros na luta pela paz entre Egito e Israel . 
 Por causa disso foi criticado por radicais islâmicos e suas obras foram proibidas em alguns países muçulmanos . 
  : artigo 137 da CLT)  
  Guarda-noturno  
 O guarda-noturno que trabalha em residência para determinada pessoa ou família é considerado doméstico e, como tal, não tem direito aos depósitos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) . 
 (Fund . 
  : lei nº 8.036/90)  
  Transporte de passageiros  
 O coordenador da Administração Tributária fixou que o valor mínimo para o cálculo do ICMS incidente sobre a prestação de serviço de transporte intermunicipal de passageiros no Estado de São Paulo, contratada sob o regime de fretamento ou de turismo, será equivalente a 70% do valor fixado em tabela de preços finais (anexo 2), baixada pelo DER/SP, publicada mensalmente no «Diário Oficial do Estado» e calculada conforme normas propostas . 
 (Fund . 
 Neste sentido, o autor já propôs à SCTDE a criação da Protec -- Empresa Paulista de Fomento à Capacitação Tecnológica, com o viabilizador cuidado de que tal providência não implicasse em novas despesas públicas, mas apenas em remanejamentos orçamentários e futuras negociações com a Finep, com o Banespa, com o BNDES, com bancos internacionais e com a própria Fapesp . 
 ÁLVARO RODRIGUES DOS SANTOS, 51, geotecnólogo do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), foi diretor do DCET (Departamento de Ciência e Tecnologia) da Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 Além dos amigos da família, compareceram ao enterro o líder do PSDB na Câmara, deputado Arthur da Távola, o virtual candidato tucano ao governo do Rio, Marcello Alencar, e o deputado Francisco Dornelles (PPR-RJ) . 
 Formando em 1959 pela então Faculdade Nacional de Direito, atual UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), Antônio Geraldo erá sócio de um escritório de advocacia e chefe do departamento jurídico da Light (companhia de eletricidade do Rio) . 
 **FI 
 Seu vizinho, José Unaldo dos Santos, 44, acredita que o conserto prometido pela Andrade Gutierrez «é uma maquiagem» . 
 Segundo o metroviário, a construtora «só joga massa fina e pinta por cima do trincado . 
 Quando começar o tráfego pesado as casas vão ruir» . 
 Folha -- Essa busca de uma tranquilidade e sensualidade por parte de Matisse, o sr. não acha que é uma influência também da arte oriental? 
 Pleynet -- De modo algum . 
 É um pensamento bastante francês e bastante setecentista . 
 O que ele busca não é puramente a alegria, a sensualidade, mas uma inteligência da alegria e da sensualidade . 
 Uma felicidade dentro do homem, não fora . 
 E não existe a palavra «tranquilidade» na obra de Matisse; «calma» não significa necessariamente tranquilidade . 
 Como disse um pensador, «não há sentido senão o do desejo» . 
 Isso a meu ver resume o pensamento de Matisse . 
 Não há conceitos orientais em Matisse . 
 Basta lembrar que ele termina sua carreira sob o prisma do catolicismo . 
 Claro, há a descoberta dos arabescos, de uma arte médio-oriental, mas não há um pensamento oriental . 
  Antônio Carlos Magalhães  
 Para o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), no Brasil «infelizmente se parte para o plano pessoal no debate político, de maneira pouco responsável e deseducativa» . 
 Muito conhecido pelas iniciais do seu nome ACM, esse político baiano é considerado um inimigo perigoso de se ter, por sua língua «afiada» . 
 Afinal, temos como treinador um moço inteligente, articulado, que, no mínimo, sabe tanto de futebol como qualquer um de nós . 
 Por dever de ofício, ao menos, e pela experiência com times de futebol, é de se supor que saiba ainda mais . 
 Ora, trata-se de um brasileiro como nós . 
 Só por isso deve querer o melhor para a seleção . 
 Mais que isso: como treinador, como profissional, a conquista do tetra para ele terá uma importância ainda maior do que para qualquer outro simples torcedor do Brasil . 
 Profissionalmente, é o máximo . 
 Não só para a satisfação pessoal como pelos contratos milionários que se multiplicarão até a aposentadoria . 
 Ninguém mais do que Parreira, pois, quer ganhar esta Copa . 
  Versão 2.2 custa US$ 42 mil  
  Da Reportagem Local  
 O Safrane está disponível inicialmente em duas versões: Baccara V6 3.0 (US$ 85 mil) e RXE V6 3.0 entre US$ 68 mil e US$ 75 mil . 
 A RT (de 2,2 litros) é mais simples . 
 Chega em abril por US$ 42 mil . 
 Até junho vem a V6 biturbo (de US$ 105 mil) . 
 Junto com o Safrane, a Caoa representante da marca inicia as vendas do Renault 19 e do Twingo (de US$ 14,5 mil) . 
 O Clio chega no mês que vem nas versões RT 1.4 (80 cv), RSi (113 cv) e Williams (com motor 2.0 de 16 válvulas e 150 cv), entre US$ 15 mil e US$ 19 mil, todas reestilizadas . 
 Em setembro, vem o Laguna, novo compacto de três volumes . 
  (RCC)  
  Banco Central autoriza crédito em URV  
  Regra vale para cheque especial, empréstimo e financiamento a partir de 2ª feira; SFH e crédito rural ficam de fora  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo autorizou ontem as primeiras operações financeiras para pessoas físicas em URV . 
 A partir de segunda-feira, os clientes de bancos poderão tomar empréstimos, financiamentos e ter cheque especial em URV . 
 A autorização foi dada ontem em resolução «ad referendum» (vigora imediatamente, mas precisa ser aprovada depois) do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,25% e 5,60% ao mês, contra a taxa média de 5,79% ao mês no dia anterior . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 43% e 50% ao ano, contra 44% e 52% ao ano no dia anterior . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
 A essência e a dificuldade da nova abordagem estão na definição do que seja um preço «não abusivo» . 
 Os fabricantes de cervejas e refrigerantes, por exemplo, indagados sobre a eventualidade de se abrir mais esse mercado às importações, não se opuseram, desde que fossem facilitadas também as importações de insumos importantes, como latas, garrafas e rolhas metálicas . 
 Ou seja, é possível em cada setor buscar um preço «não abusivo», desde que se entenda que praticar preços competitivos (não inflacionários) é um desafio que afeta uma série de empresas em cada área . 
 Trata-se não apenas de vistoriar tabelas, mas de identificar as mudanças, como a liberalização comercial, que podem tornar competitivo um setor . 
 No caso dos remédios, por exemplo, a importação de uma gama maior de matérias-primas e o esforço de negociação possibilitaram afinal que indústrias e farmácias chegassem a um acordo para a adoção da URV . 
 Taiwan, Coréia e Hong Kong são outros ativos pólos cinematográficos do Oriente . 
 Hong Kong é o mais impressionante: produz 200 longas por ano (na maioria filmes populares de ação, com alta qualidade técnica), tem um «star system» nos moldes de Hollywood e é o lugar do mundo onde se gasta mais dinheiro com ingressos de cinema: US$ 27 por habitante anualmente . 
 (JGC) . 
  PRODUTOR DE 'CONCUBINA' BRIGA PELO OSCAR, José Geraldo Couto  
  O inglês Donald Ranvaud fala da situação do cinema chinês e diz que chegou a hora dos filmes latino-americanos (Da Reportagem Local)  
 O inglês Donald Ranvaud, presidente da Serene Productions, é hoje um dos produtores internacionais em maior evidência . 
 Garimpeiro de talentos, ele já produziu filmes em países tão díspares como China, Canadá, Itália, Mali, França, Alemanha e Brasil . 
 É o principal responsável pela chegada ao Ocidente dos filmes de Chen Kaige, o último dos quais, «Adeus Minha Concubina», ganhou a Palma de Ouro em Cannes e é forte candidato ao Oscar de filme estrangeiro . 
 Em seu artigo publicado nesta Folha em 23 de maio («As contas da prefeitura»), o secretário afirma que o déficit orçamentário de 1993 foi de apenas 5,9%, enquanto o de 1992 atingiu 17,8% . 
 Ocorre que, se em 1993 a administração tivesse empenhado os CR$ 70,6 bilhões relativos a despesas daquele exercício, o déficit oficial saltaria de 5,9% para 33,9% . 
 O secretário afirma ainda que os «restos a pagar» relativos a 1992, último ano da gestão anterior, foram de US$ 200 milhões . 
 Em 1993, garante, estes mesmos «restos a pagar» caíram para US$ 86 milhões . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  A cédula da eleição proporcional  
 1. A eleição deste ano tem duas cédulas diferentes . 
  Uma para as eleições majoritárias (presidente, governador e senadores) e outra para as eleições proporcionais (deputados federais e estaduais)  
 2. A cédula das eleições proporcionais (à direita) é branca, com espaços onde o eleitor poderá escrever o nome ou número do candidato ou a sigla do partido . 
 Mergulhou no luto o futebol da Bota com o falecimento da senhora Palma Lapenna Matarrese, 87, mãe de Antonio Matarrese, o presidente da federação local . 
 O funeral aconteceu em Bari, na última quarta-feira, depois de uma solene missa oficiada por um dos irmãos do presidente, Giuseppe, bispo de Frascati . 
 Matarrese se comoveu particularmente com o abraço que recebeu do brasileiro João Paulo . 
 O ala do Bari, ex-Guarani e ex-seleção do Brasil, deve-se transferir neste final de semana ao Vasco da Gama do treinador Sebastião Lazaroni que o desprezou no seu melhor momento, na época da convocação para a Copa de 90 . 
 João Paulo, de todo modo, permanecerá no Vasco apenas até dezembro . 
 Então, pretende se transferir para o Japão e lá encerrar uma carreira salpicada de graves contusões . 
 A pesquisa do Datafolha mostra também que os paulistanos aprovaram a lista dos convocados para disputar a Copa . 
 Somente 5% rejeitam o grupo . 
 Os conceitos eram «ótimo», «bom», «regular», «ruim» e «péssimo» . 
 É ela que permite que, no processo produtivo, as tarefas mecânicas fiquem com as máquinas . 
 É a tecnologia que garante, também, a comunicação mais imediata, por intermédio de redes e microcomputadores . 
  Os passos que marcam época  
 Maurice Béjart, George Balantine e Twyla Tharp são apenas alguns dos notáveis da dança que deixaram sua marca no Balé da Ópera de Paris . 
 A tradicional companhia volta ao Brasil esta semana, depois de uma ausência de três anos . 
 Em São Paulo, os 150 bailarinos dirigidos por Patrick Dupont mostram programa histórico, reunindo coreografias apresentadas originalmente entre 1917 e 1945 . 
 «Parade», com coreografia de Léonide Massine, música de Erik Satie e telões de Pablo Picasso, abre a apresentação em clima de circo . 
 Segue-se «Apollon», uma criação de George Balanchine para música de Stravinsky, tendo como tema a criatividade . 
 Balanchine assina também «Le Fils Prodigue», inspirado na parábola do filho pródigo, com partitura de Sergei Prokofiev . 
 Completa o repertório «Le Rendez-Vous», uma tragédia coreografada por Roland Petit sobre música de Joseph Kosma . 
 No feminino, Chen Lixia ganhou no trampolim de 1 m e Fu Mingxia, na plataforma . 
 Em trampolim masculino de 1 m, venceu Evan Stewart, do Zimbábue . 
 Anteontem, no pólo aquático feminino, o Brasil perdeu pela terceira vez 18 a 4 para a Holanda . 
 Nos testes, os computadores receberam 105 casos difíceis, respondendo com uma lista de sugestões para diagnóstico . 
 A primeira sugestão foi correta em apenas cerca de 16% dos casos . 
 Embora cada programa tenha tido desempenho nelhor ou pior em certos critérios, nenhum foi melhor em todos, diz a pesquisa . 
 Segundo ele, para vestir a camisa do Timão as garotas devem ter força de vontade e entender de futebol . 
 Não é preciso ser corintiana (veja texto abaixo) . 
 A idéia surgiu quando o presidente do Corinthians, Roberto Dualibi assistiu uma exibição de Milene Domingues, 15 . 
 Já o mercado cambial esteve mais tranquilo ontem . 
 O Banco Central realizou três leilões de compra no mercado de dólar comercial, para sinalizar as cotações . 
 O Banco Central teve atuação mais discreta no mercado do dólar flutuante . 
 O ágio (diferença entre o dólar comercial e paralelo) subiu de 1,01% no dia anterior para 1,38% . 
 A cúpula de Buenos Aires deixou claro também que o projeto regional vai além de uma união aduaneira . 
 Sinalizando que esperam caminhar no futuro rumo a um mercado comum em que, além de mercadorias, também pessoas, capitais e serviços circulam livremente os países membros concluíram acordo reconhecendo mutuamente diplomas escolares de primeiro e segundo graus . 
 É um primeiro passo no sentido de uma maior liberdade de movimentação para trabalhadores entre os quatro países . 
 Uma importante mostra de realismo foi dada pelos participantes da cúpula ao ressaltar a importância de buscar acordos do Mercosul com a União Européia e, posteriormente, com o Nafta . 
 Afinal, apesar de tudo, é inegável que é na inserção nos grandes fluxos da economia mundial que os países membros, e o Brasil especificamente, mais têm a ganhar . 
 «Procurei o gol o jogo inteiro, aproveitando que tive mais liberdade para avançar que o normal», disse o volante . 
 Perguntado se essa maior liberdade fora uma orientação do técnico Jair Pereira, Zé Elias deu uma resposta surpreendente: 
 «Não . 
 Eu é que resolvi arriscar por conta própria . 
 Acho que vou levar uma chamada dele por causa disso» . 
  QUERCISMO ACHA QUE DERROTOU GRUPO GAÚCHO (Da Reportagem Local)  
 Para os seguidores de Orestes Quércia, a possível candidatura presidencial do ex-governador paulista saiu reforçada depois da reunião de anteontem da Executiva do PMDB . 
 Na ocasião, Quércia apresentou documentos que a seu ver derrubam as denúncias que apontam seu enriquecimento como ilicíto . 
 A avaliação do quercismo dá o senador Pedro Simon (RS), que desafiara Quércia a comprovar a origem de seu patrimônio, como acuado pela força demonstrada pelo ex-governador ao comparecer à reunião acompanhado dos governadores de São Paulo, Goiás e Pará . 
 O ex-presidente José Sarney agora também é citado como aliado definitivo de Quércia no embate contra a ala gaúcha do PMDB, que defende a candidatura presidencial do ex-ministro Antônio Britto . 
  Negociação começou em 93  
  Das agências internacionais  
 As negociações entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina começaram em Oslo, Noruega, no início de 1993 . 
 Eram negociações secretas . 
 Oficialmente a OLP não reconhecia Israel e a lei de Israel proibia negociações com a OLP, considerada uma organização terrorista . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas, diz que os supermercadistas querem negociar diretamente com a indústria os descontos, redução de 30 para 15 dias o prazo de pagamento, e se negam a aceitar o acordo fechado entre cervejarias e governo . 
 Esse acordo implicou na aceitação pelo governo de 36% de reajuste definido pela indústria para este mês . 
 As cervejarias manteriam 15% de desconto sobre o produto, metade dos 30% praticados em março, e os retiraria gradativamente em dois meses . 
 A diretoria da Casa Centro informa que, por enquanto, não planeja operar com financiamento próprio . 
 A rede de lojas trabalhava com crediário de até 13 pagamentos . 
 Só que a maioria dos clientes da Casa Centro compram em duas ou três vezes . 
 «De qualquer forma estamos estudando quais ações que vamos tomar», diz Heraldo Infante, diretor . 
 A loja da G. Aronson da rua Conselheiro Crispiniano, localizada no centro de São Paulo, sentiu ontem o efeito das medidas do governo . 
 Até o início da tarde de ontem a loja só vendeu produtos de baixo valor . 
 É provável que já neste domingo a decisão do STJ apareça no horário eleitoral de Quércia . 
 O programa de domingo foi gravado antes de o peemedebista viajar para a Bahia, ontem à tarde . 
 Como a votação do STJ ainda não havia terminado, o programa não faz referência à decisão . 
 Quércia volta hoje à noite a São Paulo . 
 Poderá fazer nova gravação para o programa de domingo . 
 Caso a redução da alíquota continuasse, esses revendedores disseram que, com o tempo, iriam tentar importar o produto para diversificar marcas . 
 Mário Fernandes da Costa, presidente da Associação Brasileira de Revendedores de Pneus, discorda . 
 Ele diz que não houve importação porque «os pneus para carros chegariam nas lojas com preços superiores aos nacionais» . 
 Os brasileiros melhores colocados foram Fábio Silva (terceiro) e Guilherme Herdy (quarto) . 
 Com a vitória, além dos mil pontos no ranking WQS, Dorian embolsou o prêmio no valor equivalente a US$ 4.000 . 
 «Vou economizar para acabar de pagar a casa que comprei no Havaí», disse o atleta . 
 João Manoel Pereira, 24, foi encaminhado ao Instituto do Coração com suspeita de enfarte . 
 Vinte crianças se perderam dos pais . 
 Duas delas permaneciam no centro de atendimento até as 6h da manhã . 
 Enfim, enlatados que não são apenas um desrespeito ao paladar do cliente, mas também um erro na relação custo-benefício, pois os preços destas iguarias não são tão altos e pagam plenamente a satisfação do consumidor . 
 O Valavicius atende na sede da East Pacific (r . 
 Conde de Itú, 558, tels . 
 011/524-7002 e 548-5169, Alto da Boa Vista, zona Sul de São Paulo) . 
 Se um dia a fonte secar, isto é, se em determinado instante não houver mais dinheiro suficiente para adquirir bens e pagar impostos, todos os brasileiros sejam eles governantes ou governados terão de enfrentar a verdade elementar de que ninguém pode gastar, durante um largo período de tempo, mais do que ganha . 
 Cabe observar, portanto, em relação ao artigo do secretário da Fazena do Estado de São Paulo, economista Eduardo Maia, publicado nesta Folha, segunda-feira, 7 de fevereiro, em primeiro lugar, que a indexação do saldo do ICMS pela Unidade Fiscal do Estado de São Paulo (Ufesp) corresponde a um aumento do valor desse imposto, visto que passa a ser cobrado diariamente . 
 Como os homens práticos e os teóricos estão de acordo que aumento de preço terá de ser pago por alguém, é inevitável a conclusão de que ele será pago pelo consumidor, que já se queixa de falta de capacidade financeira para comprar . 
 Portanto, terminará por ser mais um fator de esfriamento da atividade econômica, fato que ninguém em sã consciência pode querer neste momento . 
 Existem também ícones com informações sobre os treinadores e os goleiros . 
 A história da Copa também pode ser pesquisada desde 1930 até os dias atuais . 
 Segundo os dados do BC, a média de compra de dólar-turismo para viagens não ultrapassa US$ 2.600 por pessoa . 
 Para os países do Mercosul Argentina, Uruguai e Paraguai, não existe limite . 
  Unicamp divulga os locais da 1ª fase  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) divulgou ontem a lista dos locais de exame da primeira fase, que acontece no próximo dia 27 (leia quadro ao lado) . 
 Essa etapa do vestibular é constituída de uma única prova, com uma redação e 12 questões gerais dissertativas das matérias obrigatórias do segundo grau (matemática, física, química, biologia, história e geografia) . 
 São duas questões de cada disciplina . 
 Outras marcas, como a japonesa Subaru e a coreana Hyundai, também pretendem entrar no mercado do «popular» importado até dezembro ou janeiro de 95 . 
 Emilio Julianelli, presidente da Abeiva (associação que reúne 26 marcas de veículos importados), prevê que até o final do ano «`teremos carros importados na faixa de R$ 10 mil a R$ 14 mil» . 
 Julianelli diz que os importados podem «ajudar a acabar com o ágio» . 
  Entradas do Rio começam a ser fiscalizadas  
  Da Sucursal do Rio  
 A operação conjunta das tropas federais e polícia do Rio para o combate ao tráfico e contrabando está pronta para começar . 
 Desde ontem, as entradas da cidade começaram a ser fiscalizadas . 
 A informação foi dada ontem pelo secretário de Justiça do Rio, Arthur Lavigne . 
 Ele foi indicado pelo governador Nilo Batista para ser o coordenador estadual da operação . 
 O partido contratou o publicitário Paulo de Tarso Santos para dirigir a campanha do partido, que vai trabalhar em conjunto com o jornalista Carlos Azevedo . 
 Segundo Sokol, Duda ainda não respondeu se aceita a proposta de atuar como consultor . 
 Dois estádios (Dallas e Palo Alto) já tinham definidos a colocação de alambrados . 
 O de Washington é o terceiro . 
 O Robert Francis Kennedy (conhecido na cidade com RFK), foi construído em 1961, tem capacidade para 56.500 pessoas sentadas . 
  Liquidez diária é a melhor alternativa  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje uma nova fase de juros reais altos na economia e que deve durar até pelo menos outubro, quando já estará claro se o programa de estabilização da moeda deu certo . 
 Como, porém, ainda há dúvidas sobre como será a aplicação dos diversos indexadores da economia na transição para o novo padrão monetário, será importante deixar o dinheiro aplicado em produtos que rendam juros, mas que permitam seu resgate diariamente . 
 Neste período, vale a pena manter o dinheiro aplicado em renda fixa e em modalidades de investimento como os fundos de commodities, DI e carteira livre . 
 Todos oferecem essa possibilidade . 
 O Fundão perde para essas alternativas: a tributação é alta no dinheiro sacado no curto prazo, o que não acontece os outros fundos sugeridos . 
 «A política monetária é de juros altos e vai permanecer assim», afirma Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 «Não dá para ser diferente neste momento.» 
 No aeroporto de Pago-Pago onde as autoridades retêm passaportes, «talofa» é apenas um cartaz pendurado na parede descascada do aeroporto . 
 Mas a aventura começa quatro horas antes, quando se dá o embarque no velho avião L-1011 Tristar da Hawaiian Airlines em Honolulu, capital do Havaí . 
 As cenas da regressão foram gravadas há oito dias na Estrada Velha de Jacarepaguá (zona oeste do Rio de Janeiro) e vão ao ar a partir do capítulo 99, com exibição prevista para a próxima quinta-feira . 
 No capítulo seguinte, Otávio morrerá num acidente automobilístico em que seu carro colide de frente com um caminhão . 
 Na hora fatal, ao lado do motorista do caminhão estará o espírito de Alexandre . 
 «Disco 2» não é exatamente um álbum dos Pet Shop Boys, mas sobre eles . 
 É um megamix de versões contínuas dos últimos seis singles da banda, produzidos por tops como Junior Vasquez, David Morales e Beatmasters . 
  (Guto Barra)  
  SHOW: Discovery  
  BANDA: Pet Shop Boys  
 ONDE: Olympia -- r . 
  Clélia, 1.517, Lapa  
  QUANDO: dias 5, 6, 7 e 12  
  QUANTO: de R$ 30 a R$ 80  
 O software tem operação fácil . 
 Não grava sons nos formatos WAV e VOC, porque esses usariam o mesmo dispositivo da placa de som utilizado pelo «ScreenCam» . 
 A qualidade sonora deixa a desejar . 
 Outro ponto negativo: o ícone de Stop utilizado durante a geração da sequência não é eliminado das telas gravadas no arquivo . 
 Para camuflar o deslize, o menu de controle do player é posicionado de forma a cobrir o ícone . 
  Palmeiras só empata e Luxemburgo pode sair  
  Técnico diz sofrer muitas `pressões' desde o afastamento de Edmundo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras está fora da Copa do Brasil . 
 Ontem, no Parque Antarctica, o bicampeão paulista precisava de uma vitória, mas só empatou (1 a 1) com o Ceará . 
 A taxa será cobrada apenas por visto concedido . 
 Um visto para viagem de negócios (B-1), por exemplo, passa a custar US$ 50 e terá validade de três meses . 
 Vistos combinados para viagens de negócios e lazer (B-1/B-2) passam a custar US$ 60, também com validade de três meses . 
 O CD-ROM (US$ 49,95) apresenta a história da multimídia, informa onde a tecnologia é usada e fala de produtos e fornecedores . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL: tel. (011) 240-7718 
 Para conter a expansão do volume de dinheiro em circulação, estuda-se aumento no recolhimento compulsório de recursos de bancos e até mesmo restrições ao crediário fixação de números máximos de prestações, por exemplo . 
 Devido à preocupação com os limites de emissão do real, a diretoria do Banco Central deixou de ter pressa no programa de alongamento das aplicações financeiras, previsto para ser iniciado neste mês . 
  Irlandeses lutam em tribunal  
 A polícia de Belfast reprimiu uma briga entre militantes separatistas e unionistas fora do tribunal onde começou o julgamento por assassinato de John Adair, líder dos Combatentes pela Liberdade de Ulster (grupo extremista contrário à independência da Irlanda do Norte) . 
 A briga começou dentro do tribunal, 13 dias após o anúncio do cessar-fogo do IRA (separatista) . 
  Corinthians inicia maratona e vai ao Japão  
  Equipe fará 4 jogos em 7 dias e depois embarca para o Oriente; receberá US$ 120 mil por dois amistosos  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Depois de derrotar a Ponte Preta, anteontem, no Pacaembu por 3 a 1, o time do Corinthians se prepara para iniciar uma maratona de jogos . 
 Devido à excursão ao Japão, onde fará duas partidas amistosas, a equipe do técnico Carlos Alberto Silva fará quatro jogos no curto período de sete dias . 
 Nesta quarta-feira, vai a Mogi Mirim; dois dias depois enfrenta o Ituano; no domingo tem o clássico com o Santos e na próxima quarta-feira (dia 23) joga em Santo André . 
 A viagem para o Oriente será após a partida . 
  1º de Março, 66, centro, tel. 021/216-0237)  
  Quanto: R$ 4,00  
 Intrigas, adultério, homossexualismo e abuso do poder compõem a trama da peça «Eduardo 2º», encenada por Moacyr Góes, que estréia hoje no CCBB (Centro Cultural Banco do Brasil) . 
 Texto do dramaturgo inglês Christopher Marlowe (1564 -- 1593), a decadente e trágica passagem de Eduardo 2º (1284-1327) pelo trono inglês é estrelada por Guilherme Leme (Eduardo 2º) e Beth Goulart (rainha Izabel) . 
 Na letra da lei, previa-se em 1994 um total de R$ 102,3 milhões em renúncia fiscal para investimento em cultura . 
 Como a quantia não foi gasta, poderia ter sido utilizada de outra maneira, com resultados culturais maiores e mais práticos . 
 Que maneira? 
 A dotação direta para os projetos como ocorre no Fundo Nacional de Cultura, que lida com recursos orçamentários . 
 Cai-se em um paradoxo: o governo se mostra disposto a investir, mas a lei exige um intermediário e isso ironicamente inviabiliza o investimento . 
 É preciso, primeiro, concurso público com a maior seriedade . 
 Segundo, diminuir os cargos de confiança . 
 Folha -- O sr. tem posição sobre o Ministério da Defesa? 
 Folha -- Quem são eles? 
 Lange -- José Joaquim Emerico Lobo de Mesquita, Francisco Gomes da Rocha e Inácio Parreira Neves . 
 Tenho restaurado e publicado no mundo inteiro as obras desses compositores . 
 O ajuste fiscal é só uma esperança . 
 O FSE foi criado, mas não sofreu o teste implacável da vida prática . 
 O governo federal nem mesmo possui um Orçamento aprovado . 
 Aliás, orçamento é só promessa . 
 O que conta mesmo é o equilíbrio da futura execução orçamentária, onde só há incerteza . 
 Além disso, a superficialidade da revisão constitucional dificulta o combate às causas estruturais da inflação; os critérios de fixação da URV permitem excessiva margem de manobra, apesar do balizamento legal dado por tês índices de preços (FGV, Fipe e IBGE) . 
 PRÊMIO -- A escritora e médica bengali Taslima Nasreen, 32, recebeu anteontem o prêmio Sajarov de Direitos Humanos e Liberdade de Consciência, concedido pelo Parlamento Europeu todos os anos . 
 Nasreen vive na Suécia, exilada, depois que grupos integristas islâmicos consideraram seu romance blasfemo e a juraram de morte . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, auxiliado por Clara Vasconcelos . 
 A coordenação da amostra esteve a cargo de Teresinha Peret . 
 Assim, o avanço do integrismo islâmico na Turquia acentua a rivalidade entre esse país e o Irã xiita, no Azerbaijão e nas zonas muçulmanas do Cáucaso, onde o refluxo do domínio exercido pela ex-União Soviética abriu espaço à influência conflitante de Teerã e de Ancara . 
 Assim, o êxodo para a França de argelinos perseguidos pelos fanáticos islamistas açula ainda mais o racismo antiárabe dos franceses . 
 Sobretudo quando aparece que o Islã já se apresenta como a segunda religião mais importante no país de Voltaire . 
 Dando azo à paranóia galopante que toma conta da Europa ocidental, um diplomata francês, num artigo recente da revista oficiosa «Défense Nationale», aponta o Islã como o inimigo principal das democracias no século 21, da mesma forma que o comunismo o terá sido no decurso do nosso século . 
 Com uma diferença: como o Islã conta com múltiplos focos de propagação, o avanço muçulmano será ainda mais ameaçador que o do comunismo engendrado pela Revolução de 1917 . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Os professores municipais de Porto Alegre, que trabalham em escolas fora dos limites da cidade, podem obter passes escolares caso não recebam vale-transporte . 
 O benefício é estabelecido pela Lei nº 7.462, sancionada pelo prefeito Tarso Genro (PT) . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O diretor da Divisão de Epidemiologia do Instituto Europeu de Oncologia de Milão (Itália), Peter Boyle, fará uma conferência em Porto Alegre, no dia 4 de agosto, sobre o «Projeto internacional de prevenção do câncer de mama» . 
 A palestra será na PUC-RS . 
  PECUÁRIA DE CORTE RUMO À MODERNIZAÇÃO, SYLVIO LAZZARINI NETO  
 Ante a quantidade e o tamanho dos problemas da nossa economia, os resultados obtidos nos últimos dez a quinze anos pela pecuária bovina brasileira não podem ser minimizados e nem mesmo considerados decepcionantes . 
 Ao longo desse período, a atividade permitiu ao país consolidar-se como um dos maiores produtores e exportadores de carne in natura e industrializada; é responsável pela produção de carne de alta qualidade com os mais baixos custos, apesar de ser apenada com a mais elevada carga tributária do mundo; desenvolveu e aprimorou o nelore, um dos mais eficazes produtores de carnes vermelhas na «faixa tropical» do planeta . 
  REVISTAS  
 LUA NOVA, Nº 32, revista quadrimestral do CEDEC (Centro de Estudos de Cultura Contemporânea -- r . 
 Airosa Galvão, 64 . 
 São Paulo, CEP 05002-070, tel. 011 871-2966) . 
  248 págs. R$ 9,00  
 Traz dossiê sobre o desenvolvimento social, abordando questões teóricas e situação de países como Brasil, México e Chile . 
 Na lista de clientes estão casais que trabalham o dia todo fora de casa, pessoas recém-separadas e idosos . 
 Para divulgação do negócio, Laura envia mala direta . 
 O preço cobrado varia muito . 
 Os trabalhos que exigem dedicação pessoal de Laura ou Deize saem por R$ 35 a hora . 
 Para serviços de terceiros, cobram entre 3% e 10% do valor . 
 O destaque, diz Ricardo Yazbek, presidente do Secovi, é para o «imóvel popular», na faixa de US$ 50 mil a US$ 100 mil, cuja venda cresceu 25% sobre 93 . 
 A partir de novembro, diz Yazbek, a procura por apartamentos mais caros, de quatro dormitórios, (mais de R$ 250 mil), aumentou . 
 A velocidade de vendas para este tipo de imóvel saltou de 11% em outubro para 22,3% em novembro . 
  Engecom vai ter produtos da Tripp-Lite  
  Da Reportagem Local  
 A Engecom vai distribuir os estabilizadores e no breaks da empresa norte-americana Tripp-Lite . 
 Entre os estabilizadores (equipamentos que protegem o computador contra a variação da tensão da energia elétrica) está o modelo LS 604, que vai custar US$ 99 . 
 Romário, atacante da seleção brasileira, segundo Mônica, sua mulher, ontem na Folha . 
  ISTO É BRIZOLA (1)  
 «Na seleção não tem nenhum filho das elites, das oligarquias.» 
  Concorrência do lixo fere lei de licitação  
  Prefeitura estabelece preço mínimo para empresa interessada em construir usinas; critério é vetado por decisão federal  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 As empresas interessadas em participar da licitação para a construção de duas usinas de incineração de lixo para a Prefeitura de São Paulo não podem oferecer a obra por menos de US$ 100 milhões para cada usina . 
 Isso ocorre porque a prefeitura usa na concorrência o critério do preço mínimo, ou seja, as empresas não podem fazer propostas abaixo do estabelecido pela própria prefeitura . 
 Este critério é proibido pela nova lei federal de licitações, a 8.666 de 93 . 
 Esta semana, o governador Luiz Antonio Fleury Filho suspendeu duas licitações da Eletropaulo que usavam este critério, depois que o fato foi revelado pela Folha . 
 O governador também assinou um decreto determinando que os vencedores das licitações sejam as empresas que apresentarem menor preço para a obra, compras e serviços . 
 O critério do preço mínimo impede a livre concorrência de mercado entre as empresas . 
  Peça inédita de Márquez estréia na Colômbia  
  Das agências internacionais  
 Estréia terça-feira em Santafé de Bogotá peça inédita do escritor colombiano Gabriel García Márquez, escrita em 1987 . 
 «Diatribe de amor contra um homem sentado» abrirá o Festival Iberoamericano de Teatro . 
 O livro com a peça também será lançado esta semana, em tiragem inicial de 50 mil exemplares . 
 A aparição da obra, até agopra desconhecida, causou surpresa nos meios literários e jornalísticos . 
 Um dos símbolos da nova importância dos EUA para o Haiti: o discurso de posse de Aristide na Presidência foi feito em francês, crioulo (línguas oficiais do país) e em inglês . 
  (CELS)  
 Em Brandemburgo, na Saxônia e na Saxônia-Anhalt, os verdes e os liberais não atingiram o índice de 5% dos votos exigido para ingressar nos Parlamentos . 
 Os liberais também não conquistaram nenhuma cadeira na última eleição para o Parlamento Europeu, em junho, e em Hamburgo, cidade-Estado no norte do país . 
 Folha -- O Fernando Henrique não descarta contar com gente do PT... 
 Marta -- Eu li isso hoje (sexta-feira) e acho que é uma atitude bem eleitoreira . 
 Parece muito mais um canto de sereia para os petistas do que outra coisa . 
 A idéia de transformar Áureo num clone às avessas do ex-presidente partiu de Denis Carvalho, diretor-geral de «Fera Ferida» . 
 Os autores Aguinaldo Silva, Ana Maria Moretzsohn e Ricardo Linhares concordaram . 
 Durante os 100 primeiros capítulos da novela, Áureo Poente, filho de Rubra Rosa (Suzana Vieira) e do prefeito Numa Pompílio (Hugo Carvana), portou-se como um «banana» . 
 Avesso à carreira política, deixava-se manipular pelos caprichos da mãe . 
 O carro usa pneus de perfil 55, baixos demais para o sacrifício imposto pelos buracos nacionais, mas capazes de proporcionar grande estabilidade ao modelo . 
 Estabilidade, aliás, é um de seus pontos altos . 
 A versão esportiva tem tração constante nas quatro rodas, tradição da marca alemã desde o Audi Quattro de 1980 . 
  Sociedade admitida  
 Do ministro Sérgio Cutolo, criticando os efeitos da inflação no bolso dos aposentados: 
 «A Previdência é sócia da inflação» . 
  Sem juros  
 Cutolo explica que o ganho de seu ministério com a disparada dos preços tem origem no atraso dos pagamentos aos beneficiários . 
 O pagamento é corrigido só monetariamente enquanto a Previdência fica com o dinheiro aplicado . 
 A Polícia Federal estava investigando as atividades do antiquário desde novembro do ano passado . 
 Anteontem, baseados em denúncia anônima, os policiais foram até a loja, onde estava sendo descarregada uma carga ilegal de objetos enviados da Inglaterra e endereçada ao antiquário . 
 Raí fez o seu gol e participou decisivamente do tento mais bonito da tarde abrasadora, concluído magistralmente por Zinho . 
 Com o elenco principal, que iniciou o jogo, o time voltou a mostrar que o ataque será diabólico nestes dias de calor infernal . 
 Entre elas, pode-se recordar músicas como «Quem Quiser Ser Feliz», tema do filme «Branca de Neve», e «Isto É Amor», a famosa valsa de Cinderela e seu príncipe encantado . 
 As composições de Peggy Lee e Sonny Burke, da década de 50, também estão presentes . 
 «A Dama e o Vagabundo», «Bella Notte» e «Ele É um Cão» são algumas delas . 
  Parthenon opera 1º flat de Blumenau  
 O primeiro flat de Blumenau, em Santa Catarina, foi inaugurado na última terça-feira, dia 6 de dezembro . 
 O edifício «The Town House» foi construído pela empresa Almeida Júnior e está sendo operado pela Parthenon maior administradora de flats do país . 
 A rede Parthenon, pertencente ao grupo francês Accor, administra 35 empreendimentos no Brasil, que somam 3.000 apartamentos . 
 Eles roubaram relógios, tênis e dinheiro e obrigaram o motorista a parar no bairro de Guadalupe . 
 Os passageiros desceram . 
 Os funqueiros incendiaram o ônibus e, sentados, esperaram pelos bombeiros . 
 Controlado o fogo, um reboque levou o ônibus até a garagem, em Santa Cruz (zona oeste) . 
 Não foi feita perícia do veículo . 
 Os funqueiros fugiram . 
  Guel Arraes diz viver pesadelo  
  Da Reportagem Local e do NP  
 «Outra vez? 
 O falso Guel me persegue desde a década de 80.» 
 Foi assim que Guel Arraes, o verdadeiro, reagiu quando tomou conhecimento do que acontece no largo de Santa Cecília . 
 «Há uns dez anos, uma amiga me contou que um homem estava se passando por mim em São Paulo . 
 Ela não sabia nada sobre o sujeito: nem mesmo o primeiro nome.» 
 Na época, Guel procurou o departamento jurídico da Globo . 
 A emissora acionou a polícia paulista, que não localizou o farsante . 
 Art . 
 58º -- Esta medida provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Brasília, 30 de junho de 1994; 173º da Independência e 106º da República . 
  Iranianos protestam contra Coca-Cola  
 Estudantes radicais protestaram ontem em Teerã (capital do Irã) contra a abertura do país à empresa norte-americana Coca-Cola, como parte das políticas neoliberais do presidente Akbar Hashemi Rafsanjani . 
  China executa seis condenados à morte  
 Seis pessoas foram executadas ontem na China por terem furtado cabos elétricos, tubos para oleodutos e válvulas . 
 Segundo a Corte Suprema, esse tipo de furto está se difundindo no país . 
  FHC é candidato se plano for rejeitado  
  Para o ministro, salários aumentarão na mesma proporção dos preços, mas isto não está garantido na MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, concedeu ontem entrevista a correspondentes estrangeiros exercitando a retórica de um candidato a presidente da República . 
 «Eu ainda não sei o que o Congresso vai decidir sobre a MP da URV . 
 Se disserem não ao plano, me liberam para ser candidato», afirmou . 
 FHC lembrou que o partido tem outros potenciais candidatos, como o senador Mário Covas e o ex-governador Tasso Jereissati, mas também afirmou ser «evidente» que o PSDB irá querê-lo como candidato . 
 Em pronunciamento de nove minutos, Itamar lembrou apenas que o plano de estabilização econômica foi «projetado na gestão» do ex-ministro da Fazenda . 
 «Acreditemos, pois, no Plano Real, projetado na gestão do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, e agora implementado pelo ministro Rubens Ricupero», disse Itamar . 
 Ângela Amin, do PPR, lidera a disputa, seguida pelo candidato do PMDB, Paulo Afonso Vieira . 
 «Pessoalmente vou apoiar o PMDB», afirmou Wedekin . 
 Segundo ele, a minoria das lideranças dos partidos da Frente não quer apoiar ninguém . 
 Voltaire era, em suma, o que se chama um deísta . 
 Escrevendo, aos 77 anos, a Frederico-Guilherme da Prússia, fez essa profissão de fé: 
 «Só os charlatães têm certezas . 
 Nós nada sabemos dos primeiros princípios . 
 É pura extravagância definir Deus, os anjos, os espíritos e saber precisamente porque Deus formou o mundo» . 
 Mas ele estava certo de «uma inteligência suprema, um poder imenso, uma ordem admirável» . 
 Do ponto de vista do comportamento, dizia que «o mais seguro é jamais fazer o que quer que seja contra nossa própria consciência . 
 Graças a esse segredo podemos desfrutar a vida e jamais temer a morte.» 
 Nosso presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, falando domingo passado a Cosette Alves, na Revista da Folha, deu provas do que poderíamos chamar um sereno voltaireanismo . 
 Cosette disparou a pergunta inevitável: 
 «Afinal, o sr. acredita em Deus?» 
 O presidente replicou: 
 «Seria uma pretensão, hoje, dizer que não . 
 Porque na verdade não há uma explicação para muita coisa que existe, para o infinito, para o amor, a origem da vida . 
 Então eu acho que é um ato de humildade intelectual acreditar.» 
 A própria Fintec conduz, há um ano, negociação entre dois grandes grupos alimentícios, um brasileiro, outro europeu, visando firmar uma joint venture . 
 Vita diz que a Fintec opera no estilo de uma butique, com atendimento personalizado, e não tem empresas «na prateleira» . 
 Jaguaribe foi além e deu prazo para pôr um fim no «embuste»: quer acabar com os índios até o ano 2000 . 
 Nada mais sensato . 
 Uma comunidade que, no limiar do século 21, ainda não descobriu utilidade para a roda e, ao mesmo tempo, não hesita em vender a sogra por uma câmera de vídeo, tem mesmo que ser civilizada . 
 Na marra . 
 Na avaliação da Fitel, a Telebrás só poderá fazer associações com empresas privadas na área de satélites, por exemplo, se a estata for controladora do projeto. 
 A Federação diz que se os projetos implicarem transferência de controle para o setor privado ela recorrerá à Justiça, para cancelá-los a exemplo do que fez em 1991 com o esditais para a abertura da telefonia celular privada . 
 Os editais foram suspensos pela Justiça Federal . 
 Foi no Irã, no entanto, em condições diferentes que o islamismo chegou de fato ao poder . 
 O xá Reza Pahlevi era líder de um dos governos mais ocidentalizantes do Oriente Médio . 
 Longe da influência do nacionalismo árabe os iranianos não são árabes Pahlevi tinha interesse em se aproximar dos EUA e de Israel . 
  Kohl bate social-democratas  
  Das agências internacionais  
 O chanceler (chefe de governo) alemão, Helmut Kohl, disse que a vitória do governo na eleição para o Parlamento Europeu é um «bom começo para as eleições gerais» . 
 Kohl disse que a vitória dos democratas-cristãos deveu-se principalmente à recuperação da economia alemã . 
 Pesquisas de opinião previam a derrota do governo . 
 No início da partida o Corinthians teve duas chances de marcar nos primeiros 5min, com Viola e Souza . 
 A Portuguesa deu o troco numa falha de Wilson Mano, que perdeu a bola para Caio . 
 Sozinho diante de Ronaldo, o atacante chutou para fora . 
 O time da Portuguesa ganhava as disputas no meio-campo, mas não tinha movimentação no ataque para levar a bola à área adversária . 
 No setor de fertilizantes, a Fosfértil comprou a unidade da CAC de Uberaba (MG) e a Fertibrás ficou com fábrica localizada em Mogi das Cruzes (SP) . 
 As duas unidades foram vendidas por valores próximos a US$ 8 milhões . 
 A Cooperativa Agrícola de Cotia vendeu também participação acionária em um pool formado com outras cinco empresas que compraram, em leilão de privatização, a GoiasFértil, Fosfértil e Utraféril, em 93 . 
 Halifax fica na costa do Atlântico a 1.439 quilômetros de Ottawa, capital do Canadá, e tem cerca de 300 mil habitantes . 
 A cidade canadense tem seis universidades, entre elas a Technical University of Nova Scotia, com a qual a prefeitura de Curitiba firmou convênio em fevereiro e que vai receber os vencedores do concurso para um estágio . 
  Amazonas  
 O primeiro viaduto de Manaus será inaugurado hoje . 
 A sua construção teve início há oito meses . 
 A obra custou R$ 4 milhões . 
 O viaduto fará a ligação entre duas importantes avenidas do centro, a Recife e a Djalma Batista . 
  Rondônia  
 A Fundação Nacional de Saúde, órgão ligado ao Ministério da Saúde, informou que o número de casos de malária em Porto Velho caiu em 50% . 
 Segundo a fundação, a principal causa foi o aumento da rede de canalização e saneamento básico em Porto Velho . 
 Em poucas palavras, pressupondo um contexto democrático, mais lhe vale ser um cientista que pensa a política encenando politicamente seu pensamento, do que obstinadamente terçar armas em defesa de seu partido . 
 Mas como não pode simplesmente se pôr como observador, já que esta posição implica uma política, mais lhe convém exercer uma participação cautelosa e mitigada, sempre deixando um espaço aberto para se colocar em perspectivas diferentes . 
  JOSÉ ARTHUR GIANNOTTI é professor titular de Filosofia da FFLCH/USP (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas) e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento)  
 Coletâneas: 'Os Grandes Sucessos de Raul Seixas', 'Caminhos', 'Metamorfose Ambulante' e 'Raul Rock' (2 vols.) 
  Lançamentos: Polygram  
  Preço: Cr$ 10 mil (em média, o CD)  
 Note-se que a constitucionalização excessiva e imprópria praticada pelos legisladores de 88, longe de ser inócua, produz efeitos concretos e, em determinados casos, prejudiciais para o país . 
 A Lei Maior possui exigências mais rigorosas para sua alteração, rigidez que se destina a oferecer à sociedade uma desejável garantia de segurança e de estabilidade . 
 Contudo, no caso daqueles diversos temas incluídos de modo indevido na Carta, a rigidez se transforma em engessamento e muito dificulta mudanças necessárias . 
 O vídeo trata de tabaco, álcool, inalantes, maconha/skank, alucinógenos, cocaína/crack, anfetaminas e esteróides anabolizantes . 
 A fita será distribuída às filiais da Cultura Inglesa neste semestre para ser usada na salas de aula . 
 Nessas ações, conduzidas de forma meticulosa, estão sendo cumpridos todos os dispositivos legais, com o cuidado de que no curso das mesmas seja preservada a integridade física da população ordeira local . 
 É oportuno enfatizar que o resultado da operação não deverá ser avaliado pela quantidade de armas apreendidas ou criminosos capturados ao final das ações . 
 Ele será medido pela significativa redução do nível de violência, resultante do restabelecimento da presença do poder público na área e a consequente tranquilidade que a comunidade local voltará a desfrutar . 
 O meia José Eduardo Pianelli está com 30 anos . 
 «Agora não faço mais aniversário», diz . 
 O jogador foi revelado no São Paulo e jogou no clube até 1986, quando o técnico era Pepe . 
 A partir daí, quando tinha 24 anos, foi emprestado para o América de Rio Preto (87), Juventus (88) e Rio Branco, de Americana (89), que comprou seu passe . 
 Jogou na equipe três anos e em 1991 foi emprestado para o Matsushita Panasonic, do Japão . 
 Ficou só três meses e voltou . 
 No ano seguinte, foi emprestado para a Ponte Preta . 
 Em 93 ficou um semestre no XV de Piracicaba e um no Comercial, onde trabalhou com o técnico Afrânio Riul, ex-Corinthians . 
 A equipe coordenada pelo médico Raul Maranhão estudou 100 pessoas (34 com LES e 66 sãs) . 
 Sua meta era comparar os níveis da lipoproteína (a), ou lp(a), uma «prima» do colesterol recentemente identificada como forte fator de risco para doença cardíaca . 
 Muito bem . 
 Grande parte da mídia, estranhamente, está abandonando o PT e passando-se para os lados do agora ex-ministro . 
 Há assanhamento mal-informado: afinal, o candidato tucano junta no mesmo saco a Fiesp, a Rede Globo, as pessoas físicas dos oligopólios por ele ameaçados e esculhambados como pessoas jurídicas . 
 As adesões a caminho são até piores . 
 Lembro, não sei por que, o assanhamento da mídia em torno da Mangueira no último Carnaval carioca . 
 Era crime de lesa-pátria, de lesa-cultura duvidar da verde-e-rosa . 
 As bravas gentes declararam e cantaram a vitória antes do tempo mania que aliás persegue o candidato ex-ministro . 
 Deu no que deu . 
  Militares da reserva apelam ao STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Federação dos Militares Aposentados e Pensionistas (Famir) entrou ontem com um mandado de segurança no STF para garantir a conversão dos salários das Forças Armadas pelo segundo dia útil do mês . 
 Se for concedido, os militares podem ter um reajuste de 32% nos vencimentos . 
 O coronel reformado da Aeronáutica João Ferreira da Silva, que preside a Famir, fez críticas duras ao presidente Itamar Franco . 
 «Ele é o líder do bando de incompetentes responsável pela crise», disse . 
 A decisão dos aposentados de acompanhar o Supremo na conversão pelo dia do pagamento contraria a cúpula das Forças Armadas, que se posicionou contra o Judiciário e pela conversão no dia 30, como quer o governo . 
 O advogado da Federação, Raul Canal, explicou que na avaliação dos militares da reserva, «o Supremo está certo, errada é a equipe econômica» . 
 Segundo o coronel Ferreira, os baixos soldos estão fazendo os militares passarem «por idiotas, não por patriotas» . 
  Supermercado é condenado por descriminação  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça determinou que o Sé Supermercado (Sé S/A Comércio e Importação) terá que pagar indenização no valor de R$ 2.500,00 para a artista plástica Dilce Pires da Silva, 68, por discriminação . 
 Dilce, que é negra, teria sido agredida por um segurança do supermercado, que a teria seguido e dito: 
 «Preto quando entra aqui é para roubar» . 
 A direção do supermercado nega discriminação . 
 26.4.1984 O general Newton Cruz ordena o cerco a um passeata de protesto dos estudantes da UnB (Universidade de Brasília), frustrados com a derrota da emenda e a invasão de uma escola na qual os estudantes tinham se refugiado; o presidente da UNE é preso . 
 1.º6.1984 -- Comício em Brasília pelas diretas-já . 
 Mas essa não é sua única história desagradável . 
 Ele sempre foi conhecido como playboy ao longo de sua vida pública . 
 Sua popularidade chegou ao ponto mais baixo três anos atrás, quando seu sobrinho William Kennedy Smith foi julgado sob acusação de estupro num tribunal de Palm Beach, Flórida . 
 Smith foi absolvido, mas Kennedy sofreu ataques da mídia . 
  Robin S. canta «música do ano» no Brasil mas rejeita dance music  
  Da Reportagem Local  
 Robin S. chega ao Brasil no dia 20 para dois únicos shows, no Rio Grande do Sul (Capão da Canoa, dia 21) e em Santa Catarina (na praia da Joaquina, em Florianóplis, dia 23) . 
 Sua música «Show Me Love» foi o sucesso das pistas de todo o mundo em 93 e ela ganhou status de diva da dance music . 
 Em São Paulo, o hit foi escolhido música do ano pelos leitores da coluna «Noite Ilustrada» . 
 Mas sua entrevista à Folha demonstra que lhe falta carisma . 
 É pouco simpática e mostrou nenhuma vontade de falar de sua carreira . 
 Ex-secretária de um político no subúrbio nova-iorquino de Queens, Robin evitou falar do passado . 
 Que esse seu trabalho era apenas para se sustentar e poder se firmar como cantora . 
 Robin também não revela a idade («Diga que estou com trinta e alguma coisa») . 
 Que só tem a lucrar com os dois articulando em dupla . 
  Sapatinho  
 Tudo indica que Xuxa sucumbiu de vez a uma crise de Cinderela . 
 Com a baixa remuneração das últimas safras, o produtor se descuidou dos tratos culturais, o que prejudicou o rendimento das lavouras e facilitou a propagação de doenças . 
 Já no Mato Grosso a área plantada aumentou . 
 O Estado deve colher uma safra entre 7% e 13% maior . 
 A exemplo de Goiás, os matogrossenses estão apostando na tecnologia para combater o desestímulo governamental . 
  c) Ricardo Campos da Costa Barros, art. 1º., I e III, da Lei 8.137/90, c/c o art. 29 do Código Penal; e,  
 d) Rosinete Silva de Carvalho Melanias, art. 1º., III e IV, da Lei 8.137/90; c/c o art. 29 do Código Penal . 
 Quanto aos acusados Paulo César Cavalcante Farias e Jorge Waldério Tenório Bandeira de Melo, em razão de suas culpabilidades, à inexistência de antecedentes criminais, às circunstâncias e consequências do crime, fixo-lhes a pena-base em três (03) anos de reclusão, acrescida de mais um (01) ano, no total de quatro (04) anos para cada um, tornando-a definitiva, acréscimo esse em razão da agravante pelo concurso de pessoas (art . 
 62, do CP) no caso in specie, os demais denunciados, que recebiam ordens para a prática dos ilícitos, emanadas dos dois primeiros denunciados, além do concurso material (art . 
 69, caput, do CP), e pena de multa de 90 (noventa) dias-multa, para cada um, correspondendo cada dia-multa a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo (art . 
 49, do CP) . 
 A pena de reclusão deverá ser cumprida em regime aberto, na forma do artigo 33, Parágrafo 2º., letra «c», do CP . 
 No despacho em que explica a decisão, o juiz afirma que a legenda «é peça informativa obrigatória em qualquer espécie de propaganda eleitoral e em se tratando de campanha majoritária com coligação, as bandeiras coligadas não podem ser omitidas» . 
 Até as 19h, o candidato do PDT não havia sido informado da decisão do TRE . 
 «Soubemos do esquema do ACM para tentar tumultuar . 
 Mas demos um show de civilidade . 
 E mostramos que o 2 de Julho não é do ACM, mas do povo baiano», disse Lula em Salvador . 
 O governador Antônio Embassay disse ontem à Folha que desconhecia a utilização de policiais militares como cabos eleitorais durante o cortejo de 2 de Julho . 
 Depois de deixar a Lua, o Clementine será dirigido até o asteróide Geographos, a 96 milhas do satélite terrestre . 
 Vai analisar a composição da superfície, a gravidade, a rotação e a topografia do asteróide e enviar de lá centenas de imagens de alta resolução . 
 Além disso, o Clementine também vai testar mini-sensores de tecnologia avançada, componentes espaciais de peso leve que poderão ser usados em futuras missões do projeto Discovery . 
 Ironicamente, porém, as críticas da imprensa da Argentina só serviram para reanimar o jogador . 
 No dia 25 de março, Maradona comunicou a Franchi que se dispunha a fazer um vigoroso regime de emagrecimento . 
 Feliz, Franchi levou o craque a Lentini . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Casamento conturbado  
 PSDB, PFL e PTB formalizaram publicamente ontem em Brasília a sua aliança com vistas à disputa presidencial . 
 Incongruente sob qualquer ponto de vista ideológico, essa estranha aliança eleitoral de grupos políticos tão díspares se não antagônicos mesmo antes de oficializada já se havia constituído num fato de relevo e impacto no cenário político do país . 
 O acordo nasce em meio a grandes dificuldades, com destaque para a prolongada novela em torno da escolha do nome do PFL para candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso . 
 Depois de sucessivas idas e vindas, com nomes subindo e descendo nas cotações, a indefinição prossegue e causa desgaste . 
 Romário diz que os sócios têm razão em querer que ele seja punido, mas diz que tem direito de descansar . 
  4 de agosto  
 O presidente do Barcelona, Jose Luis Nunez, diz que Romário merece uma «margem de confiança» . 
 O PDT quer reduzir de oito para quatro o número de impostos federais previstos na Constituição . 
 Essa mudança é considerada «o segundo imperativo» para recuperar as finanças públicas, depois do combate à sonegação . 
 PMDB, PPR, PSDB e PFL não detalharam como seria modificado o regime de impostos . 
 Limitaram-se a prever a simplificação do sistema . 
 O PL aposta na criação do «imposto único», principal proposta de palanque do candidato do partido, o deputado Flávio Rocha . 
 Terceiro, como a inflação inicial foi muito alta, a cláusula de indexação mínima de 12 meses dará origem a uma forte tendência ao «overshooting» de demandas salariais e dos preços de bens e serviços, cujos contratos sejam superiores a um ano . 
 Pelos três motivos, é preciso haver cautela quanto à sustentabilidade do plano . 
 Patrícia ficou na seleção entre os dias 18 e 21 deste mês, quando foi embora descontente com o médico Mauro Pompeu . 
 Pompeu define o cardápio da seleção . 
 Incluiu alimentos, como carne-seca e paio, condenados pela nutricionista para o menu da equipe na Copa . 
  (FR e MM)  
  Teens da África do Sul votam para presidente na primeira eleição multirracial  
  DANIELA ROCHA  
 A África do Sul dá início amanhã a um momento histórico . 
 Até o dia 28 de abril o país realizará pela primeira vez eleições multirraciais (com votos de brancos, negros, indianos e mestiços) . 
 Os teens a partir de 18 anos votam . 
 Mas não é em todas as regiões do país que eles têm discutido ou se interessado pelo assunto (leia textos abaixo) . 
  Desconcentrado, Rubinho vai mal  
  Dos enviados especiais  
 Rubens Barrichello atribuiu à falta de concentração o 17º lugar no primeiro treino oficial . 
 «Senti apenas um pouquinho de dor nas costelas . 
 Mas, psicologicamente, estava abatido», disse . 
 Foi seu primeiro treino oficial após o GP de San Marino, onde ele se feriu e morreram Ayrton Senna e o austríaco Roland Ratzenberger . 
 Silvia Poppovic faz milanesa na areia! 
 Devido ao excesso de borrachudo a gente fez até concurso: a mais bela picadura da praia . 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Já Martina, 37, perdeu a oportunidade de obter sua décima vitória individual no torneio disputado em Londres . 
 Assim que o jogo se encerrou, ainda na quadra, Conchita Martínez chorou de emoção . 
  PM controla rebelião de detentos em penitenciária  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Polícia Militar da Paraíba controlou uma rebelião de presos anteontem na penitenciária do Roger, em João Pessoa . 
 Seiscentos presos, segundo a PM, iniciaram a rebelião depois que dois deles fugiram da penitenciária e foram recapturados pela polícia no início da manhã de sábado . 
 Há ainda o lago formado pela Barragem do rio Brumado, que fornece água para um grande projeto de irrigação da região . 
 Durante qualquer dessas excursões, não deixe de observar a exuberância da vegetação . 
 Ari Mermelstein, sócio da Planiex, empresa que organiza a participação brasileira no evento, diz que são esperados mais de dez expositores, principalmente de empresas com sede no sul do país . 
 «A economia chilena é a mais estável da América Latina, o que incentiva negócios de exportação e importação em agropecuária», diz Mermelstein . 
  Lula será chamado a depor em inquérito  
  Polícia investiga compras de Erundina e quer saber por que o presidente do PT viajou em avião pago pela Nutrícia  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O pré-candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, será intimado para depor no inquérito que investiga o suposto favorecimento à Nutrícia S/A -- Produtos Dietéticos Nutricionais na gestão de Luiza Erundina na Prefeitura de São Paulo . 
 Segundo o delegado Ramiro Simões Antunes, que comanda as investigações, Lula será intimado essa semana . 
 De acordo com o atual secretário municipal de Finanças, Celso Pitta, entre 1991 e 1992 os contratos feitos entre a prefeitura e a Nutrícia passaram de US$ 1 milhão para US$ 4 milhões . 
 A prefeitura chegou a comprar 1 milhão de quilos de leito em pó e pagou US$ 3,1 milhões à vista . 
 A polícia suspeita que a operação tenha sido fraudulenta pois o produto foi entregue no mesmo dia da compra e a Nutrícia fica a 700 km de São Paulo . 
 O consultor também fez um panorama sobre as tendências futuras das empresas brasileiras . 
 Para melhorar a produtividade, elas irão eliminar cada vez mais as atividades não essenciais, simplificarão procedimentos e serão mais flexíveis . 
 Se concentrarão mais em seus negócios propriamente ditos . 
 O respeito ao meio ambiente será uma necessidade e as empresas vão buscar trabalhar em maior parceria com fornecedores, clientes e até sindicatos . 
  Golfo do México é ideal para navegar  
  Seaward vai a Key West, Cancún e Cozumel  
  Da enviada especial  
 Quem viaja pelas águas do golfo do México tem a nítida sensação de que são as ilhas que, inesperadamente, vêm de encontro ao transatlântico . 
 Key West, Cancún e Cozumel, o roteiro de quatro noites do transatlântico Seaward, é um dos melhores exemplos . 
 O contrato significa o estabelecimento de determinadas metas anuais, tendo a empresa liberdade de atuação para cumprí-las . 
 A estatal entende que o contrato garantirá a transparência e acabará com a política de compressão das tarifas de combustíveis como instrumento de combate à inflação . 
  Aumento das exportações em abril não altera queda no ano  
 O aumento das exportações de frutas em abril foi insuficiente para reverter a queda registrada no primeiro quadrimestre . 
 Segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), com o embarque de 17,9 mil t (6,5% mais que em abril de 93) o Brasil conseguiu receita de US$ 7,6 milhões, 1% superior à de 93 . 
 Apesar de ter ultrapassado os números de 93, o resultado de abril foi inferior ao do mesmo mês de 92 (20,6 mil t no valor de US$ 10 milhões) . 
 De janeiro a abril a exportação de 85,5 mil t gerou receita de US$ 32,8 milhões, com redução de 13% e 7,9% sobre igual mês de 93, respectivamente . 
 Aí se salvou o Brasil e a ilusão de milhões e milhões de torcedores que sonham, noite após noite, com um título que há 24 anos é negado aos canarinhos . 
 E, como se fosse pouco, Romário ainda se encarregou de expulsar um jogador dos Estados Unidos, igualando dessa forma as forças no terreno de jogo . 
  Gol contra  
 Dois dias após o anúncio da nomeação de Pelé para o ministério, chegou ao gabinete de FHC fax do embaixador Flecha de Lima solicitando convites da festa da posse para João Havelange e Ricardo Teixeira, desafetos do ex-jogador . 
  Saída de emergência  
 Convidado para a festa da posse, Chico Vigilante (PT) diz que não vai porque os deputados devem usar a porta dos fundos . 
 «É sinal de como será a relação do governo FHC com o Congresso» . 
  O PT está mentindo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Mentira a palavra é dura, mas define sem exageros a barulhenta indignação de Luiz Inácio Lula da Silva e seu PT diante do acordo entre o PSDB e PFL . 
 Se a indignação fosse mesmo para valer e não apenas encenação eleitoral, Lula não estaria tentando atrair o senador e ex-presidente José Sarney . 
 O PT bateu na seguinte tecla (e com razão): o acordo com o PFL mancha a imagem de limpidez ética dos tucanos, parceiros de políticos que sempre havia combatido . 
 A partir daí, o PT passou a divulgar que Fernando Henrique era o «candidato da direita» . 
 Maria Conceição Tavares alardeava que preferia ficar com «malucos» do que «corruptos» . 
 «Precisamos de uma denúncia como a que levou ao quartel do bicho no Rio.» 
 Burle Filho disse que garantirá o anonimato de quem der pistas da ação dos bicheiros . 
 Ele também disse que a investigação dependerá da força dos policiais honestos . 
 «Sabemos que existem policiais comprometidos e policiais honestos . 
 É preciso saber quem vencerá a luta.» 
  (MG)  
  Mercado futuro projeta juro de 3,59% .  
  Bolsas caem com ausência de investidores estrangeiros e rumores sobre dificuldades de instituições financeiras  
  Da Redação  
 O Banco Central manteve, ontem, a taxa-over em 5,5% ao mês . 
 A projeção do mercado futuro de juros (DI) é que a taxa efetiva fique em 3,59% em todo o mês . 
 O mercado acionário registrou baixa nas cotações com a ausência de investidores estrangeiros e novos boatos de dificuldades em instituições financeiras de pequeno porte . 
 Nesse sentido, a concepção de Massaini é datada: sua Cinedistri trabalhava basicamente uma idéia de produção dos anos 40/50 . 
 Mas o conjunto de seus filmes mostra que essa concepção se aguentava ainda nos 70 («O Marginal», de Carlos Manga, é ótimo) e fazia sentido em seu tempo . 
  Passeios levam a cachoeiras e picos  
  Da Agência Folha,em Rio de Contas  
 Escalar o pico das Almas é a mais audaciosa programação que se pode fazer em Rio de Contas . 
 Com seus 1.958 metros, é o terceiro ponto mais alto da Bahia . 
 A excursão ao pico só deve ser feita com tempo bom e a orientação do guia, além de uma dose reforçada de cautela a cada passo . 
 A presença da mineiridade é revelada quando Villela evita comprar mais uma briga com Antunes Filho, que, em debate no final do ano passado, no Rio, foi acusado de ter extirpado o humor e o carioquismo de textos de Nelson Rodrigues . 
 «O sr. Antunes Filho tem que ser respeitado por ter ampliado os limites cênicos da obra do Nelson . 
 O que posso dizer é que de tudo que vi do Antunes Filho sobre Nelson Rodrigues, 'A Falecida' foi o texto mais sacrificado em cortes.» 
 , contemporiza . 
 Em sua montagem de «A Falecida», Villela diz que procurou dosar a tragédia de um grupo de derrotados com o humor da protagonista . 
 «Nelson Rodrigues foi um dos primeiros a trabalhar esta fusão de gêneros dramáticos . 
 É importante não empobrecer esta característica tragicômica», diz . 
 A temporada carioca está prevista para durar dois meses . 
 Depois, a peça vai para Belo Horizonte e Brasília . 
 Em maio, antes de ser levada para São Paulo, a montagem participa do Festival de Viena, na Áustria . 
 Também no festival haverá um seminário dedicado à obra do mais célebre vizinho de Zulmira e Tuninho em Aldeia Campista, Nelson Rodrigues, morador da antiga rua Alegre . 
 A isso se somou um mercado de componentes excessivamente aquecido nos Estados Unidos . 
 A cidade também reservou surpresas . 
 Em quatro trechos do bairro Higienópolis, a inexistência de galerias obrigou a operadora a abrir seu próprio buraco para enterrar o cabo coaxial (metálico) . 
 O Brasil ganhou por 3 a 0, graças a um « frango» do goleiro Kazadi, no terceiro gol, marcado por Valdomiro, a 13 min do fim . 
 O time caiu no grupo da Holanda . 
 Depois de duas suadas vitórias sobre Alemanha Oriental (1 a 0) e Argentina (2 a 1), o Brasil precisava derrotar a «laranja mecânica» para ir à final . 
 A fiscalização feita em decorrência da CPI do Orçamento demonstrou que algumas instituições financiadas pelas chamadas subvenções sociais vinculadas aos parlamentares investigados, inexistiam na prática . 
 Muitas vezes tinham uma contabilidade composta por despesas fictícias, formalizadas em notas-frias, ou eram utilizadas em benefício de uma minoria de controladores, dissociadas de objetivos sociais . 
 Para se candidatar a uma bolsa de estudos nos EUA ou conseguir emprego pode ser suficiente o Slat, teste realizado mensalmente pela própria Alumni . 
 A Cultura Inglesa representa no Brasil os testes da Universidade de Cambridge (Inglaterra) . 
 4. Descreva o observado sequencialmente . 
 Faça um fluxograma . 
 5. A partir do observado, faça (e cumpra) um plano de trabalho . 
 6. Não se contente com o resultado . 
 Aperfeiçoe sempre . 
 Segundo as regras do Banco Central, é ilícito a entidades assistenciais a remessa de moeda estrangeira ao exterior com o objetivo de alimentar conta-corrente . 
 Na próxima semana, auditores da Receita irão à sede da Abia, no Rio, e intimarão os responsáveis a apresentar livros contábeis . 
 Segundo nota da entidade, o edital da licitação aberta pela CPTM exige apresentação de financiamento no valor estimado de US$ 180 milhões . 
 Os metalúrgicos temem que a encomenda dos trens seja confiada a uma empresa espanhola, uma vez que outra concorrente, a Cobrasma, de Osasco, não participa da concorrência também por não ter obtido financiamento do BNDES . 
 A indústria brasileira de material rodante opera com índice de ociosidade de 80% e a encomenda, segundo o sindicato, manteria 3.000 empregos diretos e outros 20 mil indiretos pelo período de dois anos . 
 Parágrafo 2º Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao salário vigente no mês anterior à data base, será mantido o maior dos dois valores; 
 Art . 
 27 . 
 Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e as tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores civis e militares da União serão revistos em 1º de janeiro de 1995: 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O Banco Central fez uma única intervenção até agora desde o início do Plano Real . 
 Na semana passada, anunciou que poderá voltar a realizar leilões . 
 O mercado entende que o piso de queda da cotação do dólar comercial para venda é de R$ 0,85 . 
 Rendimento acumulado em setembro: -3,38% . 
  Hill e Schumacher trocam acusações  
  Do enviado a Jerez de La Frontera  
 Jornalistas ingleses detonaram na última sexta-feira um verdadeiro tiroteio entre Damon Hill e Michael Schumacher, os pilotos que lutam pelo título mundial de 94 . 
 Quando o alemão testava exaustivamente em Estoril, no início da semana, o grupo forçou Schumacher a criticar o oponente . 
 Na pesquisa Datafolha publicada no último dia 6, FHC caiu de 21 para 16 pontos percentuais . 
 Se, de um lado, houve o consenso na reunião de que o desgaste na imagem do virtual candidato deveu-se à demora na escolha do vice, também chegou-se à conclusão de que não deve haver precipitação . 
 Foi por isso que FHC cancelou seus planos de viajar nesta semana para Teresina (PI) . 
 O prefeito da capital, Wall Ferraz (PSDB), é contra a aliança com o PFL . 
 Pagou o ingresso de R$ 2, percorreu o local durante uma hora e meia sempre com o braço direito sobre os ombros de Júnia . 
 Itamar distribuiu autógrafos e ganhou vários presentes, entre eles «O Evangelho Segundo o Espiritismo», de Allan Kardec . 
 Tão elegante quanto sua anfitriã local, a moça já assinou o Caesar Park de Cancún, o Marco Polo de Cingapura e o Conrad de Hong Kong . 
  Sequilho  
 O encontro que seria de meia hora rendeu bem mais . 
 A passagem de Aloizio Mercadante pelo bureau de Roberto Marinho ultrapassou e muito o tempo previsto . 
 Advogado bem sucedido, João Lucas (Marcos Frota) é rendido em seu carro por Nina (Anna Cotrin), que está fugindo de policiais . 
 Ela sabe de crimes envolvendo a polícia, que deseja matá-la como «queima de arquivo» . 
 Ao usar o carro de Lucas para a fuga, os dois acabam se apaixonando . 
 Separado de Eva (Cristina Prochaska) e com filhos, Lucas larga tudo para viver com Nina . 
 «A pergunta ao telespectador é se ele deve continuar a alimentar a paixão ou não», diz o coordenador de produção do especial, Ronaldo Meirelles . 
 O problema é que mesmo dirigentes de bancos estrangeiros estão confusos com a virada do câmbio na troca para o real . 
 O mercado de CDI do dia 30 deverá trabalhar com uma taxa nominal de juros menor do que a do over (Selic) . 
 A dúvida é com relação à necessidade de realizar dupla correção ainda este mês, por causa do feriado nos Estados Unidos na segunda-feira, dia 4 . 
 O Procon resolve, entre outras coisas (como aluguel), casos de propaganda enganosa . 
 Isso acontece quando, por exemplo, os fabricantes não escrevem na caixa do brinquedo exatamente o que há dentro dela . 
 A propaganda do «Fusca Bala», da Glasslite, dizia que ele era capaz de subir pelas paredes . 
 Mas ele só consegue subir em lugares muito lisos, como portas de vidro ou de fórmica . 
 O Procon pediu que a fábrica colocasse na caixa do carrinho um aviso com letras bem grandes explicando isso . 
 Artigo 3º. -- Fica revogado o artigo 2º. do artigo 58 do Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação -- RICMS, aprovado pelo Decreto nº. 33.118, de 14 de março de 1991 . 
 Artigo 4º. -- Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir dessa data, exceto em relação aos seguintes dispositivos, cujos efeitos ocorrerão a partir das datas indicadas: 
  Cresce mordomia às vésperas das eleições  
  Parlamentares pressionam e Senado amplia cota de telegramas; lei proíbe uso de recursos públicos em campanhas  
  WILLIAM FRANÇA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Às vésperas das eleições gerais, o Senado decidiu dobrar a cota de telegramas gratuitos a que cada senador tem direito . 
 Embora se argumente no Senado que a cota será alterada porque, atualmente, ela é pequena, a Folha apurou que há pressões de parlamentares para que a cota passe de 20 mil para 40 mil palavras por mês em razão das eleições . 
 Mailson da Nóbrega destaca dois problemas que seriam provocados pela taxa flexível de câmbio (com o real variando acima ou abaixo do dólar, numa determinada faixa ou banda) . 
 O primeiro: com salários fixos e o real se desvalorizando em relação ao dólar, indicando que há inflação na moeda, logo surgiriam reivindicações por indexação dos salários à taxa de câmbio . 
 E indexação é a volta da inflação . 
 Muitos lojistas, porém, refazem suas contas . 
 A expectativa do comércio paulista era a de fechar o último trimestre deste ano com aumento de vendas de 20% sobre igual período de 1993 . 
 «Este número está sendo revisto . 
 Deve cair para 10%», diz Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
  (Fátima Fernandes)  
 «Se alguém acha que pode melhorar o salário mínimo tem que dizer de onde vai tirar o dinheiro . 
 Precisa assumir a responsabilidade pela geração dos recursos», disse o ministro . 
  Em tese, Rubens Ricupero disse que seria possível aumentar o salário m  
 ínimo para o Estado de São Paulo . 
  Saem os reajustes das prestações do SFH  
  Da Redação  
 Os índices de reajuste das prestações da casa própria atreladas à equivalência salarial vão subir este mês de 74,01% a 3.127,62% . 
 A maioria não terá qualquer variação . 
 Mutuários com data-base em outubro, contrato pela equivalência salarial plena e repasse em 30 dias vão pagar mais 76,5339% . 
 Para data-base em setembro e repasse em 60 dias o índice é de 74,0100% . 
 As prestações referentes às outras datas-bases, autônomo e aposentado do INSS não sobem . 
  Do Banco de Dados  
 16 . 
 dez . 
 90 -- Primeiras eleições presidenciais no Haiti desde 1971 . 
 O padre Jean-Bertrand Arisitde é eleito . 
 7 . 
 jan.91 -- Arisitde assume após tentativa de golpe contra a presidente interina, Ertha Trouillot . 
 Com formação em História das Ciências, Sociologia e Filosofia, Lévy direcionou suas pesquisas para o nascimento da cibernética e da inteligência artificial, procurando em seguida pensar sobre o conceito de hipertexto . 
 Sua principal tese defende que «a invenção de novos procedimentos de pensamento e negociação possa fazer emergir verdadeiras inteligências coletivas» . 
 Lévy acredita que «os novos meios de comunicação (multimídia interativa, cyberespaço etc.) permitem aos grupos humanos colocar em comum suas imaginações e saberes» . 
 Com isso, estaria nascendo uma forma social inédita, o que ele chama de «coletivo inteligente», capaz de inventar uma nova democracia . 
 O software «As Árvores de Conhecimento» tenta colocar essa tese em prática . 
 (Do presidente argentino, Carlos Menem, sobre a «guayabera» usada por Fidel Castro na recente cúpula ibero-americana . 
 O presidente cubano substituiu sua tradicional túnica militar pela camisa caribenha pela primeira vez em muitos anos.) 
  Nigeriano preso processa o governo  
 O empresário nigeriano Moshood Abiola, que se proclamou vencedor das eleições presidenciais do ano passado, abriu ação judicial contra o regime militar de seu país . 
  Mercedes mostra nova família de ônibus  
 A Mercedes-Benz apresenta na Expobus/94, que termina hoje em São Paulo, uma nova família de ônibus, como o O-400 RSD (foto) . 
 Os novos ônibus são equipados com motores BR-400, têm novo design e menor peso, segundo o fabricante . 
  GNN inaugura revenda Volvo em Barueri  
 O grupo GNN, importador multimarcas de veículos, inaugura neste mês uma concessionária Volvo em Barueri, na Grande São Paulo . 
 A GNN Alpha vai comercializar vários modelos da montadora sueca, como os 960, 850 Turbo e as séries 400 e 800 . 
 O partido chegou a pedir ao tribunal que impedisse a divulgação da última pesquisa do Ibope . 
 O corregedor-geral do TSE, ministro Flaquer Scartezzini, negou o pedido porque seria censura prévia . 
  (Flávia de Leon)  
 Mais: 60% dos gols (nove) saíram após os 30min do segundo tempo . 
 A Alemanha, que mostrou cansaço, foi eliminada de virada no fim do jogo, pelos búlgaros . 
 A média de gols acumulada das oitavas e quartas-de-final desta Copa é a maior pelo menos desde que o Mundial passou a ter 24 seleções . 
  Começa a grande festa multiculturalista  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Meus amigos, meus inimigos, até a torcida irlandesa está bronzeada por aqui, de tanto sol e calor às margens do sereno e verde-azulado lago Michigan . 
 A reportagem da Folha esteve na empresa às 10h de terça-feira e foi atendida por Norma Oliveira, que se apresentou como gerente administrativa . 
 A Water Way ocupa uma pequena sala no bairro de São Cristóvão (zona norte) . 
 No segundo set, o Brasil voltou para a quadra e em poucos minutos abriu 7/0 . 
 Cuba esboçou uma reação, mas não conseguiu furar o bloqueio brasileiro, que, mesmo irregular, permitiu ao time fechar o set em 15/4 . 
 Já o terceiro set se transformou numa verdadeira guerra de nervos . 
 Tande e Carlão, provocados pelo levantador cubano Diago, acabaram recebendo cartões amarelos . 
 A novidade mais auspiciosa, sem dúvida, são as memórias . 
 Originalmente publicadas em 1951, cobrem o período russo do escritor, que nasceu nos arredores de São Petersburgo em 1899 (a 10 de abril pelo calendário russo, a 22 de abril pelo calendário ocidental e a 23 de abril, como Shakespeare e Shirley Temple, de acordo com o seu passaporte) e desembocam em maio de 1940, às vésperas de seu voluntário exílio nos EUA . 
 Por que «Pretérito Perfeito» e não «Fala, Memória»? 
 Porque julgou-se a tradução literal um tanto ou quanto vulgar, quase um samba . 
 Nabokov decerto aprovaria a mudança, pois mesmo em inglês «Speak, Memory» soava aos seus ouvidos como algo ordinário . 
 Preferia «Speak, Mnemosyne» (Mnemosine era a deusa grega da memória), vetado pelo editor americano, ou então «The Anthemion» (ornamento de ramalhetes de madressilva entrelaçados), que agradou menos ainda . 
 Od doólares recebidos por exportadores em março somaram US$ 4 bilhões (US$ 3,16 bilhões em fevereiro e US$ 2,87 bilhões em março de 1993) . 
 Os importadores remeteram ao exterior US$ 1,7 bilhão ao exterior US$ 1,47 bilhão em fevereiro e US$ 1,95 bilhão em março do ano passado) . 
 A queda do saldo -- superior a US$ 2,5 bilhões desde outubro -- não é má notícia para o governo . 
 Existam estudos para controlar o fluxo nos meses anteriores . 
 No Jornal Nacional, a notícia teve até reforço: 
 «Laboratórios garantem que preço dos remédios vai cair ainda mais.» 
 Ou ainda: 
 «Cai o preço das passagens de ônibus interestaduais.» 
 Explica-se assim, sempre pelo real, a corrida adesista à campanha de FHC . 
 Um adesismo que ele, agora, aceita e quer mais . 
 No cardápio, predominam os doces, com abundância de mel . 
 De acordo com o rabino David Weitman, do Morumbi, «Deus manda ao homem remédios doces e amargos» . 
 «Mas nós não queremos os remédios amargos.» 
 Cada judeu deve comer, também, uma romã . 
 O número de sementes que houver na romã é igual ao de boas ações que deverão ser praticadas no novo ano . 
 A proposta, que segue agora para a Câmara, estabelece diferentes penas de prisão e multas . 
 A pena mais pesada é para quem for pego com armas ou munições privativas das Forças Armadas . 
 Pode resultar em até 15 anos de prisão, além de multa . 
 Na reforma administrativa dos tucanos, uma decisão, porém, é tida como certa . 
 O fortalecimento da Presidência da República, com a criação de três supersecretarias . 
 Estas secretarias seriam a da Casa Civil, Secretaria Geral da Presidência e de Planejamento, que poderia mudar de denominação para ser Coordenadoria do Plano de Governo . 
 Já o atacante Viola, grande ídolo da torcida corintiana, tentará quebrar um verdadeiro «jejum» de gols . 
 Ele não marca no Brasileiro desde o dia 15 de outubro, quando anotou uma vez na vitória por 2 a 1 sobre o Vasco no Pacaembu . 
 No Bragantino, a preocupação do técnico Cilinho é bloquear as jogadas de Marcelinho e Marques pelas duas pontas . 
 Com esse objetivo, ele determinou missões especiais aos zagueiros Júnior e Souza . 
  FHC muda o ministério na última hora  
  Tucano tira Bresser Pereira do Itamaraty e lhe entrega a Secretaria de Administração Federal; Pelé ganha cargo  
  GABRIELA WOLTHERS  
  DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), reservou duas surpresas para o anúncio oficial de seu ministério . 
 Criou o Ministério Extraordinário dos Esportes, que será ocupado por Edson Arantes do Nascimento, o Pelé . 
 Na última hora, FHC também deslocou o economista Luiz Carlos Bresser Pereira do Ministério das Relações Exteriores para a nova Secretaria de Administração Federal e Reforma do Estado . 
  Público prefere séries nacionais  
  Mulheres e homens têm opiniões distintas sobre procedência dos seriados de TV  
  Da Redação  
 A maior parte dos telespectadores paulistanos ouvidos pelo Datafolha 50% diz preferir séries de TV nacionais a estrangeiras apontadas como as melhores por 34% dos entrevistados . 
 O resultado contrasta com os seriados escolhidos por esses mesmos telespectadores como seus preferidos: dos 11 primeiros lugares da lista, dez são ocupados por séries estrangeiras . 
 Nomeado por Porto há uma semana, Aranha ficou só três dias no cargo . 
 O deputado estadual Oswaldo Justo (PMDB) não teria gostado da nomeação . 
 Teria ido ao Palácio dos Bandeirantes e pedido a exoneração de Aranha . 
 O pedido foi atendido . 
 Os técnicos observaram que a chuva intensa durante seis meses do ano e forte calor na estiagem, características do cerrado, propiciam rápida lixiviação . 
 Com isto, os nutrientes descem para o subsolo, inviabilizando a agricultura . 
 «Foi preciso ligar uma 'bomba' com a plantação de palhadas, que buscasse a fertilidade a dois ou três metros para baixo», explica Bouzinac . 
 Matsubara lembra que antes das pesquisas, com apenas três anos de plantio, os solos se tornavam improdutivos . 
 Oliveira -- Tamanho, população, grau de desenvolvimento . 
 Mas os «tigres» estão preocupados fundamentalmente com o crescimento regional . 
 Vietnã, China, Indonésia, que está disparando, com 180 milhões de habitantes . 
 Eles podem se interessar pela América Latina na medida em que quiserem diversificar investimentos . 
 E que surjam oportunidades irrecusáveis . 
 Folha -- O que o Brasil pode aprender de Cingapura? 
 A valorização diária das quotas dos fundões é tributada em 5%, o que reduz a rentabilidade . 
 A Ufir voltou a andar e fechou o mês com reajuste de 5,21% . 
 Por isto, os demais fundos levam vantagem sobre os FAFs . 
 A partir de setembro, as mudanças tributárias que o governo vai fazer podem contribuir para um esvaziamento maior das aplicações de curtíssimo prazo . 
 Entre as opções ao antigo FAF está o fundo de renda fixa de curto prazo, que rendeu mais no acumulado deste mês . 
 Os novos fundões fecharam o mês com um rendimento líquido acumulado de 5,59% . 
 Com a variação da Ufir, há vantagem desses últimos se o saque for efetuado em agosto . 
 O patrimônio líquido dos FAFs caiu 4,36% em termos reais, segundo a Anbid . 
 Os novos fundões ganharam patrimônio em 8,69% . 
 Um porta-voz do Departamento de Estado dos EUA disse que dois aviões norte-americanos e dois franceses bombardearam às 18h35 (13h35 em Brasília) posições sérvias ao redor de Sarajevo . 
 Porta-vozes militares disseram que um total de 12 aeronaves, com a participação também de holandeses, saíram de bases da Otan na Itália para realizar os bombardeios . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O eleitor e a educação  
 O perfil do eleitorado brasileiro, divulgado anteontem pelo Tribunal Superior Eleitoral, acaba sendo um testemunho eloquente a respeito das carências educacionais do país . 
 Dos quase 95 milhões de eleitores aptos a votar no dia 3 de outubro, mais de um terço (exatamente 35,75% ou 33,8 milhões) jamais frequentaram a escola, embora uma parcela desse total (26,73%) tenha conseguido, de alguma forma, aprender a ler e escrever . 
 Os números servem também como atestado de descumprimento da regra constitucional que define a educação como «direito de todos e dever do Estado e da família» (artigo 205) . 
 À MEIA-NOITE... 
 O mestre italiano do terror, Dario Argento, vai fazer sua estréia na TV ao dirigir três filmes e produzir outros dez para a série «Dario Argento: Treze Policiais de Autor», uma espécie de «Alfred Hitchcock Presents» italiana . 
 As filmagens começam no fim do ano . 
  Cientista diz que citados se venderam por pouco  
  Do enviado especial  
 O cientista político Wanderley Guilherme dos Santos acha que o mais impressionante, na lista do bicho, não é o nome das pessoas compradas, mas o preço pago, muito barato . 
 «Um deputado federal por US$ 5.000, um governador de um Estado importante como o Rio por US$ 100 mil, é muito pouco e indica a desvalorização do Estado e da sociedade legal», disse Santos, ontem, no Rio, em debate no 6º Forum Nacional . 
  Universidade tateia na relação com empresa  
  Há mesmo quem diga, como a filósofa Marilena Chaui, que pesquisa não pode se subordinar a «lucro»  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória  
 A necessidade de uma melhor regulamentação da parceria entre institutos de pesquisa oficiais e a iniciativa privada foi um dos principais temos discutidos durante a 46.ª reunião anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), encerrada sexta-feira em Vitória . 
 "Quando um professor atua no desenvolvimento do produto de uma empresa ele está lá representando a sua universidade? 
 Quem deve ser remunerado pelo trabalho? 
 Ele ou seu instituto oficial? 
 Ele se orgulha de achados, como um teto de jacarandá-da-bahia, com losangos e flores entalhados, do final do século passado . 
 Portas e janelas centenárias de jacarandá, carvalho e pinho-de-riga foram raspadas, lixadas e voltaram à cor natural, ganhando aspecto de novas . 
 Isso, no entanto, era apenas uma das engrenagens do projeto de «irradiação» (ver quadro nesta página) . 
 Outras duas pontas completavam o esquema . 
 Uma delas dedicava-se à chamada sociedade civil organizada (políticos, partidos, clubes, associações etc) . 
 O objetivo era formar uma espécie de corrente que abarcava do Estado ao bairro, para divulgar as proposta de governo de Collor . 
 3. A distribuição de qualquer espécie de propaganda política no dia da eleição, assim como a manutenção de posto de distribuição ou entrega de material de propaganda, será punida com detenção de um a três meses . 
 4. Qualquer forma de aliciamento ou manifestação que influa na vontade do eleitor no dia da votação também será punida com detenção de um a três meses . 
 Os maricas amantes de salada podem cortar grama e comê-la no almoço, se assim quiserem os texanos preferem alcatra . 
 Os vegeterroristas podem dominar em outras partes deste mundão, mas no Texas é a carne que reina inconteste . 
 «Poderemos ter, por exemplo, um CD com 300 homens cristãos solteiros na área de Chicago», diz ele . 
  (JK e MS)  
 No mercado está se avaliando que o BC vai permanecer longe do câmbio . 
 Ele está amarrado tanto pela questão monetária como pela fiscal . 
 Cada vez que o BC compra dólares, ele emite reais . 
 Só que a meta de emissão, dependendo do analista, ou já estourou ou está próxima disto . 
  'Post' pede uma investigação  
 O jornal «The Washington Post», de linha liberal, defendeu ontem em editorial a nomeação de um promotor independente para investigar o envolvimento do presidente dos EUA, Bill Clinton, e sua mulher, Hillary, em escândalo financeiro no Estado de Arkansas, sudoeste do país . 
 A porta-voz da Casa Branca repetiu que o governo acha a medida desnecessária . 
  Sofá  
 Nada como o aconchego do lar . 
 Para preencher os fins-de-semana, Hillary e Bill Clinton andam promovendo sessões de cinema na Casa Branca . 
 FHC também defendeu seu vice, Marco Maciel, e o ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 Negou que tenha escondido Maciel: 
 «Ele anda no meu avião, vai aos comícios . 
 Ando com ele tranquilamente», afirmou . 
 FHC disse estranhar o fato de ACM ser tão criticado . 
 «Ele vai ter uma votação enorme na Bahia . 
 Por certo, fez alguma coisa para merecer essa votação» . 
 O tucano também voltou a criticar os partidos: 
 «Todos têm um certo grau de fisiologismo», disse . 
 Afirmou que PT e PSDB têm um grau mais baixo de fisiologismo . 
 «Eu tenho muitos amigos que já ganharam um desses (a estatueta do Oscar), mas eu juro que essa é a primeira vez que eu seguro um na minha mão . 
 Gostaria de começar dizendo que isso nunca poderia ter acontecido sem a presença de um sobrevivente de Auschwitz, Poldek . 
 É o homem que pediu ao autor do livro que escrevesse a história . 
 Eu tenho uma grande dívida com ele . 
  Nós todos temos uma dívida com ele, pois ele manteve a história da lista de Schindler e fez com que ela chegasse até nós»  
 Steven Spielberg, agradecendo ao Oscar de melhor filme para «A Lista de Schindler» 
 O ex-técnico do Report/Suzano, Luiz Carlos Gomes Rebello, o Mical, foi além . 
 «Ninguém tem tesão de jogar num horário como este . 
 Ele tira a motivação do jogador, que fica sem o incentivo da torcida», disse Mical . 
 Por decisão da Confederação Brasileira de Basquete, o playoff final está sendo disputado em quadras neutras . 
 A equipe do Satierf, de Franca (401 km ao norte de São Paulo), tem o mando de dois jogos no Parque Antarctica . 
  Karina é principal cestinha bicampeã  
  Da Reportagem Local  
 Pela segunda vez consecutiva, a pivô argentina Karina termina o campeonato paulista como cestinha da bicampeã Nossa Caixa-Ponte Preta . 
 Anotou nada menos do que 78 pontos 44 contra a Cesp-Unimep e 34 contra o Lacta nas finais, totalizando 693 pontos no campeonato, marca superada apenas pela ala Janeth, do Lacta, com 704 . 
 «É ótimo jogar em um time forte e disputar um campeonato forte», afirmou Karina Valéria Rodriguez (1,86 m e 89 kg), que veio para o Brasil com 15 anos de idade (completa 22 no próximo dia 8 de fevereiro) e até encaminhou processo de naturalização tal a sua adaptação ao Brasil . 
 Mas mesmo que consiga a documentação brasileira, ela continuará impedida de defender a seleção nacional, segundo regulamento da Federação Internacional de Basquete . 
 Como presidente da CPI do Orçamento, Passarinho conseguiu ser simpático . 
 Antigo virtuose da implicância, de um conservadorismo entre lacerdista e gaulês, Passarinho pode dar curso mais livre e público a suas tiradas humorísticas, a sua inegável inteligência . 
 E seu poder de sedução é recompensado finalmente . 
 O senador se humaniza . 
 O ex-ministro namora . 
 A partir daÍ, a programação embaralha e assiste-se a uma sequência de confusão . 
 Em vez de touros, um grupo de advogados de uma série sobre justiça é caçado na arena . 
 Desaparece uma passarela de um concurso de beleza e as misses passam a disputar uma partida de cricket . 
 Era inevitável que alguns «hits» de 1993 retornassem . 
 A seqüência da campanha de animação gráfica da Nissin na qual homenzinhos são perseguidos por animais pré-históricos foi bem recebida pelo público especializado e ganhou leões de ouro . 
 Greenghalgh afirmou que Itamar Franco deveria demitir o ministro . 
 Segundo ele, Hargreaves «subtraiu» um documento que deveria ser remetido ao Congresso . 
 O líder do PSDB na Câmara, Arthur da Távola (RJ), defendeu o ato do ministro . 
 «Ali estão sentados os partidos que apóiam o governo, e é natural que o ministro discuta a MP com os partidos que vão dar sustentação a ela», disse . 
  FHC aparecerá junto a Covas  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, deve deflagrar hoje a estratégia de colar a sua imagem à de Mário Covas, candidato tucano ao segundo turno das eleições paulistas . 
 FHC e Covas vão aparecer juntos pela primeiras vez depois do primeiro turno no encerramento da «Semana Ulysses Guimarães», em São Paulo . 
 O retorno do Aerosmith à ativa, em 87, rendeu três bons discos: 
 «Permanent Vacation» (87), «Pump» (89) e «Get a Grip» (93) . 
 Essa fase é resumida na coletânea «Big Ones», um amontoado de hits que retrata bem a volta por cima do grupo . 
 Há desde baladas melosas, como «Angie» o primeiro sucesso da nova fase até a pesada «Eat The Rich», do último disco . 
 De acordo com as conclusões, os danos causados pelo fumo são maiores durante o primeiro trimestre de gravidez, quando se desenvolvem vias respiratórias no feto . 
 Os mesmos pesquisadores já haviam publicado um estudo mostrando uma capacidade pulmonar reduzida em bebês de seis semanas cujas mães fumaram na gravidez . 
 A expectativa do mercado era que hoje houvesse variação na cotação da Ufir, que é usada como base de cálculo para a cobrança de Imposto de Renda nos CDBs e fundos de investimento . 
 O congelamento do valor da Ufir desde o início do mês está acarretando pesada carga tributária sobre as aplicações financeiras . 
 O governo anunciou ontem que a Ufir continuará a mesma até o dia 22 . 
  Lengalenga  
 Luís Mir teve a intenção de revelar a vivência oculta da esquerda armada brasileira nas décadas de 60 e 70 . 
 A desconchavada lengalenga é percorrida por concepção grosseira retirada da desacreditada teoria conspirativa da história . 
 Os fatores socio-econômicos, políticos e ideológicos em geral, próprios da formação histórica do Brasil e da conjuntura do período da ditadura militar, nem de longe figuram no horizonte de quem serve ao leitor repetidas explicações derivadas de visão historiográfica indigente . 
 As organizações da esquerda são apresentadas como bandos de carreiristas, delatores, covardes e corruptos . 
 O pretenso historiador assume o ponto de vista dos torturadores do DOI-Codi e do Deops paulista, cujas versões aceita sem sequer uma ressalva . 
  Imagem forte  
 Romeu Tuma ocupou boa parte de recente encontro com Itamar para descrever os detalhes do acidente que matou Ayrton Senna . 
 Dirigente da Interpol, Tuma acompanha as investigações sobre o caso . 
 O relato chocou Itamar . 
  Garrote político  
 O PPR quer obrigar o governo a enviar para aprovação do Congresso a programação monetária trimestral . 
 O líder Marcelino Romano (SP) admite: 
 «Por meio desta medida queremos garantir o processamento político do plano» . 
 Jásio OJC vai para o Pará . 
 Foi comprado por um condomínio de criadores daquele Estado, formado por João Marques dos Reis, Evandro Mutran, Rodrigo Fasanha e Austregésio Lemos . 
 Condomínio é o nome dado ao grupo de criadores formado rapidamente em um leilão para a compra de um cavalo ou de um boi . 
 Aprendi a fazer cinema com pessoas que tinham vindo da Vera Cruz e que fundaram uma grande produtora de comerciais chamada Linx Filmes . 
 Esses caras imprimiram uma marca de rigor no cinema publicitário . 
 Com eles aprendi «isso não pode», «faz de novo», «vai pra casa estudar» . 
 Toda vez que eu troquei isso por «vai assim mesmo», eu me arrependi depois . 
 É o início de um processo significativo de mudança da concepção burocrática e institucional . 
 Espera-se que o ministro Bresser Pereira, futuro secretário da Administração Federal, com o seu conhecimento da burocracia e experiência administrativa, consiga expandir essa nova visão do relacionamento da administração pública com o cidadão, de sorte que o Estado brasileiro assuma o seu papel institucional de prestador de serviços dotados de qualidade, para que se promova efetivamente o bem comum . 
  Inflação cai para 2,57% em São Paulo, apura Fipe  
 Taxa refere-se a 30 dias até 7 de dezembro; previsão para o mês é de 2% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação iniciou dezembro com acentuada queda em São Paulo . 
 Nos últimos 30 dias terminados em 7 deste mês os preços subiram 2,57%, em média, contra 3,02% em novembro . 
 É a terceira semana consecutiva de recuo da taxa . 
 A principal missa realizada ontem, às 10h, foi celebrada pelo arcebispo de Aparecida, dom Geraldo Maria de Moraes Penido, e reuniu cerca de 30 mil pessoas . 
 Para o próximo domingo estão sendo esperados 112 mil romeiros . 
 Neste mês, a expectativa é receber 1 milhão de visitantes na basílica . 
  História trágica  
 A Câmara dos Deputados está distribuindo folhetos contando sua história . 
 A origem já diz tudo: de 1826 a 1889, a Câmara funcionou no prédio da Cadeia Velha, no Rio . 
 Com a República, foi parar no Cassino Fluminense . 
  Esperança perdida  
 Ricupero prometeu recompensar os municípios pelas perdas com a URV e não cumpriu . 
 Agora, com Ciro Gomes, ficou mais difícil . 
 Afinal, Fortaleza seria o município mais beneficiado, e lá governa um adversário de Ciro . 
 O discurso de Clinton procurou transferir para outros países pelo menos parte da responsabilidade do presidente dos EUA na resolução do problema do desemprego interno . 
 A escolha de Detroit para sediar a reunião também tem implicações políticas . 
 A cidade tem 115 mil desempregados e foi uma das que mais sofreram com a crise da indústria automobilística norte-americana . 
 O Estado de Michigan é também um dos mais populosos do país . 
 «Se a economia mundial declinar, todos perdemos . 
 Se ela se expandir, todos ganhamos . 
 Este é um momento histórico e importante», afirmou o presidente, que também está usando a reunião dos ministros do Grupo dos Sete como tentativa de desviar a atenção do público norte-americano dos problemas relacionados com o caso Whitewater . 
 De acordo com a pesquisa, a segurança pública (com 15% das menções) e o asfaltamento de ruas (9%) também estão entre os principais problemas da gestão de Jarbas Vasconcelos à frente da prefeitura da capital pernambucana . 
 (Fabio Guibu) . 
  CRESCE REPROVAÇÃO AO GOVERNO MALUF  
 41% dos paulistanos dizem que gestão é ruim ou péssima, mas índice de ótimo sobe para 25% . 
 Ele pertence ao Partido Democrata, o mesmo do presidente Bill Clinton . 
 A atual prefeita, Sharon Pratt Kelly, era aliada política de Barry . 
 Ela concorre à reeleição . 
 Os dois vão disputar a legenda do partido . 
  Empresa pode dar benefícios e lucrar  
  Gastos com vale-alimentação e vale-transporte podem ser abatidos do Imposto de Renda  
  Da Reportagem Local  
 Dar benefícios aos funcionários não significa apenas aumentar as despesas de uma empresa . 
 Além de elevar indiretamente os salários, os chamados benefícios podem ser usados como uma estratégia para melhorar as condições de trabalho, diminuir a rotatividade da mão-de-obra e aumentar a qualidade dos serviços prestados . 
 Vale-transporte, vale-refeição, assistência médica, cesta-básica e prêmio produtividade são os benefícios mais comuns entre as pequenas e micro empresas (veja quadro ao lado) . 
 A exceção do vale-transporte, não há lei que obrigue a concessão de benefícios . 
 Mas as empresas podem se beneficiar de «vantagens» fiscais se oferecerem algum subsídio ao funcionário . 
  Duplas do tempero, tão cheias de graça  
 Dizem que Deus está nos detalhes . 
 Será que aqueles que armam mesas das mais bacanas, cheias das nove-horas, sem se preocupar em caprichar no modelito da dupla saleiro-pimenteiro, sabem o que estão desprezando? 
 Sabem eles que gastar os tubos com toalhas, guardanapos, talheres, pratos e copos, e alegar dureza justo na hora de comprar recipientes para o sal e a pimenta é um verdadeiro pecado? 
 Hein, hein? 
 Dizem, também, que errar é humano e perdoar é divino, Será? 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Antichi Giorni: al. Gabriel Monteiro da Silva, 857, Jardins, tel. 883-1345 . 
 By Design: al. Gabriel Monteiro da Silva, 958, Jardins, tel. 64-9600 . 
 Cecília Dale: r . 
 Dr. Mello Alves, 513, Jardins, tel. 853-7388 . 
 Cleusa Presentes: r . 
 Haddock Lobo, 738, Jardins, tel. 883-4833 . 
 Commedia dell'Arte: r . 
 Araguari, 360, Moema, zona sul, tel. 536-9882 . 
 Inventariato: r . 
 Galeno Revoredo, 21, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 282-0292 . 
 Kit Cozinha: Lar Center, loja 137, tel. 298-1414 . 
 Le Style: al. Gabriel Monteiro da Silva, 384, Jardins, tel. 853-5438 . 
 Mickey Presentes: r . 
 Oscar Freire, 931, Jardins, tel. 280-0577 . 
 Spazio Gastronômico: r . 
 Horácio Lafer, 533, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-0775 . 
 Success: shopping Jardim Sul, loja 327, tel. 843-5775 . 
 Em 79, Platini transferiu-se para o Saint-Etienne . 
 Em 82, após brilhar no Mundial da Espanha, foi contratado pela Juventus, da Itália, que pagou US$ 11 milhões por seu passe . 
 A partir daí, teve sua melhor fase, sendo escolhido por três vezes seguidas (em 83, 84 e 85) como o melhor jogador europeu . 
  Falsas acusações levam professor à prisão  
  De Washington  
 Uma menina de nove anos fez falsas acusações de molestamento sexual contra seu professor e subornou dez colegas para que fizessem o mesmo . 
 O professor, Albert Thompson, 43, substituto na Fuller Elementary School, em Chicago, Meio-Oeste dos EUA, só foi liberado pela polícia ontem, dez dias após a denúncia, depois que o golpe da garota foi comprovado . 
 Também no ataque havia uma dúvida após o treino realizado na sexta-feira . 
 Telê iniciou o coletivo com Carlinhos ao lado de Catê . 
 Depois, trocou o jogador por Caio, que o agradou e deve ser mantido na posição . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 O PFL não abre mão da indicação de Luís Eduardo para o cargo . 
 O candidato declarado à reeleição, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), cancelou uma reunião com as lideranças do Congresso para tratar do assunto . 
 Outro ponto de discórdia é o apoio de FHC a candidatos da coligação que disputam o segundo turno . 
 Pimenta articulou encontros de FHC com os tucanos . 
 Os candidatos do PFL e do PTB não conseguiram, até agora, marcar reuniões com FHC . 
 A assessoria do petebista Valmir Campello, que disputa o governo do Distrito Federal, até agora não conseguiu falar com FHC . 
 Essas conjugações mostram a diferença entre a pessoa contemplativa e a observadora . 
 O contemplativo vê as coisas apenas como são na sua aparência . 
 O observador vê tudo o que está em volta e no interior . 
 Como dizia o meu pai, muita gente aprende a ler e escrever . 
 Uns viram excelentes e dedicados escrivães de polícia . 
 E outros viram Rui Barbosa . 
 Mas vamos baixando a bola: o Romário (para não falar só do Pelé) é uma pessoa que está além do contemplativo . 
 Ele estimula o seu «olhar interior» treinando diariamente . 
 Schechtman -- Por enquanto não . 
 Vamos esperar o desfecho disso, pois temos material já gravado para mais um mês de novela . 
 Folha -- Os moradores do morro acompanham a novela? 
 «Falta gerenciamento, pessoal qualificado que foge por causa dos baixos salários», diz Knoplich . 
 A AMB, presidida por ele, está se preparando para uma experiência de administração terceirizada de um hospital público em São Paulo . 
  Diferenças  
 Além do item verbas, a principal diferença entre os partidos é de ênfase . 
 Todos dizem querer descentralizar e aumentar a participação popular na gestão da saúde . 
  Vic Militello encena saudades do circo-teatro  
  'No Tempo da Apoteose', que abriu a Jornada Sesc deste ano, traz nostalgia das antigas canções ao público  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Vic Militello é um caso à parte no teatro . 
 Já no espetáculo que apresentou em São Paulo, ano passado, estava claro que os seus parâmetros são outros . 
 Diálogo, personagens, trama, coisas assim perdiam o sentido . 
 Mais importante, seu teatro de terror, que se proclamava um teatro horroroso, não se levava a sério . 
 Não levava a sério nem mesmo seu próprio humor . 
 Era tão popular ou popularesco quanto Dercy Gonçalves, mas Dercy ainda pretende fazer rir, ainda busca a piada certa que cause reação no público . 
 Vic Militello simplesmente montava a cena e não dar certo, não ser engraçado, parecia fazer parte da graça da peça . 
 Enrico Misasi, presidente da Olivetti do Brasil, diz que o compulsório é importante no combate o ágio e o aumento de preços . 
 Se dizendo na «coluna governista», Misasi pede, porém, a retirada do compulsório assim que oferta e demanda se equilibrarem . 
 O humorista vitoriano inglês Sydney Smith visitou Edimburgo no final do século 19, no auge dos anos dourados da cidade . 
 Comentou sobre ela: 
 «Gosto extremamente deste lugar... que reúne boas bibliotecas... homens eruditos... uma sociedade geral muito boa; virgens muito saudáveis, com rostos brandos e agradáveis e seios brancos, arfantes...» 
 As feministas modernas podem achar ofensivas as palavras de Smith, mas quando vi um quadro feito no ano de 1814 exposto na Gallery o «Retrato de Mrs. Scott Moncrieff» senti que o humorista inglês sabia do que estava falando . 
  Tradução de Clara Allain  
  O ALEMÃO UWE SEELER JOGOU 1980  
 minutos na história dos Mundiais, de 58 a 70 . 
  É o jogador que mais esteve em ação em Copas  
  FALTAM  
  61 dias  
  para o início da Copa do Mundo de 94, nos EUA  
  JOGADORES UTILIZADOS EM COPAS ATÉ HOJE  
  Copa  
  Uruguai/30  
  Itália/34  
  França/38  
  Brasil/50  
  Suíça/54  
  Suécia/58  
  CHile/62  
  Inglaterra/66  
  México/70  
  Alemanha/74  
  Argentina/78  
  Espanha/82  
  México/86  
  Itália/90  
  Equipes 13  
  16 15  
  13 16  
  16 16  
  16 16  
  16 16  
  24 24  
  24  
  Atletas 191  
  208 211  
  191 231  
  246 249  
  256 275  
  267 278  
  396 414  
 Veio a recessão e depois dela a invasão homossexual e suas «libras rosas», incentivando um lucrativo comércio de roupas, acessórios, cabelereiros, bares, pubs e até uma loja de departamento voltada para a comunidade homossexual . 
 Há quem veja no festival que promoveu leilões beneficentes, marchas, festas e um «carnaval» de rua ao final uma celebração do consumismo gay, mais do que uma plataforma para as velhas bandeiras dos direitos dos homossexuais . 
  Tiroteio em favela do Rio faz 2 feridos  
  Destacamento do Exército protege local de votação em Acari após incidente envolvendo supostos traficantes  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um destacamento do Exército foi chamado por volta das 12h de ontem para reforçar o patrulhamento das eleições em um colégio em Acari (zona norte do Rio), após tiroteio entre dois supostos grupos rivais de traficantes . 
 Um homem ficou gravemente ferido, outro acabou preso e um terceiro que estaria passando pelo local levou um tiro na coxa esquerda . 
 A nova aventura espacial de George Lucas, aquele do «Guerra nas Estrelas», não tem nada a ver com o cinema, mas com os CD-ROM . 
 Em sociedade com Steven Spielberg, a Lucas Arts prepara um filme interativo que tem tudo para se transformar num megasucesso do gênero . 
 «The Dig» é uma aventura espacial em que um grupo de exploradores se perde num planeta cheio de mistérios e armadilhas . 
 Diante do monitor, você se transforma no personagem principal do filme e tenta guiar a expedição de volta à Terra . 
 Tem tudo para ser o «Jurassic Park» dos fãs de programas multimídia em CD-ROM . 
 A expectativa dos candidatos à sucessão de Luiz Antonio Fleury Filho é reverter a falta de interesse dos eleitores com o início do horário gratuito no dia 2 de agosto . 
 O candidato tucano, Mário Covas, caiu quatro pontos percentuais em duas semanas . 
 Oscilou de 54%, na pesquisa de 11 de julho, para 50% no levantamento realizado no último dia 25 . 
 Ele é acusado de ter feito uma «limpeza política» de 23 jornalistas do jornal . 
 Mas também foi um dos que conseguiram que o novo governo não censurasse as informações sobre a guerra colonial um meio de evitar a revolta das tropas . 
  'Groupies' da moda fazem parte do show dos desfiles  
  Veja como vivem nos desfiles as pessoas que compõem o público fashion de São Paulo  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Você já ouviu falar que os desfiles são os eventos do momento, aqueles a que todo mundo quer ir, quer ver e ser visto . 
 Mas afinal, quem é esse «todo mundo», que no fim até contribui para o sucesso das coleções? 
 Hoje, em São Paulo, isso inclui desde o chamado «povo de moda» produtores, editores, maquiadores, estilistas e concorrentes até atores, cantores, gente de TV, clubbers, socialites e descolados em geral . 
 Todos na tarefa de conseguir sentar na primeira fila, originalmente destinada à imprensa e a megacompradores, mas quase sempre ocupada pelas outras categorias acima citadas . 
 Trata-se, na verdade, da mesma fórmula que, graças à ação de um estabilizador, se de um lado reduz o tempo de validade do refrigerante, por outro o torna mais fresco e com sabor forte de cola . 
 Outras novidades se referem à introdução da garrafa de plástico retornável de dois litros e à importação de latas de alumínio . 
 Além disso, neste pouco tempo de recuperação (em termos de Copa do Mundo) de três dias, ainda enfrentou um vôo de cinco horas, mais uma diferença de fuso de três, para jogar contra o Brasil na costa oeste . 
 O Brasil está praticamente em casa . 
 Ficou na Califórnia a maior parte do tempo . 
 Está aclimatado, adaptado ao ecossistema, ao ambiente, à arena do espetáculo . 
 Na peça, você fica conhecendo as emoções de um menino que tem um pai que se veste de Papai Noel para ganhar dinheiro e uma mãe que aparece na TV . 
 O melhor de tudo no espetáculo é a forma como a história é contada: como danças bonitas e um cenário colorido, que é montado quando as cenas são apresentadas . 
 Confiante na sua intuição («somos os reis da improvisação», costuma dizer), Brizola conduziu a campanha baseado em seu bom senso . 
 Isto fez com que, uma vez, ele dedicasse todo um domingo para ir a Barreiras, no interior da Bahia, quase na fronteira com Tocantins, para uma visita que limitou-se a um churrasco com gaúchos e duas entrevistas para rádios locais . 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
 Clarín -- O que muda no dia 1º de janeiro? 
  Encontro discute sobrevivência da imprensa escrita  
  Do enviado especial a Campinas  
 Os serviços que transmitem informação instantânea por computador não devem substituir o jornal impresso, que tem como diferencial reportagens de investigação e textos analíticos . 
 A afirmação foi feita ontem por Luís Frias, diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã S.A. que edita a Folha, ao participar do seminário «A Imprensa em Questão», promovido pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Folha -- Mas a República bania os poetas . 
 Algo que não se associa a Cingapura é criatividade cultural . 
 A impressão é a de uma população cujo valor básico é o crescimento . 
 Oliveira -- É verdade . 
 Mas Cingapura começou do nada . 
 Primeiro teve que atender necessidades materiais básicas . 
 A primeira coisa a levar em conta no processo da Asia moderna é a necessidade de sobrevivência . 
 São povos marcados historicamente por fomes endêmicas e grandes privações . 
  Brasil x EUA é recorde de audiência de futebol  
 Cerca de 32 milhões de pessoas viram pela TV a vitória do Brasil contra os EUA, segundo informou a cadeia ABC . 
 Os numeros oficiais da audiência serão divulgados na sexta, mas deve ser superior ao recorde da partida entre EUA e Romênia . 
 Esse jogo foi visto por 22 milhões de pessoas . 
 Brasil e EUA foi visto em 9,9 milhões de residencias, segundo a empresa de pesquisa Nielsen Media Research . 
 Em San Francisco, 39% dos aparelhos sintonizaram a partida . 
 Em Los Angeles foram 33% . 
 Em Nova York, chegou a 28% . 
 Uma das regiões mais pobres do planeta é o sul da Ásia, onde está um país chamado Sri Lanka . 
 Sua renda per capita é de US$ 540 a brasileira é de US$ 2.770 . 
 Lá, em 1960, de cada mil crianças que nasciam 130 morriam antes de completar cinco anos . 
 Hoje, são apenas 19, número próximo dos países do Primeiro Mundo . 
 Vejamos o Brasil . 
 Apesar de ostentar uma renda per capita várias vezes maior, apresenta uma mortalidade infantil que o coloca em 83º lugar . 
 Traduzindo: 226 mil vidas por ano . 
 Traduzindo mais: uma a cada dois minutos . 
 Ou seja, até o leitor chegar a esta linha da coluna, pelo menos uma criança já morreu desnecessariamente . 
 Pode, portanto, acontecer de o ex-presidente José Sarney ganhar a prévia mas Quércia disputar -- e ganhar -- a convenção . 
 Quércia não esconde mais o descontentamento com a cúpula partidária . 
 Ele contou ontem à Folha que, dois meses atrás, em reunião com Luiz Henrique e o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), ouviu do presidente peemedebista a afirmação de que já não havia mais tempo para uma prévia . 
 «Se não havia há dois meses, como pode haver agora que o tempo é ainda mais curto?», diz . 
  SEXTA  
  Cultura reexibe «Tosca»  
 A ópera «Tosca», de Giacomo Puccini, ganhou uma montagem ítalo-brasileira que a emissora gravou e reexibe agora . 
 Nos papéis principais estão Silvia Mosca, Alberto Cupido e Alberto Noli . 
 Direção musical de Tullio Colacioppo e direção de Maurice Vaneau . 
 ESPECIAL TOSCA Cultura, 22h30 . 
 Veremos . 
 Esta não é a única parte do mundo cujas perspectivas estão parecendo bastante sombrias e desesperançosas . 
 É muito tentador pensar em largar tudo isso e me voltar ao trabalho profissional, que hoje em dia está sendo realmente interessante . 
 Mas não vou fazê-lo . 
 Rostos sofridos demais, muitas imagens tristes que me assombram . 
 Talvez isto não faça sentido . 
 Mas qual a opção? 
 1. Em Oslo foi discutido secretamente o acordo entre a OLP e Israel, pelo qual Israel concede autonomia aos territórios árabes ocupados; o acordo foi assinado em Washington, em setembro de 1993 . 
  Tradução de Clara Allain  
  City Coisas, US$ 26  
 Mochila emborrachada com tons pastéis . 
  Regina Aon, CR$ 12 mil  
 Mochila Puffland com desenho do Mickey dos anos 40 . 
 Finest Paper, CR$ 8.100 
  Confira os índices de julho  
 Os diversos institutos divulgaram praticamente todos os índices de inflação para o mês de julho . 
 A Fundação Getúlio Vargas e a Fipe, fundação da USP, informaram duas taxas para o mesmo mês . 
 Uma mais alta, comparando preços em reais (multiplicados por 2.750) com preços em cruzeiros reais, e outra mais baixa, comparando reais com URV . 
 As greves «surpresa», afirmou Berzoini, vão continuar durante esta semana . 
 Segundo o presidente do sindicato, tais greves ajudam a construir a paralisação maior . 
 «Não vamos desistir de nossas táticas.» 
  Major teria sido alertado sobre falha em avião  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Minutos antes de o Hércules C-130 da FAB (Força Aérea Brasileira) decolar sexta-feira à tarde da Base Aérea do Galeão, no Rio, o comandante do vôo, major Isael Machado, teria sido alertado de que havia um vazamento de óleo em uma das mangueiras do avião . 
 O alerta teria sido feito pelo mecânico de vôo e sargento da Aeronáutica Luis Carlos Fernandes, 29 . 
 Uma «festy-raves» tem pista de dança; bandas ao vivo; tranqueiras para vender como camisetas pintadas a mão, chapéus e fanzines, furador de orelha e nariz; demonstrações de novas tecnologias como realidade virtual; palestras e muita, muita loucura por metro quadrado . 
 A «festy-raves», como o festival, é uma celebração da diversidade: raves, crusties, rockers, ratafaris, hippies, slackers, etc., todos dançando sob o mesmo teto . 
 Lígia deixou seu currículo no Sinsesp em dezembro do ano passado e foi chamada para a vaga do banco Paulista em abril . 
 Segundo ela, além de ter sido um trabalho eficiente, as pessoas do sindicato foram muito atenciosas . 
 «E eu nem sou filiada.» 
 Até dois italianos, o Trebbiano e o Vinheria Percussi, entraram na dança: oferecem um cardápio especial em honra do Beaujolais nouveau . 
  (Josimar Melo)  
  CARDÁPIOS DE BISTRÔ (28/11 a 18/12)  
 L'Arnaque: r . 
 Dois fatos políticos trouxeram o país ao estágio atual: 1 -- a aberração de uma «constituinte congressual», forçada pelo verdadeiro golpe «que cassou» a relatoria do então deputado federal Flávio Bierrenbach, defensor de uma constituinte pura; 2 -- a verdadeira legislação em causa própria praticada pelo Congresso que, entretanto, não assumiu muitas de suas responsabilidades, e não implementou centenas de disposições constitucionais . 
 Acresce que, apesar do art. 62 da Constituição federal autorizar «medida provisória» tão só para casos de relevância e urgência, houve abusos ainda no governo Sarney, pois o Congresso já «engulira» até reedição de medida provisória! 
 2. Torcedores (o lado social, a paixão, resultados da equipe); 
 3. Arbitragem (um erro pode desmoronar um trabalho realizado); 
 Também estava presente o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari . 
 Ricupero foi o único que se opôs ao programa . 
 Do total de US$ 2 bilhões, equivalentes ao custo de contrução da usina nuclear de Angra 2, a Integração Regional prevê que US$ 600 milhões serão gastos ainda em 94 . 
  Reeleição  
 FHC disse que a reeleição para presidente da República seria inviável no Brasil . 
 Ele lembrou que o presidente candidato «tem que ter segurança do Estado . 
 Ele se desloca em aviões do governo . 
 Como é que faz? 
 Quanta matéria!» 
  Segundo turno  
 Fernando Henrique decidiu atuar no segundo turno das eleições estaduais . 
 O assunto foi discutido ontem no apartamento de FHC, em uma reunião com a cúpula da coligação que o elegeu (PSDB-PFL-PTB) . 
 A reunião antecedeu a entrevista . 
 *Vitamina A -- Tem várias funções no organismo ligadas à integridade das membranas celulares, além de ser necessária ao crescimento ósseo, reprodução e desenvolvimento do embrião . 
 O caroteno pode ser convertido no organismo humano em vitamina A. Uma dieta normal incluindo vegetais proporciona a vitamina A necessária, suplementos são raramente úteis . 
 *Vitamina E -- Quimicamente conhecida como alfa-tocoferol . 
 Presente em vários tipos de óleos vegetais, no leite e em vegetais como a alface . 
 Acredita-se que a deficiência de vitamina E esteja relacionada com problemas de esterilidade . 
  (RBN)  
 O delegado Souza afirmou que na sua divisão não recebeu nenhum pedido da polícia argentina para «investigar árabes» . 
 Segundo ele, se houve algum pedido «foi ao Ministério de Relações Exteriores ou à SAE» (Secretaria de Assuntos Estratégicos) . 
  Almirante Fortuna critica regime militar e propõe reforma do Estado  
  Da Sucursal do Rio  
 O almirante Hernani Goulart Fortuna, 62, candidato do PSC (Partido Social Cristão), disse que a longa duração do regime militar (64-85) inibiu o surgimento de novas lideranças políticas no Brasil . 
 Para Fortuna, o regime militar deveria ter durado três anos . 
 «Os militares não souberam se retirar no momento certo», afirma . 
  Empresa brasileira orienta sobre silicone  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 25 mil mulheres brasileiras utilizaram implantes de prótese mamária de silicone comercializadas pela Dow Corning nos últimos 15 anos . 
 A estimativa é da empresa em São Paulo . 
 A Dow Corning é uma das fabricantes norte-americanas que participam de um fundo para indenizar usuários de próteses de silicone que tiveram ou venham a ter problemas de saúde . 
 Mas o saber de Hepburn nada seria sem a bronquice de Tracy, que introduz a moça às coisas simples da vida (como o beisebol) . 
 Pode-se pensar, ao longo deste filme produzido pela Metro, que Spencer Tracy também reduz a mulher (e seu saber) a simples dona-de-casa . 
 Mas isso é o de menos . 
 O que rolava entre Tracy e Hepburn era uma química que tornava possível o impossível . 
 Talvez eles tenham estado melhor em outros dias (com George Cukor na direção, como em «A Costela de Adão») . 
 A temporada de oito apresentações no Rio tem duas inovações em relação aos seis meses em que «Ham-Let» ficou em cartaz em São Paulo . 
 A primeira delas é Christiane Torloni como a rainha Gertrudes, mãe de Hamlet (Marcelo Drummond), que se casa com o rei Cláudio (Valney Costa) após a morte do marido (Zé Celso) . 
 Torloni teve uma performance no nível das que costuma apresentar em seus trabalhos na TV . 
 Seu pai, Octávio, diz que ele se casou tarde porque não tinha tempo para namorar, só para política . 
 Quércia enfrentou as urnas pela primeira vez em 1959, aos 21 anos . 
 Queria ser vereador de Campinas pelo Partido Libertador . 
 Teve menos de 200 votos, e perdeu . 
  Festival tem sua melhor edição  
  Da Reportagem Local  
 Não há qualquer dúvida: o Heineken Concerts estreou finalmente em São Paulo (depois de edições em Campinas e Rio), marcando seu melhor desempenho nos três anos do evento . 
 Foram quatro noites de altíssimo nível musical, que devem certamente garantir a permanência desse festival no calendário cultural do país . 
 Na prova da primeira fase feita ontem, os estudantes responderam a 12 questões analítico-expositivas de matérias que compõem o currículo do segundo grau e escreveram uma redação . 
 Este ano, a banca elaboradora propôs três temas para a redação «Saídas Milagrosas para a Crise: Solução ou Ilusão?», «O Relacionamento entre Duas Pessoas, o Cruzamento de Duas Vidas» e uma discussão sobre a distribuição gratuita de seringas aos viciados em drogas injetáveis . 
  Leia a nota dos credores  
 É a seguinte a nota que William Rhodes, vice-presidente do Citibank e presidente do Comitê Assessor dos Bancos para o Brasil, divulgou ontem em Nova York sobre o acordo da dívida com o país: 
 «O Comitê Assessor de Bancos Credores enviou hoje um comunicado aos credores que participam do pacote de reescalonamento da dívida externa do Brasil, solicitando sua aprovação aos »waivers" (dispensa) que permitirão o fechamento do pacote no dia 15 de abril, como previsto . 
 Tommy Svensson -- A determinação . 
 Acompanho o futebol do Brasil há muito tempo e poucas vezes vi um time tão certo de que será campeão . 
 Acho que esse é a melhor equipe brasileira desde a Copa de 70 . 
 Folha -- Por tudo isso, o senhor ainda acredita vencer o Brasil? 
  Sobram anões  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Há muito mais anões espalhados pelo Congresso Nacional do que os poucos que foram apanhados no escândalo do Orçamento . 
 Podem até não ser anões no sentido do ataque rasteiro aos cofres públicos, mas são, de qualquer modo, anões políticos . 
 Prova-o o tratamento que está sendo dado à revisão constitucional . 
 Primeiro, o Congresso não conseguiu fazê-la, o que, embora não surpreenda ninguém, nem por isso deixa de ser lamentável . 
 Na prática, em algumas regiões do país, a nova legislação pode até não alterar significativamente a situação atual . 
 Ela acena, porém, com uma homogeneização dos serviços cartorários, assegurando aos seus usuários em todo o país uma proteção contra irregularidades . 
 É portanto importante que seja agora sancionada . 
 Será um passo no sentido da redenção da triste imagem que os cartórios detêm ainda hoje no Brasil . 
 Em 1957, já muito conhecido na França, Jacques Cousteau passa a dirigir o Instituto Oceanográfico de Mônaco, uma instituição que modernizou contratando pesquisadores e construindo laboratórios que servem de quartel-general para suas viagens de reconhecimento subaquático . 
 Dois anos depois, a Fundação Cousteau que tem hoje mais de 350 mil associados na França e nos EUA iniciou a primeira grande campanha para a preservação dos oceanos . 
 Mas nem tudo foi sempre um mar-de-rosas na vida de Cousteau . 
 Em 1979 seu filho Philippe morreu ao amerissar no rio Tejo, em Portugal . 
 Foi também nessa época que um de seus biógrafos, Richard Munson, o acusou de maltratar animais para tornar algumas filmagens mais interessantes . 
  three walls down sai do underground em Santos  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 A primeira atração internacional do M2.000 Summer Concerts a chegar ao Brasil foi a banda norte-americana three walls down . 
 Seus cinco integrantes desembarcaram no aeroporto de Guarulhos às 5h30 de anteontem . 
 Ontem, esperava-se a chegada da dupla Chakka Demus & Pliers e da banda Inner Circle . 
 Os shows do three walls down no Brasil com duração de 30 minutos são os primeiros que a banda faz fora do circuito alternativo americano . 
 O grupo foi assediado pela imprensa assim que chegou, fato raro para quem tem um único disco lançado, «Building Our House», e nenhum sucesso . 
 A escalação da banda para o festival causou surpresa . 
 A única referência era a participação de Mitch Mills irmão de Mike, baixista do R.E.M. e produtor de «Building Our House» nos teclados, guitarra e vocais . 
  Mercado  
 Mesmo que você não esteja entre as cem mais, se você é uma estrela, suas roupas usadas têm um novo e promissor mercado . 
 Tão promissor que as casas de leilão Christie's, Sotheby's e Drouot já criaram departamentos especiais . 
 Imaginem que o dono de um pub londrino pagou recentemente cerca de US$ 18 mil por um par de meias de seda da rainha Victoria . 
 E Madonna, que só é rainha do pop, conseguiu a mesma soma pelo seu bustiê, by Jean-Paul Gaultier . 
 Eu não sou rainha Victoria nem Madonna, mas já estou indo olhar meu guarda-roupa! 
  Urna  
 Mesmo tendo dispensado seu papel como o herói mascarado no terceiro «Batman» (dizem que ele queria mais que os US$ 15 milhões que a Warner oferecia), parece que Michael Keaton conseguiu uma inimiga à altura de qualquer mulher-gato . 
 Na comédia romântica «Speechless», contracena com Geena Davis . 
 Os dois são ghost-writers de dois políticos inimigos . 
 Ela escreve para um candidato democrata e ele, para um republicano . 
 O filme estréia em dezembro . 
  The Look  
  A Estrela Sobe  
 Marisa Tomei não é nenhuma top model, mas bem que poderia . 
 Nascida no Brooklin, no início teve medo que sua carreira ficasse presa a papéis reservados a ítalo-americanas, mas o Oscar de melhor atriz coadjuvante por sua atuação como Mona Lisa Vito no filme «Meu Primo Vinny» fez com que sua estrela chegasse onde deveria: no topo . 
 Bonita, inteligente, simpática, batalhadora e sexy (ufa! ), Tomei está ótima em «O Jornal» e em «Coração Indomável» (ao lado de sua grande amiga Rosie Perez) e é o que se salva em «Equinox» . 
 Sobre seu futuro próximo, pode-se dizer que deverá ser vista em setembro em «Just in Time» (com Robert Downey Jr.) e em «The Perez Family», da diretora indiana Mira Nair . 
 Também é quase certo seu papel em «The Mob Girl», filme de estréia na direção do roteirista Frank Pugliese, já que ela é a preferida do diretor estreante, tanto nas telas quanto na vida real . 
 Das três derrotas da equipe, duas aconteceram no estádio do adversário, contra o Novorizontino e o União São João . 
 A outra, no Morumbi, foi para o Bragantino (1 a 0) . 
 Uma das explicações dos jogadores é que o estado ruim dos gramados do interior é mais prejudicial ao estilo de jogo são-paulino, baseado em passes rápidos . 
 Sally dirigia a famosa «Escola Superior de Estudos Sociais» numa casa muito bem mobiliada, com direito a antiguidades européias e asiáticas . 
 A casa, que oferecia champanhe de graça para seus convidados diferenciados, tinha uma decente equipe de cortesãs . 
 Não eram aceitos comportamentos grosseiros uma noite, Humphrey Bogart foi expulso depois de protestar . 
 Para entrar, levava-se em conta as credenciais de cada cliente eu mesmo tive que ser apresentado por um amigo jornalista antes de ser aceito . 
 Sally Stanford era muito amada ela acabou virando prefeita de Sausalito, cidade vizinha de San Francisco . 
 Se você quiser se sentir na casa de Sally, tente o Café Photo, em Sampa . 
  David Drew Zingg  
  Café Photo  
 R. Manoel Guedes, 320, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 280-1349 . 
 Segunda a sábado: 19h/último cliente . 
 O Oviedo fez um gol em cada extremo da partida: o primeiro aos 2min do primeiro tempo e o segundo no último minuto de jogo . 
 Os gols foram marcados por Cristóbal e Rivas . 
 Segundo o delegado Mendes, o microempresário tinha porte e registro da arma que ficou apreendida na delegacia . 
 O manobrista disse que não viu a vítima ser baleada e que prestou socorro a pedido da mulher . 
 Patrícia diz que os dois homens chegaram atirando sem nenhum motivo aparente . 
 Quem propôs a ação de anulação da eleição foram os advogados Mário Pimenta Camargo e Paulo José da Costa, sócios do museu . 
 Camargo disse à Folha que, mesmo que Mindlin consiga o mandado de segurança, não poderá convocar assembléias . 
 «Enquanto correr a ação principal, ele não tem o direito legal de fazer isso.» 
 O ex-ministro do Planejamento Roberto Campos, 75, discorda . 
 Deputado federal pelo PPR-RJ, Campos acha que a Petrobrás terá dificuldades para pagar um aumento de 11,87% em setembro . 
 «Na iniciativa privada, não tem problema . 
 Mas, nas empresas públicas, essa gente não se preocupa com produtividade . 
 E vai querer repassar para os preços o que tiver de aumento de salário», diz . 
 «Na nossa opinião isto não deveria entrar . 
 Mas não sei o que os sindicatos vão alegar e o que os tribunais vão decidir . 
 Isto está fora do nosso poder», afirma . 
 De acordo com a lei que criou a URV e o real, só deverá ser incorporada aos salários a inflação medida por um novo índice, o IPC-R . 
 Este índice medirá apenas a inflação na nova moeda, o real . 
  BRIZOLA  
 É necessária uma profunda reformulação das estruturas burocráticas, diz Brizola . 
 Essas estruturas devem ser repensadas a partir do conceito de respeito à cidadania e das diretrizes de eliminação dos desperdícios . 
 Segundo Brizola, a reforma administrativa pública deve combater o corporativismo, garantindo aos funcionários o preparo técnico e científico para as tarefas que lhes cabem, o exercício da cidadania independente da tutela do Estado e a construção e consolidação de uma carreira digna . 
  QUÉRCIA  
 O candidato defende uma reforma administrativa que restaure a autoridade e o poder da Presidência da República . 
 Essa nova configuração administrativa deve fixar com nitidez as funções dos vários ministérios e dos diversos órgãos de administração, assegurar a existência de quadros técnicos permanentes e de qualidade e recompor a capacidade de planejamento estratégico . 
 Deve ainda centralizar no presidente os meios efetivos de tomadas das decisões fundamentais e de controle da execução dessas decisões . 
  AMIN  
 Não fará reforma administrativa . 
 Acha que as medidas tomadas nesse sentido são desperdício de energia do governo, reformulando um Executivo que estaria «exaurido» . 
 Pretende privilegiar setores e desenvolver programas de treinamento e de valorização do servidor público . 
 Quer ainda evitar alterações no organograma que se confundem com dispersão de meios . 
 Diz que reforma administrativa no Brasil é «pacto com o demônio, uma maneira de desperdiçar sua energia em sua própria casa, sem prestar serviços à sociedade» . 
  Paraná 1  
 Motoristas e cobradores de ônibus se reúnem esta semana com empresários do setor para discutir um aumento salarial de 250 para 370 URVs . 
 Na semana passada, eles fizeram em Curitiba uma greve de 12 horas que foi considerada ilegal pela Justiça do Trabalho . 
  Paraná 2  
 A Receita Estadual investiga a origem de notas frias de 30 toneladas de soja apreendidas no município de Paranavaí . 
 Segundo a Receita, o comprovante de recolhimento de ICMS e o carimbo do posto fiscal de Porto Caiuá, na divisa entre PR e MS, são falsos . 
 No último dia, foi superado no cronômetro pelo Benetton de Michael Schumacher . 
 «Aquilo não foi real», explicou depois . 
 A Williams estava marcando os tempos de Senna em outro ponto da pista . 
 Foi o período mais intenso de trabalho de Ayrton em seu novo time . 
 Os testes anteriores, no Estoril, Silverstone e Paul Ricard, haviam mostrado ao piloto que não seria nada fácil confirmar ao longo do campeonato o favoritismo . 
 John Bobbit diz ter feito sexo, mas que 'não foi a mesma coisa' . 
  De Washington  
 Mesmo os psiquiatras chamados pela promotoria do caso Lorena Bobbitt, a mulher que cortou o pênis do marido, admitiram ontem que ela sofria de pelo menos duas doenças mentais (depressão e stress pós-traumático) quando agrediu John Bobbitt . 
 Mas eles negaram o argumento da defesa de que Lorena agiu em função de um «impulso irresistível» ou insanidade temporária . 
 A dupla da seleção brasileira Bebeto e Romário também apareceu e fez dobradinha na cédula branca . 
 Porém a maioria dos eleitores que preferiu anular seu voto o fez simplesmente através de um «xis» no espaço reservado ao nome dos candidatos . 
 Na junta de apuração do Esporte Clube Banespa um eleitor escreveu: 
 «O único honesto era Senna, por isso ele morreu» . 
 Além de nomes de atletas, há eleitores que escreveram palavrões e mensagens desaforadas . 
 Por causa do sistema de voto no Reino Unido (cada distrito elege o candidato com mais votos), os verdes britânicos não elegeram deputados para o Parlamento Europeu em 1989, apesar de terem obtido 15% dos votos do país . 
 Em países com sistema eleitoral proporcional, o PV se deu melhor . 
 Elegeu 28 deputados para o Parlamento Europeu, onde formam a quarta bancada partidária . 
 Ingressos: vendidos a US$ 135 para os dois dias do festival . 
 Banheiros portáteis: 3.000 . 
 Frequenta duas vezes por semana um curso sobre o tema em Fort Lauderdale, Flórida onde aprende desde trocar fraudas até primeiros socorros . 
 Tudo para encarar com galhardia os gêmeos que aterrissam mês que vem em sua chaminé . 
 O governo também não poderá reter integralmente os recursos gerados pelos novos impostos aprovados pelo Congresso na semana passada . 
 Por exigência do PPR, foram definidos percentuais que limitam esta retenção . 
 «Estamos assegurando o repasse de recursos para os Estados e municípios sem prejudicar a União», disse Dornelles . 
 Dois pontos de atrito do governo com o PPR e o PMDB foram mantidos no novo texto da emenda que cria o FSE . 
 Pela versão negociada por Bacha, o FSE reterá 20% dos recursos destinados à educação e ficará também com os 20% de arrecadação do IPMF destinados originalmente a programas de habitação popular . 
 Isto representa cerca de US$ 1,1 bilhão . 
 Anteontem, reunido com os dois partidos, FHC disse que era impossível abrir mão destas retenções . 
 Sarney -- No meu caso, afirmo que a Constituição de 1988 é o pior texto constitucional que tem no Brasil . 
 Ela criou a ingovernabilidade no país . 
 Naquela época eu anunciei que o melhor artigo da Constituição era aquele que previa sua revisão após cinco anos . 
 Infelizmente, a revisão está sendo um fracasso absoluto, e desde o princípio eu me recusei a participar dela . 
 Eu acho que a abstenção é um direito parlamentar . 
 Folha -- Se a revisão estivesse sendo feita de forma que o senhor concordasse, o senhor se recusaria a fazer essa viagem à Paris? 
 Se você pensa fazer negócios, não se esqueça de providenciar cartões de visitas com tudo impresso também em japonês . 
 Confirme nome e título para determinar o grau de reverência que irá demonstrar ao interlocutor, já que isso depende da idade e da posição de quem se cumprimenta . 
 O delegado disse que a droga foi trazida de Santa Cruz de La Sierra, na Bolívia, e passaria pelo Rio antes de ser levada para a Espanha . 
 A cocaína estava escondida em frasqueiras de viagem e sapatos . 
 «Minha balança se inclina para o romântico, para o bolero», disse Feliciano, logo após o show, na concorrida entrevista que reuniu a imprensa local e estrangeira . 
 «Hoje eu já posso deixar a salsa um pouco para os mais jovens . 
 É preciso muita energia para cantá-la», disse, com a voz encorpada de barítono . 
 Para os fãs da salsa, foi uma noite completa . 
 A abertura ficou por conta da experiente cantora arubana Sharon Rose, bem-acompanhada pela Rose Orchestra, formada por músicos de jazz e salsa locais . 
  O discursode Lula  
  Florestan Fernandes  
 Nada é mais revelador que o discurso de um candidato à Presidência . 
 Ele pode esconder ou revelar o candidato sua integridade, sua devoção às causas que propõe, sua identidade com os que ouvem . 
 O discurso também pode ser um ato de reciprocidade, apesar de a pessoa que fala ficar em um palanque e distante da maioria dos ouvintes . 
 O discurso do dia 12 deste mês colocou Lula diante de uma massa compacta, calculada em 50 mil pessoas . 
 Ele já perdeu os ares toscos do início da carreira . 
 É competente no manejo da linguagem e da forma de compartilhar os sentimentos, estados de espírito e esperanças com aqueles que buscam em suas palavras razões para acreditar que não são párias rejeitados nem vítimas do «inferno da terra» . 
 Como João Batista, propaga acusações que fazem estremecer os que são puros ou perseguem a purificação . 
 Como Cristo, oferece a outra face e prega aos «malditos da terra» . 
 Esse circuito esgota o substrato do seu compromisso íntimo com o populismo dos de baixo . 
  Diferença nos termômetros  
 A geada dos últimos dias afetou com intensidade desigual as principais culturas de São Paulo . 
 Enquanto cafezais de Rio Preto foram em grande parte queimados, os de Pirajuí (a 380 quilômetros a oeste de São Paulo) estão quase intatos por enquanto . 
 Além das ruínas Nueva Cádiz (na ilha vizinha de Cubagua), existe um circuito imperdível para os adeptos do turismo histórico, por igrejas e fortes tombados pelo patrimônio . 
  (NB)  
 O sistema de Sacchi, seguramente, deverá se basear na pressão ao meio-campo da Bulgária . 
 Sacchi pretende até que Roby Baggio auxilie na marcação -- exigência que provocou a reação veloz do maior futebudista do planeta: 
 «Professor, deve correr a bola e não o time . 
 Precisamos poupar as nossas energias» . 
 A legislação em vigor proíbe que recursos públicos sejam usados em favor de uma candidatura . 
 A notificação dá prazo de cinco dias para que Stepanenko preste «informações detalhadas» . 
 O presidente Itamar Franco ficou irritado com as denúncias de favorecimento a FHC . 
 Ele pediu aos ministros que «tomem cuidado com atos e declarações» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  PROMOTOR PEDE EMBARGO DE TÚNEL DA JK  
  Alegação é de que galeria do córrego do Sapateiro pode ruir sem obras de reforço, pondo vidas em risco, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 O Ministério Público Estadual solicitou ontem à Justiça o embargo das obras da passagem de nível que desabou no dia 26 de novembro na avenida Juscelino Kubitschek (zona zul) . 
 O promotor Antonio Ozório, autor do pedido, fundamenta sua posição afirmando que, se a obra continuar sem que seja reforçado a galeria do córrego do Sapateiro, ele poderá ceder novamente, colocando em risco a vida de pessoas . 
 Quem produz, opera os equipamentos e põe no ar a programação é a Radioficina, uma escola para locutores . 
 Segundo o coordenador do programa, Cyro César, 35, o objetivo é aproximar o público do cotidiano de uma rádio e mantê-lo informado . 
 Segundo Berenice Annenberg, madrasta de Sandra, o interesse pelas aulas começou por causa de um casamento . 
 «Todo mundo iria à festa . 
 Ninguém sabia dançar, então resolvemos aprender», disse . 
 O novo disco, «Cássia Eller», reúne 13 músicas que sobraram de uma peneirada de 40 canções . 
 A cantora nega a preocupação com o ecletismo, mas só faltam mesmo composições suas . 
 Mesmo que não tenha . 
 Um velho senador de Massachusetts dizia que uma verdadeira pessoa da Nova Inglaterra é aquela que pega o trem das 11h para Nova York . 
 No futebol total ninguém pode ficar parado . 
 Tem que tocar e sair para receber . 
 Portanto lá vou eu, o sargento da banda do clube dos corações solitários . 
 See you . 
 O ex-secretário afirma ter conseguido até agora a adesão de 300 peemedebistas do interior, entre eles prefeitos, ex-prefeitos e vereadores . 
 Ele não cita nomes . 
 Oficialmente, o PSDB recebeu até anteontem à tarde o apoio de 15 prefeitos e vice-prefeitos do PMDB, entre eles os de Caraguatatuba, Marília e Presidente Venceslau . 
 Com o seu habitual tom irônico, Esperidião Amim (PPR) fez uma crítica à CNBB . 
 «A CNBB achou uma forma de fazer quatro excluídos por bloco» . 
  Lula  
 Alguns representantes de entidades escolhidos pela CNBB para fazer perguntas demonstraram preferência Lula . 
 A Casa de Minas fica na r . 
 São Carlos do Pinhal, 87, tel. 011/283-4400 . 
 O evento está aberto das 17h às 23h . 
 No dia 30, o Resumo da Ópera (Shopping Eldorado, tel. 011/211-2411) promove a Noite da Cachaça . 
 O ingresso custa CR$ 10.000 e dá direito a degustação das 200 marcas disponíveis na Cachaçaria Paulista . 
 A idéia era fazer uma coisa diferente do que estava acontecendo e relembrar lugares como o CBGB e o Mud Club, que nos anos 70 lançaram nomes como Keith Haring e David Byrne . 
 Começaram, assim, as leituras dramáticas batizadas de «Verbal Abuses», que viraram fanzines . 
 São desde textos pós-feministas e representações de histórias de terror e crimes clássicos com tratamento à la Agatha Christie e trilha sonora fúnebre a histórias como a da pin-up Betty Page . 
 Com isso, o Jackie 60 reúne poetas, escritores, drag queens, travestis, go-go boys e «pessoas interessadas em ver alguma coisa acontecendo», segundo Chi Chi . 
 «No começo eram festas para 50 pessoas; hoje as filas para entrar chegam a duas horas», diz Dynell . 
 O Jackie 60 não seleciona as pessoas na porta, como a maioria dos clubes de NY . 
 O 'face control' e o 'dressing code' são substituídos por uma suscinta placa na entrada: «se você tem algum problema com homossexuais, poetas ou transsexuais, por favor, não entre» . 
 O resultado, ao contrário do que se poderia esperar, não é um clube gay, mas um lugar «mixed» e muito divertido . 
  Trânsito de SP entra em colapso com duas greves  
  Da Reportagem Local  
 A greve de motoristas de ônibus e dos metroviários causou um congestiomento recorde em São Paulo, de 130 km, na manhã de ontem . 
 Em 23 de março de 1993, o recorde anterior, foram registrados 119 km de lentidão, causados pela chuva e por alagamentos . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pediu 14,6 milhões de URVs em bônus . 
 O PT recebeu ontem 58.660 bônus eleitorais que permitem a arrecadação de fundos para as eleições deste ano no total de CR$ 26,945 bilhões . 
 Aloysio -- O PMDB vai ter uma bancada muito forte na Câmara e no Senado . 
 A vitrine do 
 Pelos cálculos de Maria Sastre, diretora de vendas e planejamento da empresa, a região tem potencial de crescimento até 1997 . 
 «Nos próximos 18 meses estaremos operando nosso primeiro Boeing 777 para a América Latina», diz Maria . 
 A intenção da United é investir no turismo comercial e de negócios, a partir de abril de 95, criando pacotes e tarifas promocionais . 
 As exportações cresceram 41,3% em relação ao mesmo período de 93 e atingiram 1,03 milhão de toneladas até setembro . 
 As vendas no terceiro trimestre somaram 713 mil toneladas de produtos 57,3% no mercado interno e 42,7% para o externo . 
 Isso representa uma receita bruta de R$ 301 milhões, totalizando R$ 927 milhões no acumulado de janeiro a setembro . 
  Prévia IGP-M vê inflação de 2,27% .  
  Da Redação  
 A Fundação Getúlio Vargas (FGV) divulgou ontem a primeira prévia para o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) de novembro: 2,27% . 
 Em outubro, a primeira prévia detectou variação de 1,06%, com o índice fechando o mês em 1,82% . 
 Foi o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) que teve maior variação, com alta de 2,75% . 
 No índice, o maior reajuste foi registrado no grupo vestuário (5,95%), seguido por alimentação (4,18%) . 
  ENTRELINHAS  
 Agora que a Feira de Frankfurt acabou, Roberto Drummond engata passagem rápida por Genebra para dar palestras sobre seu «Hilda Furacão» versão francesa . 
 Com parada obrigatória na loja de Robert Lee Morris, Vera Loeb circulou por Nova York em busca de novidades no circuito ouro e prata . 
 Os mais de US$ 250 mil levantados sob coordenação do WWF serviram para aumentar a área da reserva em 1.700 hectares, com a aquisição de duas fazendas em 1990 e 1993 . 
 Parte do dinheiro foi usada também para desocupar 1.500 ha invadidos por posseiros logo depois da criação da reserva, em 1980 . 
 Os invasores recebem no entanto apenas uma indenização pelas benfeitorias . 
 Ainda há 15 posseiros dentro da reserva . 
  Antena  
 Segundo estudo do biólogo James Dietz, da Universidade de Maryland (EUA), a compra de terras é apenas uma medida emergencial para garantir o território mínimo necessário para a tornar geneticamente viável a população de micos da espécie L. chrysomelas . 
 Luiz Fernando Furquim deixa a vice-presidencia para assuntos corporativos do Grupo Abril . 
 Marcos Moraes, filho de Mônica Botelho, faz estréia hoje em «A Gama dos Gomos» no Teatro Cultura Inglesa . 
 Inspirando-se na lei de combate às drogas, o MP queria enquadrar os responsáveis pelo serviço como traficantes . 
 Baseava-se no artigo que considera passível de condenação qualquer pessoa que contribua para o uso de drogas . 
 O processo foi arquivado por falta de provas e o programa suspenso . 
 Pela micropropagação, é possível gerar mudas sadias, com potencial produtivo alto . 
 «Mas a muda não é milagrosa», diz o pesquisador Fernando Dutra Vaz . 
 Para obter bons resultados, o produtor deve plantar a bananeira em solos livres de nematóides, adubar bem a terra e fazer uma boa pós-colheita . 
 Fidel ressalvou esperar que o real «dure muito tempo» . 
 Ele disse que todas as moedas tendem a perder valor . 
 Apesar das desconfianças, Fidel afirmou que gostaria de pegar um empréstimo na moeda brasileira, convertê-lo para dólar e, assim, abater sua dívida com a Rússia . 
  Paraíba  
 A Câmara Municipal de Prata (295 km a noroeste de João Pessoa) cassou, no último sábado, a prefeita Josefa Lila de Souza Lima (PMDB) . 
 Ela é acusada de emitir cheques sem fundos, comprar sem licitação e desviar verbas públicas . 
 Oito dos nove vereadores votaram pela cassação . 
 A prefeita nega . 
 Para atingir tal propósito, a Sony optou pelo passado . 
 Concluiu que a melhor maneira de atrair rapazes e moças dos anos 90 à causa de RC é usar a mesma isca que o cantor jogou sobre rapazes e moças dos anos 60: a Jovem Guarda . 
 A gravadora aposta que, se conseguir incorporar sucessos daquele tempo à onda «teen», estará garantindo novos fãs cativos para o rebanho de Roberto . 
 Estará perpetuando a imagem do Rei por séculos e séculos . 
 Maya conta que amadureceu tanto durante o intercâmbio que agora está com dificuldades de se readaptar ao Brasil . 
 «Eu amadureci muito, e tudo aqui continuou igual . 
 Sinto até que estou perdendo alguns amigos por causa disso», diz . 
 A Petrobrás recrutou 400 funcionários para limpar as praias . 
 A retirada do óleo estava sendo feita com rodos e pás . 
 O óleo foi colocado em tambores e levado para uma área nos fundos do Tebar . 
 A limpeza das costeiras do Guaecá, Barequeçaba e Cigarras ainda não foi iniciada . 
 Fui tão longe para não reprisar o passado tão recente do São Paulo de Telê, bicampeão do mundo, com dois, três, quatro e até cinco volantes . 
 Com isso, quero dizer que não dá para prever como se comportará hoje o Corinthians hoje . 
 Mas um meio-campo composto por Zé Elias, Boiadeiro e Souza com Marcelinho, Viola e Marques à frente, se bem treinado e imbuído de deveres, pode perfeitamente cumprir as duas funções básicas do setor marcar e armar . 
 Além de esbanjar talento . 
 Outra pesquisa mostra que os alimentos básicos, apesar da aceleração de preços da carne, subiram 10,71% na semana, abaixo dos 10,88% do período anterior . 
 A desaceleração se deve à queda de farinhas e estabilidade do feijão . 
 Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados, atribui a aceleração dos preços no setor aos acertos que estão sendo feitos com o novo indexador . 
 O principal ponto de divergência foi quanto ao radicalismo das ações diretas realizadas no país . 
 De um lado, o time de ação do Greenpeace e os estrangeiros do navio defendiam ações polêmicas e que gerassem confronto com a polícia, aos moldes dos protestos que ocorrem no exterior . 
 O TSE, porém, entendeu que nenhuma bancada poderia ser reduzida este ano porque a lei complementar 78 só foi publicada em janeiro último . 
  (Gutemberg de Souza)  
  IPMF VIGORA HOJE; COBRANÇA INICIA SEGUNDA-FEIRA (Da Redaçãoe da Sucursal de Brasília)  
 A partir de hoje todas as pessoas e empresas que se utilizam do sistema bancário passam a pagar 0,25% de IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) sobre débitos de qualquer natureza . 
 Escapar do novo imposto, que na prática começa a ser cobrado na segunda-feira, não é tarefa fácil . 
 Com a inflação apontando para 40% ao mês não vale a pena ficar com dinheiro no bolso e fora do sistema bancário . 
 Das aplicações financeiras, apenas a caderneta de poupança trimestral não sofrerá taxação de 0,25%, mas o dinheiro ficará «preso» por 90 dias para não ser tributado . 
 O salário do trabalhador, pensões e aposentadorias e saques do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) não serão taxados, ou terão compensações para não serem tributados . 
 Há também outras modalidades de isenção (veja quadro ao lado) . 
 O delegado disse que a perícia das cápsulas de balas revelou que Ednéia e Tamires foram mortas com tiros de fuzil AR-15 . 
 A delegacia começa a ouvir testemunhas a partir de amanhã . 
 O delegado Azevedo disse que vai abrir inquérito sobre o caso . 
 Segundo o prefeito Paulo Maluf, a lei vai beneficiar especialmente aquela «casa onde nasce mais uma criança, alguém faz um quartinho, aumenta sua cozinha, coloca um tanque na lavanderia» e não aprova a planta na prefeitura . 
 Para as casas maiores que 150 m2 e até 750 m2 a lei não cancela as multas, mas permite que o proprietário regularize a documentação sem quitar a dívida . 
 June e Brenno foram até a suíte de Itamar, no 14º andar, de onde se tem uma esplêndida vista do mar . 
 Pouco depois das 19h, Itamar e June deixaram o hotel, tentando evitar mais uma vez a imprensa . 
 Os dois foram para o subsolo, mas acabaram sendo descobertos no caminho . 
 Conduzindo June pelo braço, Itamar a levou até o carro da comitiva um Chrysler, modelo New Yorker, prateado, que os transportaria para o consulado brasileiro . 
 Papai Noel Sim, porque essas coisas são dadas como se fossem presentes . 
 Eles fazem a distribuição vestidos como eu . 
 Folha O sr. viaja pelo mundo só durante o Natal? 
 Papai Noel Não, eu viajo em outras épocas para os mais diferentes lugares, como Japão, Coréia, China, Alemanha, Grécia etc . 
 Faço visitas a hospitais infantis e a casas que abrigam crianças deficientes . 
 Procuro trazer a elas um pequeno momento de felicidade . 
 Mais: 
 «O nível de ocupação decresceu 2,4% na Grande São Paulo, no primeiro semestre de 1994, o que equivale à eliminação de 166 mil postos de trabalho, em relação a dezembro do ano anterior . 
 Esta trajetória é mais desfavorável que a observada no mesmo período de 1993» . 
 No início do segundo semestre (julho), a coisa não melhorou: a indústria paulista continuou decapitando postos de trabalho, cortando mais 3.848 funcionários, ou 0,17% dos existentes . 
 Guru -- Eu credito Spike Lee como o iniciador dessa onda . 
 Ele que nos convidou para gravar com Branford, a trilha do filme «Mais e Melhores Blues» (1990) . 
 Spike queria uma música que fosse um tributo ao Brooklyn e reuniu dois extremos do bairro . 
 Ele tinha ouvido uma música nossa que usava um «sample» de Dizzy Gillespie e achou que a colaboração seria natural . 
 Hoje, Branford e eu somos irmãos . 
 «Aproveitamos o ritmo do animal para melhorar o equilíbrio do tronco dos deficientes de uma forma mais agradável», diz Marcia Souto Fanucchi, psicóloga e superintendente da fundação . 
 A Selma tem um ano de existência . 
 A AACD, Associação de Assistência à Criança Defeituosa, existe desde 1950 . 
 Leffingwell -- Acho correto . 
 Gostei muito dos trabalhos de Nuno Ramos e Antonio Dias na Bienal, citando de memória . 
 Folha -- Por que críticos e curadores estrangeiros, como Guy Brett e Cathérine David, vêem a arte brasileira como uma arte da «diarréia dos sentidos» (na frase de Hélio Oiticica), uma arte «exuberante», barroca? 
  Coligação de Alencar elege mais deputados  
  Da Sucursal do Rio  
 A distribuição das 46 cadeiras na Câmara ficou definida ontem à tarde, totalizados 99,6% dos votos . 
 A coligação Rio Unido, do governador eleito Marcello Alencar (PSDB), elegeu a maior bancada: 16 deputados . 
 A coligação Força do Povo, do candidato Anthony Garotinho (PDT), ficou com 11 parlamentares, cabendo à Frente Brasil Popular oito cadeiras, uma a menos que no pleito anulado de 3 de outubro . 
 O empresário Maurício Lourenço da Cunha, vice-presidente da AMTU (Associação Municipal de Transportes Urbanos), que representa as empresas de ônibus no contrato, excluiu a possibilidade de o acordo permitir alguma forma de dano aos cofres públicos . 
 Ele também defende que o documento «é totalmente legal, um contrato público sem nada para esconder» . 
  Colaborou Luis Henrique Amaral  
 Coisa feia . 
 Não a Raimunda, boa a rima e talvez boa solução, mas a mistura de regências . 
 Parece coalizão do PSDB com o pefelê . 
 Assiste-se ao jogo e gosta-se do jogo, olha-se Raimunda e simpatiza-se com Raimunda . 
 Claro, portanto, que são preferíveis as formas em que não está implícita ao mesmo tempo a sombra da ignorância . 
 «Assisti ao jogo e gostei dele.» 
 Frase um tanto formal, na verdade . 
 Por que não apenas «gostei do jogo»? 
 Se o técnico não for o Zagalo, e o torcedor gostou do jogo de muitos gols, sinal de que o viu . 
 Ou, como diria um purista, sinal de que assistiu a ele, e não é preciso dizer o óbvio . 
 Boa coisa é fundir correção com coloquialismo, para que não se instale a sombra do preciosismo, diria o Conselheiro Acácio com sua bengala . 
  Polícia decreta prisão por 30 dias de bicheiro  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça decretou a prisão temporária, por 30 dias, do bicheiro Rubens Hengle, 42, que domina o jogo do bicho em Barueri e Alphaville (Grande São Paulo) . 
 Hengle foi preso no último sábado . 
 Ele é acusado de ter participado do assassinato a tiros do taxista Pílade Salvador Neto, 41 . 
 O crime foi em 18 de janeiro de 93 . 
 O Banco Central deixou livre o mercado cambial e as cotações do dólar caíram . 
 Os investidores evitam trazer dinheiro novo, aguardando o gradual aumento nas cotações do dólar . 
 A proximidade das eleições ajuda também a segurar a entrada do dinheiro dos investidores externos . 
 Não é que não tenha vontade de sentir uma mão no ombro, ter uma pessoa que me leve ao cinema . 
 Tenho ainda o velho charme . 
 Mas falta coragem de ter um homem . 
 Tenho medo dessa aproximação . 
 Mas a questão social ficou de lado nas discussões mais recentes, como se a economia fosse uma ciência destinada a produzir estatísticas mais brilhantes e não seres humanos mais felizes . 
 O próprio México, aliás, poderia, antes mesmo do tremor cambial desta semana, servir de exemplo dos custos de políticas ortodoxas quando não acompanhadas de compensações sociais adequadas . 
 Moral da história, segundo Bellack: não anuncie apenas seus patos, galinhas e ovos . 
 Na propaganda, não esqueça de vender também a granja . 
 HELCIO EMERICH, é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Salomão disse que foram detectadas «fraudes de todos os tipos: na votação, na contagem dos votos e, a principal, através de modificações dos boletins de urnas» . 
 Apesar de a Procuradoria ter a prerrogativa legal para pedir a recontagem dos votos, para Molina esta iniciativa «deve ser proveniente dos partidos políticos» . 
 No tocante ao funcionamento das zonas francas, Brasil e Argentina parecem entender-se entre si, mas não com o Uruguai e o Paraguai . 
 No que diz respeito aos arranjos institucionais é inevitável que surjam divergências em torno do grau de supranacionalidade a ser atribuído aos órgãos que se venham a criar . 
 Uma das vantagens de fazer uma operação bancária em URV é que não haverá risco de expurgo da inflação na criação do real . 
 Isso porque os valores em URV serão automaticamente convertidos em real . 
 Os saldos devedores de cheques especiais também poderão ser corrigidos pela variação da URV, mais os juros . 
 Não estamos convencidos de que se tenham esgotado os meios políticos para a solução da crise interna do Haiti . 
 Há, a nosso juízo, outros instrumentos, mais efetivos do que as armas, para restaurar a paz e permitir o cumprimento da vontade democrática do povo haitiano, manifestada com a eleição do presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Permito-me citar, a propósito, o que disse, há 11 anos, o então governador Tancredo Neves, em Recife: 
 «A guerra, ao contrário do que pensava Clausewitz, não é a continuação da política por outros meios, mas a sua frustração» . 
 No Brasil, Joãozinho, você já é censurado pela Telebrás . 
 O preço das comunicações telefônicas com o mundo exterior é tão proibitivo que equivale a uma censura de fato . 
 Assim o seu acesso às informações de fora é efetivamente bloqueado . 
 Arábia (r . 
  Haddock Lobo, 1.397, Jardins, tel.64-4776 ou 851-2203)  
 Oferece uma dose de Arak (aguardente de uva e aniz) para os pais no domingo . 
 Com a prisão de Paulo César Farias e Fernando Collor fora do páreo, o autor foi obrigado a reescrever muitas linhas . 
  FGTS  
 Noventa e quatro não será um ano pé descalço para Ney Maranhão . 
 Shen Taifu, 39, dono da Changcheng Maquinários e Eletrônicos, teve seu apelo recusado pela Corte . 
 A pena de 20 anos de cadeia para o ex-vice-ministro Li Xiaoshi também foi mantida . 
 A mulher de Shen foi condenada a 15 anos . 
 É um momento em que Renoir, pessoalmente, estava engajado no Front Populaire e que dá a chance de ver nomes mitológicos da história francesa neste século (como Maurice Thorez e Jacques Duclos, os principais dirigentes do PCF) . 
 No mais, o simples alinhamento de alguns dos cineastas apresentados na mostra dá uma dimensão do evento: há Jean Gremillon, Marcel Carné, Roger Leenhardt, Sacha Guitry, Jean Cocteau, Henri-Georges Clouzot, Jacques Demy, Pierre Prévert, Marguerite Duras, Alexandre Astruc, Coline Serreau, Jean Eustache para ficar apenas com alguns . 
 «Quando eu dizia onde residia, as pessoas encerravam a conversa e olhavam com medo . 
 Quando eu saía, eles cochichavam», afirmou . 
 O padre de Sucesso, Helênio Pereira, diz que só percebeu a dimensão do preconceito na festa de Nossa Senhora do Bom Sucesso, padroeira da cidade, em julho . 
 Como Floripes não tem pais e filhos vivos, seu patrimônio, avaliado em US$ 550 mil, passaria para uma irmã, que reside no Rio Grande do Sul . 
 Até ontem, os peritos não haviam identificado o veneno que matou o advogado, sua mulher, Anna Maria de Almeida de Souza e Castro Floripes, e o filho do casal, Márcio de Almeida de Souza e Castro Floripes . 
 A batida foi desacelerada . 
 «Muse Sick-N-Hour Mess Age» tem o ritmo chapado dos discos de «gangsta» da Califórnia e tantos tiros quanto . 
 É o álbum mais funk do Public Enemy -- reggae e jazz também surgem, em menores medidas-, com direito à coro de salão de baile . 
 Chega a ser inesperadamente dançante, levando em conta o terrorismo dos samples caóticos e as balas perdidas . 
 Trechos de letras de James Brown, Rick James, Bob Marley, Janis Joplin e Beatles surgem, entre uma dezena de citações, na boca dos rappers, ao lado de samples de Funkadelic e funks obscuros . 
 A versão eletrificada do hino americano, tocada por Hendrix, tem efeito de bomba, ao fundo de um rap sobre a «terra da liberdade, lar dos bravos e inferno para nós, pretos escravos.» 
 Para o pesquisador, interditar praias e colocar redes no mar são «medidas inócuas» . 
 Segundo ele, o que se deve é atacar as causas . 
 Na próxima semana, Hazin inicia uma pesquisa sobre os hábitos alimentares e a ocorrência de tubarões no litoral de Pernambuco . 
 A Prefeitura de Recife informou ontem que vai entrar em contato com a Capitania dos Portos e o governo do Estado para buscar uma solução preventiva contra os ataques de tubarão no litoral . 
 O disco terá uma música com Carlos Rennó e um samba-enredo de Cartola . 
 O cantor deseja fazer uma parceria com Arnaldo Antunes . 
 E quer fazer outra música com Caetano Veloso . 
 Já o último disco, ainda sem nome, foi gravado em Oslo (Noruega) em parceria com o baixista Rodolfo Strotter . 
 «É um disco idealizado por ele, realizado e produzido por nós», explica Gil . 
  Globo terá imagem exclusiva  
  Da Reportagem Local  
 Apenas a Globo terá imagens exclusivas de Copa . 
 SBT e Bandeirantes irão se servir apenas das imagens do «pool» que transmite o evento . 
 Das quatro câmeras exclusivas da Globo, duas estarão mostrando detalhes dos jogos do Brasil, e uma mostrará a torcida . 
 Foi impressionante a expressão de seu rosto, mistura de glória e de revolta, de euforia e de vingança . 
 Certamente apavorou o «establishment» do futebol . 
 Os boatos a respeito de uma recidiva do jogador no consumo de drogas circularam rapidamente no centro de imprensa do estádio de Foxboro, nos arredores de Boston . 
 O Corinthians amanhã, sem Souza, pega o velho Braga de tantas surpresas . 
 Por falar em Souza, até hoje eu não entendi a razão pela qual nenhum técnico fixou como duo de volantes o Zé Elias e o Marcelinho Souza . 
 Trata-se de uma dupla para ficar para a história do time . 
 Paulo Girardi aciona come back e faz temporada-família em São José do Rio Preto . 
 Wagner Ibrahim troca o estica e puxa do Incor por temporada cultural em Nova York 
  MALÁRIA  
 Cientistas indianos do Instituto de Ciência de Bangalore, no sul do país, disseram ter desenvolvido uma nova droga para matar o parasita da malária . 
 «Além disso, a Portuguesa marcou em cima . 
 Se toquei na bola duas vezes, foi muito», disse ele . 
 «Apanhei da bola», admitiu o meio-campista Alemão . 
 «Estava acostumado a jogar em campos onde não tinha que olhar para a bola», afirmou, referindo-se aos oito anos que passou jogando no futebol europeu . 
  Petróleo recua a US$ 13 o barril  
 O fracasso da Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) em chegar a um acordo para baixar sua produção provocou ontem queda drástica no preço do petróleo . 
 Em reunião no final de semana em Genebra, a Opep decidiu manter o limite atual de produção de 24,52 milhões de barris por dia até o final do ano . 
 Em Londres, o petróleo Brent um dos mais negociados no mundo e cujo preço serve de referência internacional foi cotado em US$ 13,02 o barril para entrega em maio, o que significa uma queda de US$ 1,09, ou 7,73%, sobre o fechamento anterior . 
 O preço voltou a ficar próximo do menor nível em cinco anos, atingido em fevereiro . 
 Este ano, o barril do Brent recuou quase US$ 5 . 
  Meteorologia do país ganha supercomputador  
  Da Folha Vale  
 O Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), em São José dos Campos, recebeu ontem o supercomputador SX-3 para ser usado na previsão do tempo e em estudos meteorológicos . 
 O supercomputador, da empresa japonesa NEC, custou US$ 17 milhões ao governo brasileiro . 
 Folha Mas o diretor clínico do Oswaldo Cruz, Almiro dos Reis Junior, disse que seu filho estava curado . 
 Por que você o matou? 
 Vera Regina Após a operação, ele ainda teria que ficar se alimentando por uma sonda do nariz ao intestino delgado por mais seis meses a um ano . 
 Então, haveria uma nova operação . 
 Por que, então, o mercado, tanto o de títulos da dívida no exterior, como o interno, reagiram tão friamente? 
 Uma explicação possível é a de que os mercados trabalhavam com a hipótese de que o aval do FMI e o acordo com os bancos era praticamente certo, ou seja, tinham uma expectativa excessivamente otimista . 
 Outra explicação é que, apesar do sucesso externo, as mencionadas condições macroeconômicas continuam adversas . 
 Fica claro, por isso, que a desobstrução do caminho para um acordo da dívida, que só se consumará a partir de 15 de abril, é muito importante, mas ainda insuficiente para devolver a confiança no país . 
 Por mais que se vá desanuviando o front externo, o fundamental é que se afastem, no plano interno, as nuvens negras que pairam tanto sobre a política como sobre a economia, o que infelizmente parece não estar ocorrendo . 
 É verdade que a Honda já vinha de um início vitorioso na Williams, enquanto que a Peugeot é absolutamente virgem em F-1 . 
 Os franceses, no entanto, evitam a modéstia no discurso . 
 Nada de «estamos aqui para aprender» . 
 «No momento em que decidimos entrar na F-1, assumimos o compromisso de entregar à McLaren o melhor motor de todos», disse o diretor da Peugeot Sport, o ex-piloto Jean-Pierre Jabouille . 
 Dennis também não fez por menos e manteve a pose de vencedor apesar de ter perdido, em dois anos, a Honda e Senna . 
 «Nós esperamos ser competitivos muito em breve . 
 Se as coisas não acontecerem conforme nossos planos, não vamos procurar desculpas, mas sim as razões para poder melhorar», falou, no dia da apresentação de seu novo carro . 
 Falta só o grande ás da manga, Prost . 
 Ele testa o carro dia 8 de março no Estoril e depois decide se volta atrás na aposentadoria . 
  (FG)  
 «É fundamental saber o passo-a-passo da certificação de ISO 9.000», afirma Hélio Janny Teixeira, 44, diretor da Fundação Instituto de Administração da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Da mesma forma, hoje, é valorizado no currículo desses profissionais o conhecimento atualizado de informática . 
  Yomiuri Shimbun  
  De Tóquio  
  Akihito cancela ida a Pearl Harbor  
 Após pressão de conservadores, o imperador japonês Akihito voltou atrás de sua decisão de visitar Pearl Harbor durante viagem de 20 dias que fará aos EUA em junho . 
 Segundo o diário, os planos iniciais incluíam um pedido de desculpas pelo ataque à base naval americana do oceano Pacífico, em 7 de dezembro de 1941 . 
 Porta-vozes negam a existência de planos definitivos para a viagem . 
 O aumento real de 60% em média se deve a um reajuste na Planta Genérica de Valores, uma tabela que fixa o valor de cada imóvel da cidade, de acordo com suas características e localização . 
 Com a correção diária, diminuiu a vantagem, como havia em 93, de antecipar o pagamento do imposto . 
 No ano passado, como a correção era mensal, valia a pena pagar no final do mês anterior ao do vencimento da parcela . 
 Veja na página seguinte como saber quando é vamtajoso pagar o IPTU antecipadamente . 
 Outra reacomodação de grande significado: o Conselho Estatal de Organizações Indígenas e Camponesas (as 280 organizações que recentemente haviam reconhecido o EZLN como força beligerante) propôs a suspensão imediata dos planos para ocupação de terras em Chiapas e em todo o país . 
 «Queremos que haja uma trégua devido à situação de insegurança que se vive atualmente», disseram . 
 Enquanto alguns intelectuais desqualificavam o zapatismo na capital, o EZLN declarava: 
 «Nos vemos obrigados a suspender a consulta (sobre as propostas de paz) e a preparar-nos para defender nossa causa e nossa bandeira . 
 O EZLN lamenta profundamente que a classe governante não possa resolver seus conflitos internos sem ensanguentar o país . 
 Com o argumento de que é necessário endurecer o regime para evitar assassinatos como o do sr. Colosio, pretende-se dar sustentação política e ideológica à repressão indiscriminada e ao injustificável rompimento do cessar-fogo e, por extensão, do diálogo pela paz . 
 Virá a ofensiva tantas vezes acariciada pela 'linha dura' governamental.» 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.798,17 pontos, contra 3.764,50 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.408,30 pontos, contra 2.392,20 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.271,35 pontos, contra 20.449,39 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,930 (compra) e R$ 0,932 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,938 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,920 (compra) e R$ 0,930 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,870 (compra) e R$ 0,950 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ou seja, o governo conseguiu conter o crédito, que alimentava o consumo, sem onerar o lado fiscal (sem obrigá-lo a pagar taxas maiores) . 
 O Tesouro, afinal, continua sem dinheiro . 
 Tanto que, ontem, sem surpresa, o BC fixou a taxa-over em 5,25% ao mês até o dia 8, o que representa um juro efetivo de 3,74% (menor do que o praticado no mês anterior) . 
 O BC atuou por três vezes no mercado . 
 A taxa média ficou, segundo a Andima, em 5,26% . 
 Também fizeram parte da pauta de discussão assuntos como as reformas administrativa e constitucional e correções de rumos a serem adotadas no Plano Real quando FHC assumir, em janeiro . 
 Para tentar apaziguar os ânimos da equipe, FHC afirmou que seu futuro ministro da Fazenda sairá dos quadros do Ministério da Fazenda e que o titular desta pasta será o primeiro a ser definido . 
 A flexibilização é a manutenção do monopólio mas com alterações para permitir a exploração de óleo por outras empresas e aberturas para o setor privado em setores como o de importações . 
 Enquanto o debate prossegue internamente, para efeito externo a empresa cerra sua baterias na defesa do monopólio, um trabalho liderado pelo superintendente de Planejamento, José Fantine . 
  Responsável nº 1  
 Foi do presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), a decisão de colocar em votação, na quarta passada, o veto de Itamar ao aumento de salários dos parlamentares . 
 Amanhã, Lucena terá a oportunidade de se redimir . 
  Tentando contornar  
 Lucena desapareceu do Congresso ontem . 
 Deu a entender que estaria cuidando da crise dos poderes . 
 Mas passou o dia no STJ, fazendo lobby pelo arquivamento do processo contra o governador-atirador Ronaldo Cunha Lima . 
 No Grupo E, o Vasco era o quinto colocado antes da rodada do fim-de-semana . 
 Conquistou três pontos em seis disputados . 
 No Grupo F, o Flamengo é o último, com um ponto obtido em três partidas realizadas . 
 É a primeira vez em 129 anos que um republicano consegue se eleger, graças ao apoio da entidade ao candidato do partido, o pastor Ron Lewis . 
 Robertson diz que um em cada cinco eleitores do Partido Republicano é simpático à sua organização e que ele detém o controle dos diretórios estaduais do Partido em 15 dos 50 Estados do país . 
 A queda da inflação e o clima de confiança em relação ao Plano Real estão trazendo de volta esses 85 milhões de consumidores ao mercado, explicam Barrizelli, Gardenalli e Flávio Nolasco, economista-chefe da Brasilpar Administração de Recursos . 
 Em primeiro lugar, porque a perspectiva de estabilização na economia afastou o medo do desemprego e a parcela que antes era destinada à formação de poupança agora vai para o consumo . 
 O norte-americano Jimmy Vasser, que pilota um Reynard-Cosworth, é o vice-líder do campeonato, com 22 . 
 Esta semana, Emerson e o seu companheiro de equipe Al Unser Jr. (EUA) apresentaram o novo motor Mercedes, que equipará os carros da Penske nas 500 Milhas de Indianápolis, em maio . 
 O brasileiro tentará sua terceira vitória em Indianápolis . 
 NA TVManchete e CNT/Gazeta, ao vivo, às 17h 
 O ataque de FHC é uma continuação da guerra dos vices . 
 Há uma semana o PT critica Marco Maciel (vice tucano) e o PSDB ataca Mercadante . 
 «Ele (Mercadante) é um bom rapaz . 
 Se tivesse estudado um pouco mais, não teria errado tanto no Real... 
 Se ele estudasse mais, não teria errado em economia como errou», disse Fernando Henrique . 
 Adotados pela anfitriã Marcia Ferreira .e por Ana Maria Carvalho Pinto, Renata Coelho e Eliana Tranchesi . 
 Os alemães acreditam que a necessidade de vitória obrigará a Espanha a avançar seu meio-campo, o que deixará a defesa mais frágil . 
 No treino de ontem, Vogts orientou Klinsmann a jogar no meio, mas com liberdade para constantemente avançar ao ataque . 
  Andaluz alcança média de 8.440 URVs  
  Pouca oferta e forte demanda, característica do mercado de andaluz, garantiram os resultados do Classic  
  Da Reportagem Local  
 O leilão Show Classic do Cavalo Andaluz, realizado dia 22 último no Clube Hípico Santo Amaro (zona sul de São Paulo), vendeu 27 animais por 228 mil URVS . 
 A média de 8.440 URVs agradou e confirma uma antiga tendência do mercado de andaluz no país . 
 A pouca oferta valoriza os animais disponíveis em leilões . 
 Para se ter uma idéia do que representa esse avanço equivalente a 21% na circulação basta citar que é bem superior ao número de cópias vendidas de um jornal como a «Gazeta Mercantil», que circulava, em dezembro, com 64.489 exemplares diários . 
 «Acredito que nenhum outro jornal brasileiro, em qualquer época, tenha registrado um crescimento dessa ordem no espaço de 12 meses», diz Flávio Pestana, diretor-executivo de circulação da Empresa Folha da Manhã S.A. 
 A primeira é a de julgar um monstro o sujeito que seduz (mas, repito, não estupra) adolescentes de 14 anos ou mais . 
 De qual inocência, afinal de contas, o sujeito está se aproveitando quando trata de convidar para o motel ou para o apartamento gente dessa idade? 
 A segunda é muito mais séria . 
 Refere-se à questão da sexualidade . 
 Com que idade, afinal, a sexualidade oficialmente se inicia? 
 Com que idade é lícito que ela se manifeste e, em última análise, com que idade é «moral» que ela seja explorada comercialmente? 
 Outro fator é a conscientização dos governos estaduais e federal em dar importância estratégica ao turismo . 
 Alguns Estados saíram na frente, como a Bahia e o Ceará . 
 As poucas redes de hotéis no Brasil estão concentradas no mercado dos cinco estrelas . 
 Falta segmentação clara nos mercados de três e quatro estrelas . 
  Saiba por onde circula seu currículo  
  Dados de candidato 'ignorado' são arquivados para próximas vagas e para intercâmbio com outras empresas  
  Da Reportagem Local  
 Quem procura emprego sente-se frustrado ou até desprezado quando manda o currículo para uma empresa ou agência de seleção e não recebe resposta . 
 Mas não deveria . 
 Apesar de a decisão de contratação ser tomada geralmente em duas semanas, a «vida útil» de um currículo no arquivo de uma empresa costuma ser de seis meses a um ano . 
 Se a pessoa atualizá-lo por carta ou telefone, o prazo é duplicado . 
 Esse banco de currículos será sempre o primeiro lugar a ser consultado quando surge uma nova vaga . 
 E, sem saber, o profissional também estará presente na segunda fonte em que as empresas buscam candidatos para preencher suas vagas: o «mercado paralelo» de currículos (leia texto abaixo) . 
 «Nós recebemos 300 currículos espontâneos por mês e temos um grupo de seis selecionadores, não dá para respondê-los», diz Carlos Roberto de Carvalho, 36, gerente de recursos humanos da Antarctica, empresa que tem 18 mil funcionários . 
 O grupo Philip Morris (que inclui a Kibon e a Q-Refres-Ko e mantém dez mil funcionários) tem uma equipe de cinco selecionadores . 
 A Avon (2.500 funcionários) tem três pessoas para esse trabalho . 
 A Philco, duas . 
 A diferença ficou por conta dos que se declaravam indiferentes 36% na pesquisa de 11 e 13 de julho, caindo para 32% na medida feita entre 25 e 26 de julho . 
 Já no que se refere ao poder de compra dos salários, a maioria relativa dos eleitores brasileiros (46%) acha que fica igual com o plano . 
 Alguns assessores do presidente acham que a derrota acachapante lhe pode ser benéfica . 
 Pode libertá-lo dos compromissos com os liberais do Partido Democrata e permitir que ele seja ele mesmo: conservador e moralista . 
 Dizem que até 1946 Harry Truman foi prisioneiro das «viúvas» de Franklin Roosevelt e depois da rejeição das urnas naquele ano assumiu seu próprio papel e partiu para a inesperada vitória de 1948 . 
 O preço pago por cada ação da Gerber (US$ 53) é 53% superior à cotação do papel no fechamento do pregão de sexta-feira da Bolsa de Valores de Nova York . 
 A Gerber, que emprega 12 mil pessoas em todo o mundo, também tem uma forte presença nos mercados do México, Porto Rico e América Central . 
 Está no time desde 1990 e já marcou cinco gols, uma façanha para um jogador de defesa . 
 Apesar disso, não joga numa equipe profissional é de um time universitário, da Rutgers University . 
 Já o disco só vendeu 3.000 cópias desde que foi lançado há três meses . 
 Depois da Copa, Lalas deve fazer uma série de shows . 
  (MCC)  
 A liminar suspedendo o uso das «moedas podres» foi concedida pela juíza Naíde Azevedo de Almeida, da 4ª Vara da Justiça Federal, que considerou ilegal o uso de «moedas podres» no leilão . 
 O procurador Januário Paludo, que encaminhou a ação civil, afirma que os meios de pagamento das ações da Embraer com «moedas podres» foram ampliados de modo «flagrantemente ilegal» . 
 O São Paulo joga pela primeira vez com seu time considerado titular . 
 O atacante Muller renovou contrato na sexta-feira e faz sua estréia em 1994 . 
 Válber, que teve sua suspensão cancelada pela Justiça Desportiva, reaparece na zaga . 
 É a primeira vez que os laterais Cafu e André e os zagueiros Válber, e Júnior Baiano atuam juntos . 
 O técnico Telê Santana prefere creditar as falhas aos novos titulares, Júnior, Axel e Euller, ameaçados após o coletivo de ontem . 
 «Eles ainda não estão adaptados à filosofia do São Paulo.» 
 Silveira, que é fundador da Associação Brasileira de Sommeliers, usa o portátil para ter acesso aos dados da empresa quando não está no escritório . 
 «Quando viajo, basta ligar o micro (que tem placa fax/modem) ao telefone e receber meus recados», diz . 
 Farias negou a acusação durante o depoimento, mas disse que só abriria suas contas mediante determinação da Justiça . 
 Perosa foi acusado por Ramos de ter entregue US$ 35 mil ao comitê de Covas há dois meses . 
 O secretário de Saneamento negou as acusações . 
 Confirmada a vitória de FHC no 1º turno, Quércia vai querer «limpar» o partido, deixando claro que quem aderir ao governo deve deixar a sigla . 
 Os quercistas acham que o grupo ligado ao senador José Sarney e ao PMDB gaúcho, liderado pelo senador Pedro Simon e pelo candidato ao governo Antônio Britto, ambos partidários de FHC, devem caminhar para o PFL ou PSDB . 
 Sesc Pompéia -- Hall do teatro (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, ramais: 111 e 135) De ter a sex das 10h às 20h e sáb e dom das 10h às 18h . 
 Entrada franca . 
 Até 12 de junho . 
 MINO CARTA -- O jornalista e pintor apresenta a exposição «40 anos de pintura» . 
  Biografia de Charles revela que casamento com Diana foi forçado  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O príncipe Charles nunca amou a princesa Diana e foi praticamente forçado pelo pai a se casar . 
 A revelação está no livro «Prince of Wales: a Biography» (Príncipe de Gales: uma Biografia), de Jonathan Dimbleby, autorizado pelo próprio Charles . 
 Depois de colocar no eixo a coluna de um bando de descolados, Aida Slon inicia nova saison de estica-e-puxa . 
 A NET São Paulo instalou TV a cabo no Hospital Samaritano . 
 Foi em torno de Paulinho Machline o jantar pilotado por Patricia da Silva Prado e Victor Lemarique . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pizza no forno  
 A CPI do Orçamento, que em outras ocasiões soube exibir vigor e determinação, aproxima-se de seu fim com a energia de um moribundo . 
 Parecem estar prevalecendo as forças do corporativismo e da abulia . 
 Com efeito, na reta final, a comissão simplesmente ignorou o elementar princípio de atribuir tratamento igual a todos os que tiveram, de alguma forma, seus nomes envolvidos nas denúncias de irregularidades . 
 E se alguns tiveram suas movimentações bancárias amplamente investigadas e enfrentaram a cuidadosa sabatina do plenário da CPI, outros, inexplicavelmente, mereceram um rápido exame em suas contas e tiveram de dar explicações a uma indulgente comissão de poucos parlamentares . 
 Na fase de diversificação de atividades resolveu, há cinco anos, dedicar-se a uma grife de lingerie . 
 «Queria experimentar outras coisas ligadas à moda, apesar de dar muito trabalho», justifica . 
 A Brunet de hoje se diz muito mais preocupada com a «saúde física e mental» . 
 Faz ginástica, não sai à noite e toma muito menos sol do que no início da carreira . 
 Com exceção de uma aplicação de silicone nos seios, para recuperar o tamanho normal depois do período de amamentação de sua filha, ela diz sentir algumas mudanças no corpo nesses 15 anos, mas que «sempre é possível e saudável se manter em forma» . 
 «Através dos alimentos é que as pessoas recebem os nutrientes necessários para a reposição das energias gastas com o trabalho», afirma a nutricionista Akiko Miyagui, 58, consultora em administração de serviços de alimentação . 
 A má alimentação pode causar cansaço, fraqueza, falta de concentração e apatia, além de resultar em dificuldade de raciocínio e até em acidentes de trabalho . 
 Faria -- Tenho quase certeza que o Brasil vai ser campeão . 
 Folha -- Por que o Brasil não foi bem na Itália? 
  Quércia perde influência  
  Da Reportagem Local  
 Definidos os candidatos a deputado eleitos pelo PMDB paulista, Orestes Quércia sai novamente derrotado . 
 Dos 21 parlamentares vencedores na coligação, dois são a rigor quercistas históricos: Alberto Goldman e Marcelo Barbieri . 
 Usando da força do cargo, o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, conseguiu fazer 11 deputados a maioria porém é tida como fisiológica . 
 As normas devem sair logo para que seja possível elaborar os carnês de prestações de julho . 
 Segundo a área técnica do BC, o mais provável é que o real não provoque mudanças no funcionamento do SFH e dos financiamentos pela carteira hipotecária . 
 O valor de junho das prestações e dos saldos devedores será convertido ao real no dia 1º de julho, pelo dólar comercial do dia . 
  Fogueira  
 A guerra das cervejas continua . 
 O comentário agora nas agências de publicidade é que Romário pode até ser o número um . 
 Mas o negócio dele é mesmo paixão . 
 Há também ainda a própria voz de Senna (digitalizada), que incentiva o corredor em determinados momentos da competição . 
 São mensagens gravadas em inglês como «nice driving» (bela manobra! ), «you've done it» (você conseguiu! ) ou «congratulations» (parabéns! ) 
 «A história terá muito o que reprovar naqueles que permitiram a entrada das tropas dos EUA no Haiti», escreveu François, que foi o chefe de polícia de Porto Príncipe por três anos a partir de 1991 . 
 Nesse período, François, que era delegado de polícia antes do golpe que derrubou o presidente Aristide, se tornou um homem rico . 
 Ele possui luxuosa casa em Santo Domingo, onde se estabeleceu anteontem . 
  Além disso, o lateral André faz boletim de ocorrência pela agressão que sofreu do palmeirense  
  A defesa do Palmeiras  
  O clube alega que seu atacante foi provocado pelo diretor são-paulino; que levou uma cusparada de Juninho e leva o jogador a também fazer boletim de ocorrência por agressão  
  O que diz a lei  
 Segundo o Código Brasileiro Disciplinar do Futebol, a pena para «lesão corporal grave» é de duas a quatro partidas ou de 30 a 90 dias de suspensão . 
  A súmula do juiz Cerdeira afirma que Edmundo é o culpado pela briga  
  O que pede o Sport  
 Com base no código disciplinar, o time de Recife quer que São Paulo e Palmeiras percam seus pontos do jogo de domingo . 
 Assim, o Sport ganha a vaga dos palmeirenses nas quartas-de-final do Brasileiro 
 Ele explica que o sistema «just in time» permite uma redução significativa dos custos a melhor forma de aumentar o lucro . 
 O sistema de cartões «kanban» tem funcionamento simples e descomplicado, apoiado no comportamento dos envolvidos . 
 «Sem a participação consciente dos trabalhadores, obtido através de muito treinamento, não há resultados satisfatórios», diz Melo . 
 Reconheço essas diferenças . 
 Mas ainda assim penso que devemos, algum dia, iniciar uma assepsia das nossas campanhas eleitorais . 
 Por que não começar este ano? 
 É muito fácil prometer mundos e cativar o voto dos eleitores através da manipulação de suas emoções . 
 O difícil é realizar o prometido . 
 Por isso, sugiro aos meus leitores que, na campanha que se aproxima, se preparem para perguntar aos candidatos, repetidas vezes, o «como» pretendem realizar o que prometem . 
 Como? 
 Como? 
 Como? 
 Chega de demagogia; chega de incompetência; chega de populismo . 
 Já é hora de o povo parar para pensar, sem medo de fazer valer a sua própria opinião . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Não é possível fazer um levantamento sobre o grau de produção de dioxinas dessas usinas . 
 A Cetesb, que faria o trabalho, não tem laboratório para o exame . 
 Além da EPA, outros países investigam os danos causados pelas dioxinas . 
 Na Bélgica, o governo compra e destrói a produção de leite de fazendas próximas às usinas . 
 SORTEIO DE LOGUS -- O Shopping Center Tamboré, na rod . 
 Castelo Branco, vai sortear um Logus CL 1.8 no Dia das Mães . 
 Para participar, os consumidores devem trocar notas de compras por cupons . 
 A cada CR$ 20 mil gastos, o consumidor ganha um cupom . 
 O sorteio será no dia 30 de maio às 14h . 
 Os cupons podem ser depositados até as 12h desse dia . 
 O candidato considera «uma mentira de perna curta» a intenção do PT de divulgar índices que incorporem os aumentos de preços praticados com a virada da moeda . 
 «Essa tática pode até ser usada em julho, mas o que eles farão em agosto, quando todos os índices serão praticamente os mesmos e mostrarão a queda brusca da inflação?», perguntou FHC . 
 O senador José Fogaça (RS) apresentou uma carta do presidente do PMDB do Rio Grande do Sul, André Foster, com a sugestão de que a direção nacional encaminhe a Quércia um pedido para que ele renuncie agora à sua candidatura . 
 A proposta teve apoio apenas do PMDB do Paraná . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), manifestou o seu apoio a Requião, mas acusou a denúncia contra Quércia de inepta . 
 1 -- Problemas de dinheiro entre os jogadores . 
 De um lado, a questão sempre complicada dos prêmios por vitória (bem resolvida nas eliminatórias, porém mais complexa numa Copa) . 
 De outro lado, o ciúme que geralmente surge entre os jogadores quando um ou alguns deles conseguem melhores contratos de patrocínio . 
 A seleção já pagou caro por isso em outras Copas . 
 2 -- Falta de união em torno do que ele considera o mais importante: «a camisa amarela da seleção brasileira.» 
 União de todos, jogadores, dirigentes, torcedores, imprensa . 
 Parreira queixa-se desta última: 
 «Não me refiro às críticas, que são legítimas, mas às inverdades . 
 Muita mentira foi e continua sendo publicada, e isso tumultua a seleção . 
 Já inventaram briga minha com Palhinha, com Valdo, com outros mais . 
 Temo coisas semelhantes mais perto da Copa.» 
 Além disso, hoje os fundos de commodities garantem uma rentabilidade próxima do CDI (interbancário), a nova base de cálculo da TR (Taxa Referencial) . 
 O charme dos fundos de commodities é o «prêmio pequeno que se paga para ter acesso à liquidez diária», como definiu Alexandre Zakia Albert, do Banco Operador . 
  Cartão permite ligar notebooks em redes  
 A Engecom começa a comercializar no Brasil produtos da empresa CNET para redes de computadores . 
 Entre as novidades estão cartões padrão PCMCIA (do tamanho de um cartão de crédito) para conectar micros portáteis em redes . 
 Os cartões devem chegar ao usuário final por US$ 360 . 
 A empresa traz ainda outros produtos para redes, como concentradores e placas para micros . 
 Mais informações podem ser obtidas com a Engecom pelo telefone (011) 535-1311 . 
  Futuro governo terá dificuldades, diz Flores  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial ao Rio  
 O ministro-chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos, almirante Mário Cesar Flores, disse ontem no Rio que o próximo presidente da República, qualquer que seja, terá enorme dificuldade para governar e provavelmente será mais um «réu do insucesso» . 
 Sem a revisão constitucional, comentou o ministro durante o 6º Fórum Nacional, no Rio, o governo federal é inviável . 
 Não tem dinheiro, não tem poder -- «manietado pelo Congresso e pelo Judiciário» -- mas todos continuam reclamando ações do governo federal . 
 Por que os pós-fascistas, como gostam de chamar-se os filiados da Aliança Nacional, o partido de Fini, conseguiram voltar ao poder depois de 50 anos? 
 Por que os italianos votaram em um partido que não esconde sua filiação a uma corrente política antidemocrática que levou o país à Segunda Guerra Mundial (em 1940), à derrota e à destruição que ela causou? 
 Mussolini foi derrubado em 25 de julho de 1943 . 
 Preso pelo novo governo e libertado pelos alemães, montou um Estado títere no norte do país, ocupado por aliados nazistas . 
 Foi fuzilado em 28 de abril de 1945 e seu corpo, pendurado pelos pés numa praça de Milão, foi exposto à execração pública . 
 Depois, estes seguem um dos rios urbanos mais sujos do planeta, um Triângulo das Bermudas de dinheiro público, representativo dos túneis, elevados e obras que tanto custam e pouco fazem . 
 São Paulo consome sua guerra civil em «low profile», como se não quisesse atrapalhar a paz dos governantes ineptos colocados lá pela classe média inconsciente que caracteriza cidades malsucedidas como as nossas . 
 Belfast vive momentos de paz, enquanto o Brasil mostra a cara feia de décadas de incompetência social . 
 Aqui desmontam as barreiras do Exército, enquanto no Rio elas são levantadas . 
 Eta, mundo velho . 
 Na última eleição, 59% dos eleitores da Califórnia aprovaram a lei que nega serviços médicos e acesso ao ensino público a quem estiver ilegalmente no país . 
 Exemplo . 
 Se uma brasileira ilegal ficar grávida, não poderá usar os serviços de um hospital público . 
 Mas segundo as leis americanas, todo bebê que nasce em solo americano é americano, ou seja, a mãe não pode ser atendida, mas quem está dentro da sua barriga pode . 
 Outro exemplo . 
 Se você é um turista acidental, com visto de um mês, decide ficar dois dias a mais para ver aquele museu tão falado e é atropelado . 
 Meu amigo, se prepare para gastar os tubos num hospital particular, já que você será considerado ilegal . 
 A lei exige que professores e médicos denunciem os ilegais, o que é inconstitucional (só agentes de imigração podem «caçar» ilegais) . 
 E o custo de consultar, todas as vezes, se um paciente ou aluno é ilegal, é maior que a suposta economia . 
 De acordo com estudo feito por eles e publicado pelo Instituto Liberal, são necessários investimentos de US$ 102 bilhões no período 1993/2010 apenas para se manter a atual relação petróleo nacional/importado na estrutura de consumo do país (55%-45% em 93) . 
 Esses valores significariam uma média de US$ 5,66 bilhões por ano, já não alcançados em 93, o que aumentaria o saldo para os outros anos . 
 O cálculo de Rodrigues e Dias é baseado em um crescimento de 5% ao ano da economia . 
 Ele acusou o governo de ter exagerado nas acusações contra sua mulher e sugeriu que a CIA e outros serviços de inteligência jogam dinheiro fora para obter informações de valor mínimo . 
 'Vergonha' . 
 O excelente Winter, um dos amigos de Gullit na equipe, foi relegado à reserva por pressões de Koeman e de seu vice-xerife Jan Wouters . 
 Outro aliado de Gullit, Rijkaard, o centralizador dos lances de meio-campo, se submeteu aos desígnios de Koeman e aceitou atuar como volante, num sistema 3-5-2 que, com a Holanda no ataque, facilmente se transforma em 3-3-4 . 
 Advocaat se limita a administrar as intenções de Koeman & Cia. 
  (SL)  
 A partir daí, Betzler iniciará uma campanha com voluntários chamada «Cara a Cara com a Aids» . 
 Ele quer conscientizar a população sobre os riscos da doença . 
 O diretor da Agência Estratégia B, Nilo Braga, 33, responsável pela publicidade, disse que Betzler começou ontem a receber convites para palestras . 
 Procurado ontem à noite, o governador Nilo Batista não foi encontrado em sua casa nem no Palácio Guanabara . 
 Em entrevista anteontem, ele havia dito que «o Rio implora que as autoridades federais trabalhem de forma eficaz na redução drástica do acesso de quadrilhas de traficantes ao armamento e à cocaína, o que é atribuição da Polícia Federal» . 
 O prêmio Chateaubriand recompensa anualmente um autor francês que se destaque no exterior . 
 A edição deste ano escolheu Jean d'Ormesson por seu último trabalho, «La Douane de Mer» . 
 O premiado recebe cerca de US$ 9,5 mil . 
 Dedicado a livros policiais, o prêmio Quai des Orfevres escolheu Michel Gastine e seu «Quai de la Rapée» . 
 O Interallié, o último prêmio de prestígio outorgado no outono francês, ficou com o jornalista Marc Trillard e seu livro «Eldorado 51», o terceiro de sua carreira de escritor . 
 No último domingo, haviam sido divulgados os prêmios Goncourt, que ficou com o escritor francês de origem flamenga Didier van Cauwelaert por seu livro «Un Aller Simple», e Renaudot (Guillaume Le Touze, autor de «Comme tu as Changé») . 
 Para a gerente de Controle da Aids em Santa Catarina, Elma Fior da Cruz, 41, a exigência «é pura discriminação» . 
 «É uma tremenda incoerência . 
 A Justiça tem o dever de evitar injustiças e é a primeira a cometer uma infração aos direitos naturais da pessoa», disse . 
 Os novos fundões em URV renderam bem mais porque a rentabilidade média está em torno de 0,10% (bruto) ao dia útil e o indexador fechou o mês em 46,60% . 
 O patrimônio líquido dos FAFs tradicionais teve queda real de 19,95% em junho, na posição até o dia 27 . 
 Detinham patrimônio de CR$ 12,5 trilhões, contra CR$ 46,5 trilhões dos commodities . 
  FESTIVAL JEAN-LOUIS PALLADIN  
  Cotação  
  Regular  
 Endereço: La Cuisine du Soleil, hotel Maksoud Plaza (al . 
  Campinas, 150, tel. 251-4411, Bela Vista, região central)  
  Horário: até amanhã, das 19h30 às 0h30  
  Cozinha: francesa moderna, com influências norte-americanas  
 Serviço: atencioso e correto, apesar da demora dos pratos . 
  Estacionamento com manobrista  
  Ambiente: confortável, formal  
  Cartões de crédito: American Express, Credicard, Diners, Sollo e Visa  
 «O coração batia um pouco e depois parava . 
 Além disso, havia problemas em diversos órgãos do corpo», disse . 
 O problema foi detectado aos quatro meses de gestação . 
 Sandra passou por quatro especialistas e todos deram o mesmo diagnóstico . 
 Mas tem que escolher . 
 Um guerreiro da luz toma decisões . 
 Sua alma é livre como as nuvens no céu, mas ele está comprometido com seu sonho . 
 Equilibra rigor e misericórdia . 
 Ele conhece o valor da disciplina . 
 Em seu caminho livremente escolhido, tem que acordar em horas que não gosta, falar com gente que não lhe acrescenta, fazer alguns sacrifícios . 
 -- O sr. não teme ser manipulado? 
 -- Repito que procuramos sobretudo a verdade . 
 Não queremos prejudicar ninguém . 
 Na época da Guerra do Golfo fomos criticados por deixarmos Saddam Hussein expor suas idéias, por monstruosas que fossem . 
 Essas críticas não me afetaram, acredito que ele tinha direito a isso . 
 Peter Arnett (correspondente internacional da CNN) poderia ter morrido ali -- poderiam tê-lo matado por acreditarem que transmitia informações prejudiciais aos iraquianos . 
 Ele dizia exatamente onde caíam as bombas . 
 Quando se trata de uma crise, o problema palestino por exemplo, é justo entrevistar também Arafat e não apenas a outra parte . 
 Nenhum líder político até agora se queixou do tratamento que recebeu em nossos noticiários . 
 Todos têm direito a serem ouvidos, mesmo que estejam loucos . 
  Técnico -- Telê Santana  
  AMÉRICA 0  
 Neneca; Ednam, Ivanildo, Davi, Renato Cruz; Negão, Pestana e Édson; Roberto Alves (Coutinho), Cléber (Ronaldo) e Cacaio . 
  Técnico -- João Carlos  
  Renda  
  CR$ 15.418.500,00  
  Público  
  8.747 pagantes  
  Local  
  estádio do Morumbi  
  Juiz  
  Nélson Aparecido Sônego  
 Folha -- Parece existir no Brasil um fosso entre a política institucional e o funcionamento cotidiano da sociedade, onde as noções de lei, justiça e cidadania não conseguem se impor . 
 Hélio Bicudo -- É verdade . 
 A população, apesar do que estamos vivendo, não tem ainda discernimento sobre o que é moral e ético . 
 Com a violência é parecido . 
 As pessoas só se mobilizam ou reagem quando sofrem na pele alguma agressão . 
 Quando é com os outros, como no Carandiru, elas aplaudem ou ficam indiferentes . 
 Em 1990, disputou o governo do Estado e ficou em segundo lugar, com a vitória de Vilson Kleinubing (PFL) . 
 Apoiou Orestes Quércia na campanha presidencial e agora promete apoiar FHC . 
 No primeiro turno, Afonso teve 34,0% dos votos válidos . 
 A deputada federal Angela Amin (PPR), 41, é funcionária pública da Companhia de Desenvolvimento do Estado e está licenciada para exercer o mandato . 
  Posso ajudar com a análise financeira (ou outra especialidade) quando o trabalho estiver andando»  
  Motivo 2  
 Você: 
 «O projeto é importante e deve ser prioridade . 
 Como você sabe, eu estou me dedicando totalmente ao nosso relatório anual . 
  Acho que não devemos esperar, embora eu tenha me interessado especialmente por ele»  
 Ele discorda: 
 «O projeto vai lhe dar grande exposição junto à diretoria e é extremamente importante para o departamento . 
 Acho que não devemos esperar . 
 As tomadas foram feitas em Registro e Eldorado Paulista (interior de SP), nos exatos locais em que Lamarca mantinha seu quartel-general . 
 Detalhe: os policiais empregaram balas de verdade, e até uma fazenda teve de ser evacuada para que os fuzis e submetralhadoras matraqueassem à vontade, na cena em que o tenente PM é sequestrado por Lamarca . 
 O coronel Hermes Cruz diz que o filme «resgata a história para que ela faça Justiça, e que as novas gerações de policiais internalizem a imagem de um oficial que não teve medo de se oferecer aos seus algozes» . 
 Cruz acredita que o filme de Sérgio Resende mostre apenas superficialmente o momento em que o herói da PM é morto . 
 Fazemos concurso todos os meses nas fábricas . 
 São premiados os funcionários com as três melhores colocações em termos do programa (seleção, ordem, limpeza, saúde, disciplina) e apontado também o que obteve a pior colocação . 
  UNIFORME  
 Os uniformes foram escolhidos pelos funcionários através de votação . 
 Cada fábrica escolheu o seu uniforme . 
 Uma fábrica mandou abaixo-assinado dizendo que os funcionários queriam andar de bermuda no verão . 
 Foi atendida . 
 Não houve problemas de segurança e os funcionários ficaram satisfeitos . 
  Fretes  
 Firmino, porém, alerta que os preços dos fretes estão subindo muito . 
 «Tenho conversado com o pessoal da indústria e eles estão reclamando dos custos com fretes que já subiram até 15%.» 
 Segundo ele, até o momento a indústria não repassou estes reajustes para os produtos, mas se a pressão for muito grande, este custo pode ser repassado, aumentando preços . 
 Quando o senador Nabor Júnior (PMDB-AC) abriu a sessão de ontem do Congresso revisor, às 9h, o painel eletrônico registrava a presença de 37 deputados e senadores na Casa . 
 No plenário, havia menos de dez . 
 A sessão foi encerrada imediatamente . 
 O deputado Augusto Carvalho (PPS-DF), discursando na sessão da Câmara, à tarde, para outros quatro colegas, chamou a revisão de «farsa» e classificou a atuação dos líderes partidários de «pantomima» . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira, informou que já está descartada a possibilidade de ter havido falha do sistema . 
 Isso reforça a hipótese de que outro parlamentar tenha se utilizado da senha de Mandarino e votado por ele, sem seu consentimento . 
 Autorizada pelo ministro da Fazenda, FHC, a retomada dos financiamentos rurais foi motivada também pela reação negativa que a suspensão de crédito causou entre membros da Comissão de assuntos Econômicos do Senado, a quem caberá examinar o decreto proposto pela Câmara, caso a votação não seja anulada . 
 Ao prestar depoimento ontem à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, o presidente do BB, Alcir Calliari, ouviu um «bombardeio» de críticas dos senadores Ronan Tito (PMDB-MG), Gilberto Miranda (PMDB-AM), Mansueto de Lavor (PMDB-PE) e Esperidião Amin . 
 Eles ameaçaram trabalhar pela aprovação da proposta da Câmara caso o crédito fosse retomado . 
 Mansueto calcula que o impacto do decreto seria de US$ 30 bilhões e não de US$ 97 bilhões como afirma o BB . 
 Ana Cecília Americano gasta a Montblanc hoje em noite de autógrafos de «Movida por Amor» . 
 Com cocktail, Ana Claudia Quadros baixa hoje nas prateleiras a nova coleção da Robe De Nuit . 
 Com luminárias de Nesa Cesar e desfile da Salomon, o bar Cha Cha Cha estréia hoje no Itaim . 
 Ontem, o Banco Central promoveu três leilões de compra (com cotações de R$ 0,825, R$ 0,826 e R$ 0,838) . 
 As cotações saltaram de R$ 0,823 no início dos negócios para até R$ 0,85 . 
 No fechamento, as cotações eram de R$ 0,840 para compra e R$ 0,845 para venda . 
 A estimativa preliminar é de que o BC comprou US$ 150 milhões ontem . 
 Os juros dos CDBs voltaram a subir, por causa da expectativa de alta da taxa inflacionária este mês . 
 As expectativas de inflação aproximavam-se de 2,5% no início do mês . 
 Na semana passada, variavam entre 2,5% e 3% . 
 Já há consultorias que trabalham com inflação entre 2,5% e 3,5% para este mês . 
  Governo começa a cobrar ICMS e IPI de importados  
  Medida deve vigorar após o Natal para as compras internacionais  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O governo já decidiu mexer nas importações realizadas via Correios . 
 Duas medidas devem ser tomadas, logo após o Natal . 
 Serão revistas as alíquotas dos produtos importados (que haviam caido em novembro) e sobre eles passará a incidir o ICMS e o IPI (impostos não são cobrados hoje) . 
  Justiça libera compra da McCaw pela AT&T  
 A AT&T Corp. obteve ontem a permissão de um tribunal de Washington para comprar, por US$ 12,6 bilhões, a McCaw Cellular Communications, a maior empresa de telefonia celular dos EUA . 
 Jim McGann, porta-voz da AT&T, disse que a empresa espera concretizar a compra da McCaw até 30 de setembro . 
  Itaú terá de fornecer dados de clientes ao fisco  
 A Receita Federal conseguiu ontem suspender liminar obtida pelo Banco Itaú que permitia à instituição não fornecer dados sobre movimentação bancária dos seus correntistas ao fisco . 
 Segundo a Receita, outras 21 liminares estão sendo contestadas . 
 «Essa alta deve se refletir no varejo e não há como segurar», diz o corretor Eduardo Carvalhaes . 
  Exportação  
 O governo suspendeu por tempo indeterminado os registros de exportação de café em grão e solúvel, feitos a partir do dia 25 . 
  Setor vende 1.306 apartamentos em SP  
 A indústria de construção civil tinha à venda 9.047 apartamentos em São Paulo no mês passado . 
 Deste total, 1.306 unidades (14,4%) foram comercializadas . 
 Em setembro, as vendas atingiram 15,2% da oferta . 
 Os dados são do Secovi (sindicato que representa o setor de imóveis) . 
 Os apartamentos de um dormitório foram os mais vendidos . 
 Das 339 unidades ofertadas, 55 foram negociadas (16,2%) . 
 Dos 3.923 apartamentos com três quartos colocados à venda, 611 foram vendidos no mês (15,6%) . 
 Este segmento representa 43% do total ofertado pelo setor . 
 Folha -- A «Terceira Sinfonia», de Górecki, é uma especialidade da orquestra? 
 Wit -- É, embora não a temos estreado mundialmente . 
 Foi feita para a Orquestra de Baden Baden . 
 É uma obra que o público adotou e virou uma constante nos nossos concertos . 
 As duas primeiras sinfonias de Górecki são antigas e, portanto, escritas no estilo moderno, difíceis de ouvir . 
 A pesquisa revela opiniões aparentemente incongruentes sobre o comportamento de Itamar . 
 61% das pessoas acham que, antes de ser presidente, ele é um homem e não tinha como resistir a uma mulher como Lílian . 
 Por sua vez, 52% acham que, sendo presidente, Itamar não poderia nem no Carnaval agir como um homem comum . 
 44% das pessoas discordam dessa afirmação . 
 Em relação à imagem do país no exterior, a maioria absoluta dos entrevistados (52%) considera que a atitude de Itamar influiu de forma negativa . 
 42% acham que a imagem do Brasil permanece inalterada e apenas 3% acreditam que ela melhorou depois do que se passou no Carnaval . 
 Uma assembléia reuniu 244 dos 5.200 professores da USP 124 votaram pela continuidade da greve, 73 contra e 43 se abstiveram . 
 Eles têm nova assembléia na terça-feira . 
 Funcionários da USP também fizeram assembléia ontem e decidiram pela continuidade da greve . 
  ivros ajudam a busca espiritual  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Continuo hoje a lista iniciada há um mês com os livros sérios a respeito da busca espiritual . 
 «O Oculto», de Colin Wilson (ed . 
 Francisco Alves): um vasto, interessante e não-preconceituoso panorama histórico das sociedades secretas, fraternidade, magos, alquimistas e santos . 
 Segundo Eugênio, o técnico não havia contado sua versão sobre a agressão, ocorrida no intervalo do jogo entre os dois times, no sábado . 
 Os dois teriam discutido no meio-campo e Serginho acertou um chute nos testículos de Giardini . 
 «Tô . 
 Claro! 
 Quinha.» 
 Quito e Quinha? 
 Deve ser corruptela de ladraquito e ladraquinha . 
 Rarará . 
 Bem romântico . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Quem fica parado é poste! 
 A caminhonete modelo C-20, chapa branca WA 2769, foi doada à prefeitura pelo Ministério da Saúde para utilização no setor através do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Quércia, que fez campanha ontem na Baixada Fluminense, região metropolitana do Rio, disse desconhecer a utilização do carro oficial no transporte de material de campanha . 
 O curador da Bienal afirma não ver fundamento na acusação de «'fascismo» do artista plástico Antonio Henrique Amaral . 
 «Toda exposição cria automaticamente seu salão de recusados . 
 Não dá para pôr todo mundo . 
 Mas não é fascista porque tem um curador respondendo pela escolha . 
 Fascismo é quando ninguém assina» . 
 Com a concorrência dos brinquedos importados, Kapaz prevê corte de investimentos e desemprego . 
 E adiantou que os fabricantes devem rever ou até adiar investimentos de cerca de R$ 80 milhões previstos para 95 . 
 Para Kapaz, os brinquedos importados já custavam menos que os nacionais mesmo com a alíquota de 30% . 
 Ele afirma que os impostos sobre a produção do produto nacional respondem por 40% do preço dos brinquedos . 
  Vendas de tratores crescem 110,6% .  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de máquinas agrícolas cresceram 83,98% nos primeiros quatro meses de 94 em comparação com o mesmo período do ano passado . 
 Os tratores de rodas, com 9.408 unidades vendidas de janeiro a abril, lideraram o crescimento . 
 Suas vendas aumentaram 110,66% no período em relação aos quatro meses de 93 . 
 As equipes, formadas por voluntários e funcionários da coordenação de proteção de recursos naturais da secretaria, chegam ao local em no máximo duas horas . 
 Este ano, há equipes voluntárias em 47 regionais, que englobam áreas consideradas de risco e envolvem 625 municípios . 
 Segundo apurou a Folha, uma eventual descriminação causaria um contencioso com os Estados Unidos . 
 Lá, existe pressão para que o Brasil combata com mais rigor as drogas, inclusive como condição a acordos econômicos . 
 Amanhã Jobim encontrará com Janet Reno, «Attorney General» do governo dos EUA, equivalente americano para ministro da Justiça . 
 Reno foi informada das declarações de Jobim publicada na edição de ontem da Folha . 
  Kyu Shu revela talento de dois nisseis  
  Restaurantes japoneses proliferam na cidade, conservando tradição de qualidade imprimida pelos imigrantes  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Às vésperas do dia do sushi, comemorado no Japão no dia 1º de novembro, é possível notar uma proliferação de restaurantes japoneses na cidade, que conta com uma grande população oriunda daquele país . 
 Essa característica paulistana estimula a qualidade, mesmo que como ocorre na geração atual os restaurantes já não sejam mais tocados por japoneses, mas por seus filhos e netos . 
 É o caso do Kyu Shu . 
 Com dois anos de vida, é um restaurante relativamente jovem em relação aos veteranos da Liberdade . 
 Seus donos são nisseis paulistanos: Flávio Uchima, 32, publicitário, e Wilsom Shimabukuro, 40, engenheiro hoje dedicados apenas ao restaurante . 
 Seus pais vieram da região japonesa de Kyu Shu, homenageada com o nome da casa . 
 Como consolo, as companhias de navegação torcem para que a inauguração do túnel aumente o interesse pela viagem 70% dos franceses nunca cruzaram o canal . 
 Atualmente, os passageiros britânicos asseguram 80% dos rendimentos dessas empresas . 
 O critério adotado pelo MPE foi o de investigar apenas o contrato cujos equipamentos foram submetidos à perícia criminal . 
 No final do ano passado, uma perícia da Polícia Federal, com apoio de três cientistas convocados pela Justiça, comprovou superfaturamento de 343% nos equipamentos da Unesp . 
 A perícia comparou equipamentos iguais aos adquiridos -- a preços inferiores -- pela Mercedes-Benz do Brasil . 
 A Trace foi a mesma intermediária das duas compras . 
 A turma da Fazenda desconfia do coronel Edney de Resende Moura nomeado por Itamar Franco para a Secretaria do Orçamento Federal . 
 De posse de números relacionados aos gastos do governo, ele tem abastecido seus colegas de farda com argumentos para a campanha salarial . 
 Sem a menor dúvida a instituição de uma câmara setorial, com a presença de todos os agentes econômicos componentes do setor, será o foro conveniente para discutir suas múltiplas questões e, assim, continuar existindo um progressista setor econômico, com a justiça distributiva da renda gerada e a melhoria das condições de trabalho . 
 JOSÉ DIRCEU, 48, é deputado federal pelo PT de São Paulo e candidato ao governo do Estado de São Paulo pelo partido . 
 Entre os lançamentos trazidos pela representante Emplarel estão a máquina de assar frango com umidificador (US$ 5.500) e a fritadeira automática Autofry com extintor de incêndio (US$ 7.300) . 
 Outras novidades apresentadas pela Emplarel foram a Natural Ice (US$ 5.900), que faz sorvetes, e as máquinas self-service de café (US$ 1.670) e chocolate quente (US$ 1.400), da Jet Spray, ideais para lojas de conveniência . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 All in One Equipamentos -- (011) 426-3817; Gastrynox -- (011) 523-2144; Warm -- (041) 368-1112; La Pastala -- (054) 221-6152; Itametal -- (073) 211-7860; Emplarel -- (011) 246-7033 . 
 Ele falou de Zélia Gattai, 78, com quem comemora 50 anos de convivência em 95 . 
 Mostrou sua casa, lembrou de amigos inesquecíveis, autores preferidos, políticos que admira . 
 Sentado na varanda de sua casa na capital da Bahia, o romancista detalhou seu modo artesanal de escrever, falou de seus personagens . 
 Tratou, enfim, das coisas fundamentais de sua longa e bem-vivida vida, do seu «axé», que ele revela nas páginas seguintes . 
 Se a indústria brasileira foi capaz de crescer apesar da recessão, da concorrência dos produtos estrangeiros, dos planos de estabilização e choques econômicos periódicos, tudo indica que poderá crescer ainda mais . 
 Tudo dependerá da escolha a ser feita no campo político, marcado neste ano de 1994 por grandes e fundamentais decisões . 
 O Brasil está completando dez anos de vida democrática, num momento histórico em que o mundo decretou a morte das ideologias . 
 Acabaram-se as divisões entre esquerda e direita, conservadorismo e progressismo, reacionarismo e radicalismo . 
 O tempo é de pragmatismo, de simplificação das idéias e da atuação dos homens . 
 Divorciadas do interesse público, têm sido mais um fim em si mesmas, prisioneiras dos que as controlam para satisfação de vorazes apetites próprios, do que a objetivação do atingimento potencializado das finalidades para as quais foram instituídas . 
 A reformulação do Estado brasileiro obriga, num aprofundamento necessário, à completa revisão de todo o seu aparelho, de forma a pô-lo como um instrumento efetivo de prestação dos serviços públicos essenciais que a população deseja e faz juz . 
  ESTUDANTE IA SE CASAR ESTE ANO (Do NP)  
 Derruchete Mamede Antunes e Marcelo Durant Vieira, ambos moradores de São Bernardo, estavam namorando há mais de dois anos e pretendiam se casar ainda este ano, segundo Eliana Antunes, tia da estudante . 
 Eliana afirmou ontem que a garota estava muito feliz com a decisão de se casar e já havia começado a comprar alguns itens do enchoval . 
 Derruchete é filha do administrador de empresas Valdir Antunes, supervisor de processos e métodos da fábrica de alarmes HL Eletro Metal e mora no bairro Parque dos Pássaros, em São Bernardo . 
 Ela foi velada ontem na Igreja Mórmon da cidade . 
  Empresa banca pesquisa em RH  
 A Ata Alimentação, administradora de restaurantes industriais, vai financiar pesquisas de pessoas físicas na área de recursos humanos e informática . 
 É preciso enviar proposta informando objetivos, custo e prazo de conclusão da pesquisa . 
 Os resultados serão divulgados para todo o mercado . 
 Informações: (011) 241-5977 . 
 . 
 Aumenta o retorno do capital . 
 . 
 Aumenta a produtividade das pessoas e máquinas . 
 Os camisolões são como os antigos, sem gola e com botões até a altura do umbigo, semelhantes ao recorte de uma camisa smoking . 
 Os modelos masculinos (R$ 69,60) são mais largos e maiores na cava e no ombro . 
 Podem ser encontrados em versões xadrez azul marinho ou verde garrafa . 
 Os camisolões femininos são mais baratos (R$ 58,30) e têm as opções branca com cru ou toda branca, além do xadrez . 
 Neste ano, no entanto, a torcida apóia a candidatura do ex-governador Newton Cardoso (PMDB) . 
 Segundo Melão, o apoio ao ex-governador é uma retribuição ao empréstimo de US$ 1 milhão que Cardoso fez ao Atlético . 
 Ingeborg Joanna Richter Aos 62, casada com Gunars Cukurs . 
 Deixa filhos . 
 Maria Paulmira Silva Medola Aos 75, casada com Orlando Medola . 
 Cemitério do Araçá . 
 Disse que nunca perguntou à equipe que designou para o Ministério da Fazenda a que partido pertencia . 
 «Uma boa parte era do meu, mas por coincidência», ironizou . 
 A pergunta sobre reeleição rendeu alfinetadas no trabalho da imprensa na cobertura da campanha, que para ele confundiu apoio do governo à sua candidatura com uso da máquina . 
  Dirceu diz que não usará carro de som  
  Da Folha Sudeste  
 O candidato do PT ao governo do Estado, José Dirceu, disse ontem em Campinas que não usa, nem usará carro de som de sindicatos durante campanha eleitoral . 
 «O PT tem sua própria estrutura, com dezenas de carros de som», disse Dirceu . 
 Ontem, June disse à Folha que não queria falar do assunto . 
 «A minha vida ficou muito diferente só porque eu saí com um amigo que, por coincidência, é presidente da República» . 
  (William França e Daniela Pinheiro)  
 Por volta de 12h, os manifestantes se juntaram a outro protesto, dos trabalhadores da Saúde cerca de 700, segundo a PM, totalizando 1.500 manifestantes , e fecharam a avenida Paulista no sentido Paraíso-Consolação . 
 Além da Paulista, o trânsito ficou prejudicado também nas avenidas Rebouças, Dr. Arnaldo, Domingos de Morais, Vergueiro e rua da Consolação . 
 Ele explica que, além de forçar o motor, o excesso de carga diminui a distância do carro em relação ao solo, o que exige maior cuidado do motorista para não perder a estabilidade . 
 É recomendável ainda que o motorista mantenha boa distância do carro da frente, reduza a velocidade e evite freadas bruscas . 
 Além disso, segundo ele, há o interesse de companhias de seguro e lojas que comercializam carros usados . 
 O diretor superintendente do Instituto Nacional de Segurança no Trânsito e ex-presidente do Contran (Conselho Nacional de Trânsito), Roberto Scaringella, afirma que a decisão poderá sair nos próximos meses . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Al . 
 Glete, 700, Campos Elíseos, São Paulo . 
 «Se as escolas dizem que vão quebrar, por que elas não abrem as planilhas de custo para negociação?» 
 José Bertotti, 24, tesoureiro da UNE . 
  Suecos votam por integração à Europa  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 57,6% dos eleitores da Suécia votaram pela adesão do país à UE (União Européia) em plebiscito realizado ontem, segundo pesquisa de boca de urna . 
 Votaram pelo não 41% e apenas 1,4% votaram em branco . 
 Profissionais autônomos que recolhem o carnê-leão seguem o mesmo critério do salário para calcular o imposto a ser pago . 
 Os valores em cruzeiros reais são convertidos em URV pelo valor desta no dia do recebimento . 
 Em seguida são reconvertidos em cruzeiros reais pela URV do dia 1.º Aí sim é feito o cálculo do imposto . 
 Se o carnê-leão for pago no próprio mês do recebimento do rendimento, recolhe-se o valor em cruzeiros reais apurado pela tabela . 
 Se for pago até o último dia útil do mês seguinte, o valor em cruzeiros reais do imposto é transformado em Ufir «cheia» . 
  O DINHEIRO (24/01)  
  6.ª FEIRA  
  DÓLAR  
 Paralelo -- CR$ 394,00/402,00* . 
 Turismo **-CR$ 385,00/395,00* . 
 Essas foram as principais conclusões do debate «50 Anos: Situação Atual do HC e Perspectivas», ocorrido na metade de março no auditório da Folha . 
 Participaram como debatedores cinco médicos do HC: Antonio Carlos Gomes da Silva (superintendente), Gyorgy Miklós Bohm (diretor-executivo da Fundação Faculdade de Medicina), Dario Birolini (professor-titular do Departamento de Cirugia da Faculdade de Medicina e coordenador do Pronto-Socorro do Instituto Central), Dalton Chamone (professor-titular de Hematologia e Hemoterapia e diretor da Fundação Pró-Sangue Hemocentro) e Antranik Manissadjian (diretor clínico e presidente da Comissão do Cinquentenário do HC) . 
 O mediador foi Otavio Dias, coordenador de Artigos e Eventos da Folha . 
 «O Estado está entrando na parceria com US$ 30 milhões de um total de US$ 67 milhões . 
 É uma iniciativa válida e que por certo será copiada por outros Estados em breve», diz o secretário de Irrigação, Etélio Prado . 
 Foram instaladas no platô três estações de bombeamento de água captada no rio São Francisco . 
 O cardeal disse ainda que Rossi prejudicou a Igreja Católica durante a visita do papa João Paulo 2º ao Brasil em 1980 . 
 Secretário de Esportes e Turismo na gestão de Paulo Maluf, Rossi teria retirado o equipamento de som do Morumbi dias antes da chegada do papa . 
  Debate em pé  
 Rossi disse ontem que pretende participar do debate na TV com Mário Covas apresentando-se de pé no estúdio . 
 Ele afirmou que essa é uma condição já colocada para os coordenadores da campanha do PSDB e as emissoras de televisão . 
 No pólo oposto, o pai repressor Garnett/Eastwood está paralisado pelas (in)conveniências do governador do Estado . 
 Na ausência desse superego fardado, Haynes e Philip conduzem-se crescentemente segundo o primado do desejo . 
 Num mundo perfeito, isso seria a felicidade plena . 
 Mas o desejo tem seu lado escuro e implica também tiros, mortes, violência e medo . 
 Não por acaso, uma imagem insistente é a do carro desgovernado . 
 Apontado como executivo-modelo no livro «Controle Seu Destino Antes que Alguém o Faça» (editora Educator), que narra a saga da GE, Trani diz que foi difícil . 
 «Ninguém gosta de mudanças», afirmou em São Paulo, na semana passada . 
 «Hoje, nossa meta é eliminar barreiras entre funções e divisões.» 
 Sob seu comando, a GE Medical Systems triplicou as vendas para US$ 3,5 bilhões . 
 Mas Ruth Hargreaves tem registrado todo o período Itamar Franco em sua volumosa agenda . 
 Menos o episódio Lílian Ramos, é claro já que a assessora especial da Presidência detesta Carnaval «desde criancinha» . 
 A confusão é frequente neste dias . 
 Quando o presidente eleito entra na sala dos assessores, alguns se levantam respeitosamente, outros nem desviam o olhar do seu trabalho . 
 Nas conversas, o pessoal começa com «senhor presidente», mas logo se esquece e deixa escapar um «Fernando, você...» 
 Para muitos, a fórmula «senhor presidente» ainda parece falsa . 
 É preciso acabar com esta estúpida postura, até porque o mercado mundial de produtos agrícolas sofre todo tipo de protecionismo e intervenções, muitas delas hoje «legalizadas» pelo Gatt . 
 É preciso subsidiar o consumo de alimentos . 
 É uma idéia simples e um processo fácil: o consumidor pagará, pelos produtos básicos de alimentação (arroz, feijão, leite, ovos, farinha de mandioca, óleo de soja) um preço menor do que o recebido pelos produtores . 
 Assim o consumo cresce imediatamente, enquanto o agricultor recebe preço remunerado e estimulante para investir na atividade . 
 Assaf diz, ainda, que pode haver confusão na frente do caixa, principalmente por parte dos consumidores menos acostumados a estes cálculos . 
 A conversão dos preços em URV não provocará corrida aos supermercados logo após o pagamento de salários, prevê Assaf . 
 Era também professsor-catedrático e de pós-graduação da Escola Politécnica da USP . 
 Atualmente ele presidia o Conselho Deliberativo da Figueiredo Ferraz Consultoria e Engenharia de Projeto Ltda . 
 Concluíra ainda recentemente uma coletânea de textos sobre temas urbanos, que a família pretende publicar brevemente . 
 E Tancredo, rápido: 
 Então está fechado . 
 Será ele . 
 PH significa peso hectolitro e serve para avaliar a qualidade do trigo . 
 Os números desta safra ainda estão distantes da safra 87/88, quando o país quase atingiu sua auto-suficiência na produção de trigo . 
 Enquanto não forem aprovadas, valem as regras da Constituição atual, promulgada em 1988 . 
 Isso evita o «vácuo jurídico» no período de aprovação das reformas . 
 Desta forma, FHC espera criar o clima de impacto de início de governo junto ao Congresso sem, entretanto, promover mudanças práticas imediatas . 
 Outros bispos que afirmaram ter intenção de utilizar a cartilha como base são o presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, arcebispo de Mariana (MG) e d. Angélico Sândalo Bernardino, bispo auxiliar de São Paulo (região de Brasilândia) . 
 Almeida disse que gostou da cartilha e pretende usá-la em sua região . 
  Governo francês recua na briga com estudantes  
  ANDRÉ LAHÓZ MENDONÇA DE BARROS  
  De Paris  
 Os estudantes franceses estão levando a melhor no braço-de-ferro que jogam atualmente com o governo . 
 O primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, suspendeu ontem por uma semana o Contrato de Inserção Profissional (CIP), projeto que permite às empresas pagar aos jovens apenas 80% do salário dito convencional . 
 Há quase um mês os estudantes, apoiados também pelos sindicatos, vêm saindo às ruas para protestar contra esse polêmico projeto . 
 O governo modificou-o várias vezes tentando acalmar os jovens, mas na semana passada resolveu endurecer o jogo e publicou o decreto no Diário Oficial francês, instituindo o CIP . 
 Primeiro é bom dizer que este não é um fenômeno ligado exatamente ao futebol, é um problema conjuntural de raízes bem profundas e por isso mesmo de difícil solução; é o nosso país que anda mal das pernas e não nossos jogadores . 
 O que vem ocorrendo nos estádios não tem absolutamente ligação com o futebol em si . 
 Não é porque seu time perdeu ou porque o juiz mais uma vez trinou o seu apito desonestamente que este torcedor começa a agredir quem quer que seja sem propósito algum . 
 Este sujeito nem está olhando para o campo e sim com os olhos à procura de mais uma encrenca . 
  Santos começa era Pelé-dirigente  
  Time faz sua estréia hoje no Campeonato Paulista contra o Bragantino, na Vila Belmiro  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos estréia hoje à tarde no Campeonato Paulista (16h) contra o Bragantino, na Vila Belmiro, e inicia na prática a era Pelé-dirigente, com uma filosofia de trabalho que afastou jogadores como Ricardo Rocha, Almir, Axel, Velloso, Cuca e Guga (os dois últimos sem contrato) . 
 Foram contratados para a estréia o goleiro Gilberto e o atacante Macedo (ambos ex-São Paulo) e curinga Paulinho Kobayashi (ex-Portuguesa) . 
 A diretoria acertou ainda as aquisições do lateral Piá (ex-Flamengo) e do volante Dinho (ex-São Paulo) . 
 São aguardadas a chegada do volante Capitão (Portuguesa) e do atacante Carlos Alberto Dias (ex-Grêmio) . 
 A Sub-Secretaria de Divulgação do Senado informou ontem que o pagamento de horas extras acaba com o fim da revisão constitucional . 
 A Sub-Secretaria confirmou todas as outras informações obtidas pela Folha . 
 A Folha teve acesso ao Ofício Circular número 18l/94, de 27 de abril, assinado pelo diretor-geral do Senado, Manoel Vilela . 
 O ofício relata que a decisão de Lucena foi tomada em reunião da Mesa Diretora no dia 26 . 
  The Look  
 Como veio ao mundo Marcus Schenkenberg nasceu para a moda como nasceu para o mundo ou seja, nu . 
 Totalmente nu e molhado . 
 Mas, em seu nascimento para a moda, não recebeu um tapinha na bunda, e sim um jeans Calvin Klein para cobrir suas partes, digamos, mais visadas . 
 O anúncio deixou meio mundo sem ar e transformou este modelo sueco de 25 anos no top masculino mais famoso do planeta . 
 Hoje, seu cachê é de cerca de US$ 30 mil por desfile (o mesmo valor de tops como Claudia Schiffer, Cindy Crawford, Linda Evangelista, Naomi Campbell e Carla Bruni) e ele é requisitado por grifes como Versace, Valentino, Missoni, Calvin Klein, Emporio Armani e outras . 
 Marcus também marcou o mundo da moda ao dividir recentemente com Cindy Crawford a capa de «Cosmopolitan» (foi a primeira vez que um homem apareceu na capa da revista) . 
 Recentemente, pôde ser visto no arquipélago de Ibiza, onde foi apresentar as vencedoras do The Look of the Year 1994 e também dar um pouco de alegria aos olhos das mais belas garotas do mundo, ali reunidas . 
 Marcus produz ainda um calendário anual só seu, para dar mais alegria àquelas e àqueles que não se contentam com os seus rápidos passos nas passarelas . 
  Andrew Shue e Healther Locklear  
  KEVIN MAZUR  
  Beverly Johnson  
  DOMINICK CONDE/ELITE PRESS  
  Luke Cheng  
  DIVULGAÇÃO  
  Nadja Auerman  
  ELITE PRESS  
  Marcus Schenkenberg  
  PHILIPPE DAUSSAN/ELITE PRESS  
 Os olhos são bem maquiados, com contornos pretos, mas as atrações principais são os dois «piercings» da cantora . 
 Um deles é de brilhantinho, na narina esquerda, outro de argola, no umbigo . 
 O clipe de «Secret» é todo em preto-e-branco . 
 Tem suas cenas externas (em que Madonna aparece caminhando) passadas nas ruas do bairro negro do Harlem, em Nova York . 
 O que ninguém esperava, então, ocorreu . 
 Os dois se associaram a uma espécie de antípoda de filmes autorais, o produtor Joel Silver, responsável pelas séries de sucesso «Arma Mortífera» e «Duro de Matar» . 
  Fábula  
 Filhos de uma professora de cinema, os irmãos Joel e Ethan Coen se criaram em Minnesota e, atualmente, vivem em Nova York . 
 Eles queriam fazer um filme atemporal, como numa fábula . 
  Bahia  
 Cerca de 500 advogados já se inscreveram no concurso para promotor da Justiça que será realizado no próximo mês . 
 O Ministério Público da Bahia oferece 60 vagas, distribuídas em vários municípios . 
 As inscrições terminam no próximo dia 12 deste mês . 
  Sergipe  
 A Emdagro (Empresa de Desenvolvimento Agropecuário de Sergipe) detectou este ano 24 focos de febre aftosa contra 164 em 93 . 
 A empresa atribui a queda à intensa fiscalização realizada por seus 17 veterinários e 90 guardas sanitários que estão atuando no interior . 
 Nos anos 50, intelectuais tutsis começaram a pedir a independência . 
 Os belgas passaram a apoiar políticos hutus, cuja preocupação era pôr fim ao domínio tutsi . 
 Os tutsis reagiram com a matança de hutus que causou uma revolta na qual dezenas de milhares de tutsis foram massacrados . 
 Este é o primeiro trabalho da Cia. de Papel, composta por integrantes do grupo de teatro XPTO . 
 Explorando as possibilidades do papel na confecção de bonecos, cenários e figurinos, a montagem envolve uma mistura de dança, artes plásticas e música ao vivo . 
 No próximo domingo, é a vez de «O Aprendiz», da Cia. Trucks, criada em 1990 por «bonequeiros» vindos de diversos grupos de teatro de animação e pela escritora e ilustradora Eva Furnari . 
 No dia 30, o grupo carioca Cresça e Apareça apresenta a peça «O Pastelão e a Torta», uma farsa do século 13 de autoria anônima . 
 «O Pastelão e a Torta» já rendeu ao grupo o Prêmio Coca-Cola de teatro infantil (1992), e narra as peripécias de dois vagabundos na Idade Média . 
 Os espetáculos fazem parte da Mostra de Teatr de Bonecos, um desdobramento da experiência «Conexão Sul/São Paulo» . 
 O evento reuniu diversos grupos nacionais e estrangeiros, em 37 apresentações dominicais que levaram cerca de 12 mil pessoas à choperia do Sesc Pompéia em 93 . 
 Hoje, Solange preside o IBI (Instituto de Beleza Internacional) e tem no currículo uma série de cursos realizados pelo mundo . 
 Está entre os nomes mais indicados para levar você até o desejado look original étnico . 
 O instituto comandado por esta fera atende clientes e salões . 
 Oferece consultoria, atendimento personalizado e soluções na área de beleza afro, divulgando novas técnicas de cosmetologia capilar . 
 Coloque seus cachos para rolar! 
  Sonia Fabiano  
 Esse evento faz parte da 49ª Assembléia Anual Conjunta do FMI e Banco Mundial, que se realiza no recém-inaugurado Palácio Municipal de Congressos, no parque Juan Carlos 1º, um conjunto de prédios de alta tecnologia, em Madri . 
 Camdessus afirmou que vê com bons olhos o Plano Real . 
 «O plano pode ser o princípio de uma mudança radical na economia brasileira», disse . 
 Parágrafo 3º. Nos contratos celebrados ou convertidos em URV, em que haja cláusula de reajuste de valor por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, o cálculo desses índices, para efeitos de reajuste, deverá ser nesta moeda até a emissão do real e, daí em diante, em real, observado o art. 38 da lei nº. 8.880, de 27.05.94 . 
 Parágrafo 4º. A Taxa Referencial TR somente poderá ser utilizada nas operações realizadas nos mercados financeiro, de valores mobiliários, de seguros, de previdência privada e de futuros . 
 Ontem, pela primeira vez desde meados de novembro, aviões da ONU puderam aterrissar no aeroporto de Sarajevo com ajuda humanitária para a população da cidade, que está sitiada por tropas sérvias . 
 O entendimento de Carter com sérvios e bósnios inclui a reabertura do aeroporto de Sarajevo, troca de prisioneiros, fim de ataques dos sérvios contra comboios humanitários da ONU e também respeito aos direitos humanos . 
  Cineastas entregam prêmio a Itamar  
 A cineasta Norma Bengell (foto) e outros diretores de cinema entregaram ontem ao presidente Itamar Franco um «Kikito» de ouro, o prêmio do 22º Festival de Cinema de Gramado . 
 Itamar assinou em 1993 a Lei do Audiovisual para estimular o investimento privado na produção nacional . 
  Técnicos autorizam obra no S. Francisco  
 Técnicos ambientais dos governos da Paraíba, Ceará e Rio Grande do Norte, reunidos ontem em João Pessoa (PB), emitiram licenças para o início das obras de transposição das águas do rio São Francisco . 
 As obras, se realizadas, vão captar parte da água para irrigar áreas do sertão . 
 Das oito fitas emprestadas por João Dória Jr. em Campos do Jordão, o marido de Lila só não tinha assistido ao recém-lançado «Em Terreno Selvagem» . 
 Mandou ver no ato . 
 Tanto o governo quanto o mercado financeiro esperam que, uma vez implantado o real, a inflação caia a níveis próximos de zero ou mesmo a zero . 
 Assim, quanto mais próximo de 1º de julho, quando entra em vigor o real, menor será o período de inflação alta embutido nos juros dos CDBs que servem de base de cálculo para a TR (Taxa Referencial), a taxa que remunera a poupança, além do juro de 0,5% ao mês . 
 Na prática, Lula já iniciou a articulação . 
 No discurso que fez aos delegados ao encontro paulista do PT, no último fim-de-semana, Lula fez uma advertência contra a tentação da intolerância política . 
 Poucas horas depois, embora tivessem uma apertada maioria de delegados, as alas de esquerda e extrema-esquerda do espectro petista não conseguiram ou não fizeram questão de impor uma derrota ao virtual candidato . 
  SP Interior  
 A cidade de Bauru está completando 98 anos hoje . 
 As festividades começaram no sábado com um baile no Bauru Tênis Clube . 
 No encerramento está previsto o lançamento da 2ª Galeria de Artes em Outdoor, com 20 artistas . 
  Minas Gerais 1  
 O prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT), assinou decreto criando o sistema de publicidade nos táxis da cidade . 
 O projeto vai permitir a veiculação de anúncios publicitários comerciais e institucionais nos cerca de 5.700 táxis em operação . 
  Luiz Garcia Jr. conquista o 2º. lugar no Campeonato Inglês  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Luiz Garcia Jr. (Malboro/Caixa) conquistou ontem o segundo lugar na 2ª etapa do Campeonato Inglês de Fórmula 3, disputada no circuito de Donington Park . 
 A vitória foi do dinamarquês Jan Magnussen (Paul Stewart Racing), que passa a dividir a liderança da competição com seu companheiro de equipe, o escocês Dario Franchitti, terceiro na prova . 
 A exposição será composta de quatro seções: 
 Imagens do Novo Mundo -- a imaginação européia povoada pela dicotomia entre o bom selvagem e o canibal americano . 
 Cartografia portuguesa, cartas de Américo Vespúcio, imagens baseadas nos relatos de Hans Staden e Jean de Léry . 
 É, de fato, irresistível xeretar a conversa dos outros, especialmente em recintos públicos, como toaletes de boate e de restaurante . 
 Com vocês, uma minicoletânea de frases ouvidas nos melhores gabinetes sanitários da cidade . 
  O último time que orientou foi o Atlético-MG no Campeonato Mineiro 94  
 Método de trabalho: procura aliar o trabalho técnico com o psicológico . 
 Se diz amigo dos jogadores até fora de campo 
  Primeiro talão de cheques do mês continuagratuito  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, disse ontem que o fornecimento, pelos bancos, do primeiro talão de cheques do mês e do primeiro extrato bancário semanal continuará gratuito . 
 A autorização para cobrança pelo serviço foi pedida ontem por representantes de bancos estaduais, em reunião promovida pela Asbace (Associação Brasileira dos Bancos Comerciais Estaduais) . 
 Os limites de aplicação nos fundos variam entre agências do mesmo banco e entre instituições financeiras . 
 No caso do Banco Real, Couto disse que a instituição decidiu fixar em cem URVs o limite inicial para qualquer fundo de investimento . 
 O que me chama atenção é que, em 36 anos de vida, nunca conheci um tapuia disposto a pagar tarifas alfandegárias por livre e espontânea vontade . 
 Não conheço uma só pessoa que não se sinta tolhida quando é forçada a desembolsar dinheiro extra pelas tralhas adquiridas no exterior . 
 Na volta de uma viagem, quem de nós se dirige espontaneamente ao balcão da alfândega para pagar o que deve? 
 Quem de nós não arrisca e tenta passar pela roleta-russa das luzinhas verde e vermelha? 
 Em 1980, mais de 120 mil «marielitos» deixaram a ilha pela cidade portuária de Mariel . 
 Os EUA afirmaram que não permitirão que Fidel dite sua política de imigração . 
 Nelson Mandela, líder e candidato do CNA à Presidência, disse que não aceitaria adiamentos . 
 Pesquisa eleitoral publicada pelo «Sunday Times» de Johannesburgo prevê vitória do CNA com algo entre 59% e 64% dos votos, com o Partido Nacional de De Klerk em segundo (16% a 21%) . 
 Essa lei requer que todos os aparelhos construídos a partir de julho do ano passado tenham decodificadores internos . 
 Só os modelos de 13 polegadas ou maiores terão essa função, porque é difícil visualizar o texto em telas menores . 
  Paraíba  
 O Ibama da Paraíba apreendeu 2,5 toneladas de aves de arribação, um tipo de pomba em extinção no semi-árido nordestino . 
 As aves foram caçadas em sete municípios do Cariri e seriam vendidas em Campina Grande . 
 Quatro pessoas foram presas . 
  Rio Grande do Norte  
 A Prefeitura de Patu (450 km a oeste de Natal) decretou estado de calamidade pública devido à falta de água na cidade . 
 Segundo a prefeitura, os dois açudes que abastecem a cidade estão secos . 
 Chove em todo o Estado menos na região . 
 O decreto vai durar 120 dias . 
 A agenda está para lá de boa este mês . 
 Hoje, 18, a festa inclui capoeira e reggae . 
 Depois do Natal, cardápio típico na casa: tchep-djen, à base de verduras e peixes (Senegal); funje, um fubá de mandioca com frango, carne ou peixe (Angola) e cafruela, frango com arroz (Guiné) . 
 Os pratos têm tempero exótico e quem decide a quantidade dos condimentos é você . 
  Sonia Fabiano  
 Afro Brasil . 
 R. Sebastião Gil, 49, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 210-2635 . 
 Quarta a domingo: 21h/último cliente . 
 Entrada: R$ 7 (dá direito a uma cerveja) . 
 As primeiras 50 mulheres não pagam . 
  Descompasso na taxa  
 Há bancos em São Paulo que fazem suas próprias coletas de preços e medem a inflação conforme critérios da Fipe . 
 Normalmente, os números batem . 
 Nos últimos dias, porém, esses índices informais andam abaixo da Fipe . 
 O pessoal ainda não sabe o motivo . 
 Raia afirma que a perspectiva de solução do problema passa pelo aumento real dos salários e da melhora das condições de trabalho dos médicos . 
 Trabalham nos hospitais e pronto-socorros de São Paulo cerca de 8.000 médicos . 
 Os restaurantes do local vendem pizza por metro e chegam a dar um diploma para quem amealhar a maior quantidade de centímetros . 
 Pena que as farmácias da cidade não tenham um antiácido suficientemente grande para auxiliar na digestão de tamanha iguaria . 
 Sorveteiros vendem picolés gigantescos a R$ 1,50 . 
 Preocupados apenas com o tamanho, os fabricantes desses sorvetes não conseguiram grandiosidade no sabor . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Boas intenções  
 Depois da expectativa que se seguiu à eleição, esperava-se que o discurso de despedida do Senado feito ontem por Fernando Henrique Cardoso finalmente começasse a delinear, de maneira mais nítida, os passos do futuro governo para realizar as propostas chanceladas pela população na eleição presidencial . 
 No geral, o pronunciamento não trouxe grandes surpresas . 
 Mais ainda, alguns temas como a premente questão cambial, por exemplo foram abordados de forma vaga e inconclusiva . 
 Talvez seja mesmo irrealista esperar que fosse diferente . 
 Mas ainda assim o horizonte traçado pelo presidente eleito tranquiliza e traz alento ao reafirmar o compromisso com reformas que há muito tempo já se fazem indispensáveis para o país . 
 Claro que com sua forte base folclórica, Kina muitas vezes trabalha com estruturas só aparentemente simples . 
 Mas com todos os ingredientes que ele mistura, o produto final poderia ser muito mais complicado e impenetrável . 
 Só que Kina consegue justamente o efeito contrário: suas canções são tão fáceis que quando menos você espera já está cantando . 
 E, só lembrando, elas são em japonês . 
 Os Pentium são os processadores Intel de maior performance . 
 Agora com 90 MHz ou 100 MHz, os novos Pentium gastam menos energia que os da geração anterior . 
 Segundo Romão, os agentes «estão irredutíveis» . 
 O diretor da PF disse que o pedido de isonomia salarial com a Polícia Civil de Brasília é ilegal . 
 Cerca de 200 agentes da Polícia Federal protestaram contra a ameaça de intervenção militar na sede da PF . 
  Da equipe de articulistas  
 Com um jogo inesperadamente agressivo, a Irlanda, dirigida por Jackie Charlton, assumiu o topo da tabela . 
 Arrasou até a Irlanda do Norte, como visitante, 4 x 0 . 
 Portugal também ganhou os três combates que disputou, dois longe de casa . 
 Tem um time jovem e versátil, sem avantes naturais, mas vários armadores artilheiros, como Figo, Domingos e Rui Costa . 
  João Bosco na Cultura  
 A Cultura mostra show no qual João Bosco toca, entre outras, «Gago Apaixonado» e «O Bêbado e o Equilibrista» . 
 NA ONDA QUE BALANÇA Cultura, 22h . 
 Por mais competentes que tenham se mostrado na criação e condução até agora do Plano Real, será um desperdício deixar que o melhor do capital intelectual que o PSDB possui fique confinado aos ministérios da área econômica . 
 O sucesso do real torna palpável a estabilização e a retomada do desenvolvimento para o Brasil . 
 Para que a promessa de maior justiça social também se realize, é preciso que as idéias e as pessoas novas estejam nos ministérios onde elas possam fazer a diferença . 
 O general Vietminh, Vo Nguyen Giap, logo viu o potencial da «ratoeira» . 
 Os franceses estavam em um vale de rio, cercado por colinas com florestas . 
 Giap concentrou tropas nessas colinas, particularmente artilharia . 
 E com isso o destino da guarnição foi decidido . 
 O cerco durou mais de 50 dias . 
 No começo otimista, Dien Bien Phu foi visitada pelo então vice-presidente americano e ardoroso anticomunista, Richard Nixon (já então os americanos pagavam boa parte da conta da guerra francesa no Vietnã: 78%) . 
 No final, aviões não tinham mais como pousar nas duas pistas . 
 Mas o projeto desenvolvimentista terminou sendo incorporado pelos militantes . 
 Repetiram as ambições de Vargas e JK . 
 Talvez não tivessem outra saída . 
 Sem reforma agrária e redistribuição de renda, a única forma de escape para as tensões sociais e a desigualdade era prometer, num ambiente de elevadas taxas de crescimento, oportunidade para todos para o filho do pequeno comerciante cursar uma faculdade particular, para o sujeito enriquecer montando um negócio, para que novos empregos surgissem, absorvendo o migrante nordestino . 
 Isso dera, ao governo JK, razoável estabilidade política sem que fosse necessário mudar o regime de propriedade da terra, sem que se precisasse mexer com oligarquias rurais ou brigar muito com sindicatos . 
 «Seria uma aventura insana», afirma um coronel de Exército, para quem os preceitos constitucionais são claros: 
 «As Forças Armadas estão constituídas para combater em defesa da pátria . 
 Não têm treinamento e nem são estruturadas para atuar no combate ao tráfico nos morros . 
 As pessoas de bom senso sabem disso.» 
 A atuação das Forças Armadas contra o crime tem sido reivindicada por alguns setores da sociedade civil, para quem a atuação da polícia local é ineficiente . 
 «Dos três, a CPI do Orçamento foi o momento mais grave e mais injusto», afirma . 
 Passarinho explica que todos os citados durante os trabalhos foram considerados corruptos pela opinião pública, indistintamente . 
 «Recebi pessoas aos prantos em meu gabinete», acrescenta . 
 No final, algumas delas sequer entraram no relatório final da CPI . 
  CANDIDATOS À CASSAÇÃO AINDA PODEM RENUNCIAR, GUSTAVO PATÚ (Da Sucursal de Brasília)  
 Os parlamentares sujeitos à pena de cass mandato por envolvimento no escândalo do Orçamento ainda podem renunciar e manter o direito de candidatarem-se nas próximas eleições . 
 O projeto de decreto legislativo que proíbe a renúncia dos indiciados pela CPI, aprovado na Câmara, só será apreciado pelo Senado na próxima terça-feira . 
 Existe ainda a possibilidade de os senadores retardarem a tramitação do projeto . 
  Vida e morte de Luther King  
 O pastor Martin Luther King Jr., ganhador do Prêmio Nobel da Paz há 30 anos, tem sua vida contada . 
 Desde sua luta por um melhor convívio racial nos Estados Unidos até seu assassinato por um fanático racista em 1968 . 
 GRANDES NOMES GNT, 0h . 
  Equipe estuda limite para o cheque especial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve estabelecer limites para os cheques especiais a partir de julho, quando será criado o real . 
 A medida faz parte de uma proposta para conter o crédito e evitar o aumento de consumo . 
 Os focos de incêndios têm sua maior concentração nos Estados próximos à Costa Oeste norte-americana . 
 Ontem pela madrugada, seis crianças morreram e uma mulher ficou ferida durante um incêndio de uma casa em Velpen, Indiana . 
 O fogo teria sido provocado por um raio que caiu sobre a casa . 
  Búlgaros reforçam a Telesp  
  Da Reportagem Local  
 Dois jogadores da Bulgária fazem hoje sua estréia na Superliga . 
 Há dois meses em São Paulo, o atacante Ivailo Stefanov, 21, e o meio-de-rede Nikolay Jeliaskov, 24, reforçam o time da Olympikus/Telesp, que já conta com Marcelo Negrão e Maurício . 
  Juiz eleitoral afirma que Itamar não está filiado a qualquer partido  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O juiz eleitoral de Juiz de Fora, Márcio Welson Gonçalves de Castro, disse que o presidente Itamar Franco está sem partido . 
 Segundo o juiz, ele mesmo homologou o requerimento de desfiliação do presidente, encaminhado à Justiça Eleitoral no dia 13 de maio de 1992 . 
 A informação de Welson contradiz o cartório eleitoral de Juiz de Fora, que enviou à Folha certidão atestando que Itamar ainda estava filiado ao PRN até 24/2/94 . 
 O juiz disse que a certidão estava «equivocada» . 
 Segundo o cartório, prevalece a palavra do juiz . 
 O pedido de desfiliação teria sido encaminhado ao TRE mas, por um erro, o cartório não foi informado . 
 Como o desligamento só pode ser feito na zona eleitoral, se Itamar quisesse ele poderia ter disputado a eleição . 
 Autor -- Olha, podem ir sossegados que eu fico aqui tomando conta do apartamento, alugo ele pra vocês por temporada, cuido dele direitinho, vocês vão ver isso tudo, desde que não seja obrigado a comer buchada de bode, naturalmente . 
 Ruth -- Põe o blazer que em Paris já é outono, querido . 
 Castro disse que a intenção do governo é fazer um controle preventivo . 
 «Depois que o dinheiro é liberado fica difícil recuperá-lo.» 
 Os convênios que terão o repasse suspenso foram assinados este ano . 
 A suspensão deve forçar a prestação de contas . 
 Com isso, o governo espera evitar a liberação de recursos para obras que constem apenas no papel que não foram iniciados com verba já liberada . 
 Seria viável quase duplicar o IR e triplicar o IPTU? 
 As bases de incidência são as mesmas, o que implicaria brutal elevação de alíquotas . 
 A sonegação e a evasão não explodiriam? 
 Ou se acentuaria o terrorismo fiscal, que segundo a imprensa se utiliza hoje de ameaças e de devassas? 
 Seriam aplicados os abusivos dispositivos da MP 391, recém-aprovada, que além da multa de 300% em punição aos que não emitem notas fiscais ainda permite que, em havendo indícios de omissão de receita ou de não comprovação de dispêndios, o governo arbitre receitas e valores de bens representativos de sinais exteriores de riqueza? 
  (Arthur Nestrovski)  
  Título: Seasons  
  Intérprete: James Galway  
  Lançamento: RCA/BMG  
  Preço: CR$ 12 mil (em média)  
 Títulos: 
  «Baroque Duets», com os Phillarmonia Virtuosi, e "Suites Orquestrais', com a Orquestra de Câmara Franz Liszt de Budapeste  
  Lançamentos: Hungaroton  
  Preço: CR$ 12 mil (em média, cada CD)  
 A briga ocorreu em um dos 32 blocos do conjunto habitacional, que pertence ao Estado . 
 «Tomei uma porretada de um policial nas costas e no braço, não consigo mexer a mão», afirmou Antônio Del Vechio, que teve um dos braços enfaixado . 
 O cunhado de Del Vechio, Luis Carlos da Silva, rolou a escada do prédio com o filho Bruno, de 11 meses, no colo . 
 A criança e o pai tiveram ferimentos leves . 
 O ex-governador Franco Montoro estava em casa, em um condomínio nos fundos do shopping Iguatemi, quando viu o fogo . 
 «As labaredas eram muito altas e o fogo expelia uma fumaça negra, que tomou conta do céu . 
 Na hora pensamos que fosse tomar conta de todo o shopping.» 
  Ciro diz que resistirá a pressão por reajuste  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Fortaleza (CE) que o governo não vai «se curvar» diante da pressão de fornecedores de matérias-primas para aumentar seus preços . 
 A Folha divulgou ontem que fabricantes de material plástico e de material de higiene e limpeza pediram ajuda ao Ministério da Fazenda para combater a pressão dos fornecedores de matéria-prima . 
 Agora, está compromissada com Bia Lessa até o fim do ano . 
 «Não dá para fazer planos», diz . 
 «Com o `O Homem sem Qualidades', parei de cursar inglês, francês e canto, comecei a fumar, cancelei o lazer.» 
 É tudo ou nada . 
 O objetivo é se consagrar como atriz de primeira linha, filha de quem quer que seja . 
 Parece que está dando certo . 
 Veja os seguintes depoimentos: 
 Sabendo o que se quer, resta escolher o micro . 
 Leve em conta processador, capacidade de memória, de disco rígido e tipo de monitor . 
 O micro mais simples do mercado é baseado no processador 386SX . 
 Uma configuração com 2 Mbytes de memória, disco rígido de 80 Mbytes e monitor VGA monocromático custa menos de US$ 1.000 (veja quadro) . 
 O 386SX executa quase todas as tarefas acima relacionadas . 
 Só não atende bem aplicações de editoração eletrônica e projetos gráficos . 
 Mas está saindo de linha . 
 Quem quiser micro atualizado deve começar pelo menos com o 486SX (4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 120 Mbytes e monitor VGA ou SVGA) . 
 O ideal é um 486DX ou 486DX2 com 8 Mbytes RAM e disco de 240 Mbytes . 
 Apesar de ter perdido o controle sobre a Cisjordânia, Hussein manteve os vínculos de seu país com a região até 1988, quando renunciou à soberania sobre a área . 
 No ano seguinte, em um movimento que sepultou a proposta de um Estado palestino subordinado à Jordânia, reafirmou que a OLP de Iasser Arafat era a interlocutora de Israel em negociações de paz . 
 Ozires Silva, 63, superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) -- «É um atlas prático, atual e esclarecedor, pelo que pude perceber . 
 Gosto de geografia e às vezes fico surpreso com tantas mudanças, como o surgimento de novos países.» 
 Paulo Freire, 72, pedagogo e professor da PUC de São Paulo -- «À primeira vista, parece um material de primeira qualidade e da mais alta relevância . 
 Tudo indica que é um trabalho mais didático e científico para o estudo de geografia, porque, até então, o material publicado no Brasil deixava muito a desejar.» 
  OS JUROS  
 A taxa efetiva na faixa tabelada é limitada a 12% ao ano . 
 A prestação incorpora também prêmios de seguro para o imóvel e o mutuário . 
 No PES-CP há o Coeficiente de Equiparação Salarial . 
  OS REAJUSTES  
 No PCR, a correção é mensal pelo mesmo índice aplicado ao saldo devedor . 
 Atualmente é a TR . 
 No PES-CP a correção segue os índices salariais . 
 Em ambos a prestação é limitada a 30% da renda . 
 Feita a composição, o protótipo de cédula vai para a Casa da Moeda para que ela finalize e imprima o dinheiro . 
 Segundo Lobo, o BC ainda não encaminhou à empresa os protótipos da família de cédulas da nova moeda, mas já aprovou várias artes apresentadas pela Casa da Moeda . 
 Hoje, segundo ele, estão prontas apenas as novas cédulas de CR$ 10 mil e CR$ 50 mil . 
 Smoot -- O que acontece é que o começo do Universo foi muito quente . 
 As coisas eram bem diferentes do que são agora . 
 Para ele, é como se você olhasse para água: quando está quente, ela se torna vapor; quando esfria, vira gelo . 
 O Universo no começo era como vapor d'água . 
 Aí esfriou até parecer líquido e até parecer sólido . 
 Ao fazer o gelo, às vezes surgem algumas falhas nele . 
 Essas falhas seriam as falhas de que Turok fala . 
 É como se houvesse rachaduras no Universo, com forma de galáxias . 
 Folha -- E o que ele deixa sem explicar? 
  Congresso compara resultados de pesquisas de Aids entre países  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A opção pela eutanásia em pacientes com Aids, as mutações que sofre o vírus HIV e a doença que atingiu militares norte-americanos na Guerra do Golfo são alguns dos temas debatidos no Infecto-94 (8º Congresso Brasileiro de Infectologia) . 
 O encontro começou sábado e vai até quarta-feira no hotel Plaza São Rafael, em Porto Alegre . 
 A batata inglesa subiu 12,69%; a cebola, 14,81%; a cenoura, 1,75% e a laranja pêra, 3,22% . 
 As carnes bovinas subiram 15,91% (acém) e 11,32% (patinho) . 
 O frango resfriado baixou 13,11% . 
 E produzida em Santa Catarina, no mesmo endereço da famosa Xingu . 
  Anis  
 Os frequentadores dos agitos paulistanos estão surpresos com o novo na turma, Leonardo Senna . 
  Polícia prende falso diretor da Globo  
  Orlando Pereira Jr., 53, que se fazia passar por Guel Arraes, é um foragido do presídio de Tremembé (SP)  
  Da Reportagem Local  
 Orlando Pereira Jr., 53 anos, natural de Resende (RJ), casado, quatro filhos . 
 Esta é a verdadeira identidade do homem que se fazia passar por Guel Arraes, diretor da Rede Globo . 
 A polícia anunciou ontem à tarde que o prendeu em São Paulo . 
 Desde o dia 2 de novembro de 1993, Pereira estava foragido do presídio público de Tremembé (SP), onde cumpria pena de dez anos . 
 Fora condenado em 1989, por falsificar cheques e documentos . 
  Museu de história antiga é o melhor da cidade  
  Coleções de arte privilegiam arte barroca e moderna  
  Da Reportagem Local  
 Não foi só capital política da Alemanha que Berlim voltou a ser com a queda de seu muro . 
 O ano de 1989 guindou novamente a cidade à condição de capital cultural do país, ao rejuntar seus quase 50 museus . 
 Krauss -- Primeiro por causa desse diagrama, que me parece muito útil em relação ao modelo estruturalista . 
 Mas, em segundo lugar, pela forma como Lacan, de certa maneira nos rastros de Merleau-Ponty, inverte a posição do espectador, que não está mais na posição de domínio, mas numa espécie de intimidação . 
 O espectador não é mais o ponto de onde emana o campo visual, mas antes o ponto focal . 
 O campo visual focaliza o espectador . 
 Essa inversão também foi muito útil para mostrar como algumas dessas imagens funcionam . 
 Folha -- Você vê algum perigo em transpor conceitos da psicanálise para a crítica de arte, como tem acontecido com uma certa insistência nos EUA? 
  «Resgate» de BMW é negociado por celular  
 O comerciante Élcio Pinheiro Filho tentou recuperar o seu BMW roubado em Ipanema (zona sul do Rio) telefonando para o ladrão . 
 Usando o celular que estava no carro, ele acertou o valor do «resgate» em R$ 4.000 . 
 Até ontem à noite, o ladrão não havia feito novo contato . 
  Problemas no coração afetam mais mulheres  
 Um número maior de mulheres morre do coração no Brasil, diz pesquisa da Sociedade Brasileira de Cardiologia . 
 Hoje, os problemas cardiovasculares matam uma mulher para cada três homens atingidos . 
 Os problemas cardíacos são a primeira causa de óbitos no país, diz a SBC . 
 O embaixador da República Tcheca no Brasil, Antonín Blazek, visitou ontem a Folha . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Delfim Netto (PPR-SP), ironizando a ameaça do ministro Ciro Gomes de elevar a taxa de juros ao céu: 
 É a primeira vez na história da humanidade que alguém tenta fazer os juros passarem pela porta do céu . 
 Heloísa alerta que a imagem de um currículo pode ser a imagem do candidato . 
 «Até parece que não foi ela quem elaborou o currículo», comenta Heloísa . 
 Nos dados pessoais, por exemplo, Marta usa as palavras «favor» e «serviço» para especificar os números de telefones para contato . 
 «Desconheço esses termos», diz a consultora . 
 Hoje os juízes Cláudio Cerdeira e Cláudio Garcia que denunciaram a orientação para influenciar resultados de jogos vão depor na Polícia Interestadual . 
 Ontem o deputado estadual Sérgio Cabral Filho (PSDB) afirmou que é possível que a Assembléia Legislativa não se reúna em sessão extraordinária em janeiro . 
 Assim, ficaria adiada pelo menos até fevereiro a votação sobre a criação da «CPI do Apito», também sobre suborno de juízes . 
  (MM)  
  Justiça nega liminares contra o uso do cinto  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça negou ontem duas liminares contra a obrigatoriedade do uso do cinto de segurança em São Paulo . 
 Luis Fernando Pinheiro entrou com dois mandados de segurança na Justiça . 
 Um deles era contra a prefeitura e a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 A juíza da 12ª Vara da Fazenda Pública, Cláudia Fonseca, não concedeu liminar . 
  Quando dois mais dois não são quatro  
  JOSÉ FORTUNATI  
  O brasileiro tem sido cobaia de arranjos e remendos de política econômica  
 O cidadão brasileiro tem sido cobaia, desde os governos militares, de arranjos e remendos de política econômica que têm tornado a vida difícil para muitos e insuportável para a maioria . 
 As experiências econômicas são sempre explicadas com formidáveis contorcionismos retóricos, num afã de catalização da imensa esperança popular, até que sobrevenha a eleição seguinte ou a edição de mais um plano milagroso . 
 Não se dão ao pudor nem ao temor de respeitar o dito popular: 
 «Mentira tem perna curta» . 
 Ora, quando a perna não der mais, arranja-se outra... 
 O modelo Entry 90 Slim tem processador Intel DX4, de 100 MHz . 
 Tem gabinete de tamanho reduzido e é indicado para uso em escritórios ou para consumidores . 
 O Entry 90 Full usa chip DX4 de 100 MHz e tem gabinete para até quatro periféricos . 
  (SR)  
 ONDE ENCONTAR 
 Teriam obtido espaço em redes nacionais de televisão, seriam visitados por políticos de todos os tipos, garantiriam a impunidade por tantos e tantos anos, se dependessem exclusivamente da face suja de sua atividade? 
 É evidente que não . 
 O financiamento do Carnaval, do futebol, de obras pias e sacras e da luta dos aidéticos foi o óbulo pago à opinião pública . 
 O financiamento das campanhas eleitorais, a taxa de proteção paga aos brancos . 
 Tudo para lhes garantir o direito de continuarem matando os negros, traficando drogas e recebendo tratamento vip da mídia . 
  Carnaval Off promove folias paralelas  
  Evento traz programação que integra artes plásticas, música e moda em espaço ao lado do Sambódromo  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Artistas plásticos do Rio e São Paulo se reuniram para criar ao lado do Sambódromo, onde desfilam as escolas de samba do Grupo Especial, o Carnaval Off, constituído por quatro espaços que pretendem integrar, a partir de amanhã, artes plásticas, música e moda com a estética e produção carnavalesca . 
 Artistas plásticos da Escola de Arte Contemporânea do Parque Lage, do Rio, e do grupo Tupinãodá, de São Paulo, como Aluísio Carvão, Maurício Bentes, Zé Carratu e Adriana Montenegro vão trabalhar temas ligados ao Carnaval em duas obras de criação coletiva, no Largo Off espaço que servirá de ateliê e onde será recolhido o lixo do Carnaval, para depois ser transformado em material para as esculturas coletivas . 
 TRAIR E COÇAR...É SÓ COMEÇAR -- De Marcos Caruso . 
 Direção: Attílio Riccó . 
 Com Denise Fraga, Roberto Pirillo e outros . 
 Uma empregada trapalhona (Denise Fraga) coloca os patrões em situações delicadas . 
 A peça está há sete anos em cartaz . 
 Teatro Záccaro (r . 
 Rui Barbosa, 266, tel. 289-1522, Bela Vista, região central; 1.100 lugares) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 7,00 (qui), R$ 8,00 (sex e dom) e R$ 10,00 (sáb) . 
 Duração: 2h . 
 Mais pela fascinante aridez das imagens do que pelo tema inusitado, o filme é envolvente desde o começo . 
 A overdose de violência e sofrimentos faz todos os intérpretes mostrarem suas deficiências . 
 Lembra na forma o «Pai-Patrão», dos italianos Taviani . 
 A maldição da família de três meninas será apaziguada ao se anunciar para a comunidade a falsa notícia do nascimento de um menino . 
 Os rudimentos da sobrevivência nas montanhas oferecem as melhores imagens do filme, de terrível beleza plástica . 
 A mesma paisagem expulsa aos poucos os membros dispersos da comunidade rumo ao mar Adriático e aos navios para a América . 
 A família de Virgina está presa a uma promessa religiosa . 
 Só se libertaria dela com o nascimento de um menino . 
 A sua cultura da terra está mais para a cultura das pedras, uma idade arqueológica que afeta o tresloucado comportamento de todos . 
 A candura do filme está em acompanhar a velada resistência da menina-homem que brinca escondida de boneca e na lenta transformação do seu corpo de mulher . 
 O pior do filme fica por conta do papel tirânico do pai-patrão e da mãe martirizada, que se comportam como se fossem de fato personagens de cinema da virada do século . 
  Benetton  
 2 . 
  Ferrari  
 3 . 
 Isso já não é mais apenas um cenário . 
 A subida recente da taxa de juros nos EUA colocou o México, já vulnerável, numa situação periclitante, obrigando as autoridades econômicas a admitir uma forte maxidesvalorização do peso, cujas consequências ainda estão por vir . 
 Ainda é difícil prever a dimensão do estrago, cuja digestão dependerá do apoio que o Federal Reserve americano possa dispensar ao BC mexicano . 
 À medida que a noite avança, você tem a opção de acalmar seu ritmo no Bar Las Dezcalzas, na Plaza de las Descalzas Reales ou acelerá-lo na discoteca El Morocco, no calle Marqués de Leganés . 
 Os madrilenhos aprenderam a povoar sua cidade, a torná-la sua, como atores que ocupam um palco . 
 E é um espetáculo e tanto . 
 O gostoso disso é que a platéia é convidada a participar . 
 O que há em comum entre a Seleção Brasileira de Futebol e o prefeito da cidade de Iguatu, no interior cearense? 
 O excesso de bagagem, segundo Sergio Luiz Rigoli, da Áquilla Turismo . 
 «O prefeito esteve aqui no começo do ano . 
 Fiz diversas viagens da Galeria Pagé até o hotel com a minha Besta carregada de badulaques comprados por ele.» 
 Hoje, a CPI se reúne às 15h para definir uma primeira lista de pessoas que deverão depor . 
 Entre elas poderão estar o delegado geral, Jorge Miguel, e o comandante da PM, coronel Francisco Profício . 
 Além disso, os deputados poderão criar uma subcomissão para apurar o bicho em Guarulhos (SP) . 
  Diretoras desenvolvem projetos arrojados  
  Especial para a Folha  
 Gabriela Machline, 25, e Ana Mondini, 39, conheceram-se no Grupo Cisne Negro . 
 Gabriela era bailarina e Ana, coreógrafa . 
 «Eu já tinha feito jazz e balé clássico, mas foi Ana quem me introduziu na dança contemporânea», diz Gabriela . 
 Para concretizar o desejo das duas de formar um grupo de dança, teve papel fundamental o empresário José Maurício Machline, marido de Gabriela, que estimulou a formação da nova companhia . 
 «Ele está à disposição da Justiça Militar», disse o coronel Ivan Cardozo, porta-voz da Operação Rio . 
 O processo de Maia está na 3ª Auditoria da Justiça Militar . 
 Apesar de Maia estar detido desde o dia 4, o promotor Luiz Rangel Coutinho recebeu o processo apenas ontem . 
  (FR)  
  Adriana Golçalves, São Paulo, SP  
  «Simão Metralha tem é inveja da Xuxa»  
 Simão Metralha, antes de falar mal da Xuxa, você deveria se olhar no espelho, pois suas piadinhas já encheram . 
 Se você reclama que a Xuxa está sempre na capa de «Caras», é porque está com inveja do reconhecimento ao seu trabalho no Brasil e no mundo . 
  Tatiana Enriquez, São Paulo, SP  
  «Por ser criança posso falar bem de Xuxa»  
 Discordo da crítica feita por por Marcelo Migliaccio sobre o programa «Xuxa Park», na qual é dito que o mesmo apresenta uma «fórmula batida» em horário barato e de pouco público . 
 O jornalista deve ser neurótico para ficar contando o número de negros que aparecem no programa . 
 Ele cobra da apresentadora uma postura de educadora . 
 Será essa sua função? 
 Sou criança, posso falar de um programa dirigido a mim . 
 Não acho que o jornalista tenha sensibilidade para se colocar em meu lugar . 
 Eduardo Coimbra, São Paulo, SP 
 Os esgotos industriais representam 30% da poluição do rio, contra 70% de poluentes de origem doméstica . 
 Até agora, 975 empresas já instalaram sistemas para tratamento de produtos tóxicos que são despejados no Tietê . 
 O mercado brasileiro tem por volta 450 mil assinantes de TVs por assinatura . 
 A HBO atualmente com 160 mil assinantes e distribuída por 27 operadoras no país está exibindo um bloco com filmes de dois a seis minutos para apresentar a nova linguagem . 
 Os filmetes lembram as primeiras experiências cinematográficas . 
 Não há propriamente um enredo . 
 São passeios de helicóptero, montanha-russa, pela Eurodisney, entre outros . 
 6. A musa inspiradora? 
 7. O (a) autor (a)? 
 Quase seis meses depois de sua chegada triunfal a Gaza, o líder da OLP e veterano guerrilheiro é um homem acossado pela frustração de seu povo . 
 Ontem em Oslo, ele recebeu o prêmio nobel da Paz, junto com o premiê israelense, Yitzhak Rabin e o chanceler Shimon Peres (veja abaixo) . 
  Comida e acomodações são fartas e baratas  
  Free-lance para a Folha  
 Devido à presença de viajantes de todo o mundo, o hotel Rochan Villa possui uma atmosfera agradável . 
 O Sunny Guest House proporciona conforto espartano . 
 Um ambiente tranquilo aguarda o hóspede do Yatri Paying Guest House . 
 O Y.M.C.A. Tourist Hotel é moderno e confortável . 
 Um pouco mais caro é o The Connaught Place Hotel . 
 Elas têm ainda a grande vantagem de produzir menor efeito colateral do que o quinino, um produto químico bastante usado que elimina a doença, mas provoca resultados danosos ao organismo humano . 
 Entre os efeitos conhecidos, há a redução da audição e o comprometimento do fígado . 
 O médico não sabe prever quando o remédio estará à disposição para venda ao público . 
  De olho em 95  
 A agonizante revisão constitucional pode ter uma última batalha . 
 Líderes do PPR, PFL, PMDB querem aprovar o parecer que restringe a possibilidade de reedição de MPs para diminuir o raio de ação de Lula, caso ele se eleja . 
  Passando a bola  
 Vice-líder do PFL, Ney Lopes (RN) apresenta hoje proposta que deixa para o novo Congresso a função de fazer a revisão constitucional ao longo do próximo ano . 
  Convite amargo  
 Líder do PL, Valdemar Costa Neto fará amanhã jantar de «velório» da revisão constitucional em sua casa . 
 «Estão franqueadas as mágoas da revisão que se foi sem nunca ter sido», diz o convite . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York: queda de 9,85 pontos, fechando a 3.968,51 pontos . 
 Londres: alta de 33,7 pontos, fechando a 2.710,1 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com queda de 166,31 pontos, fechando a 20.250,03 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 476,400 (compra) e CR$ 476,405 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 467,363 (compra) e CR$ 467,371 (venda) . 
 «Black»: CR$ 453,00 (compra) e CR$ 460,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 460,00 (compra) e CR$ 463,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 439,00 (compra) e CR$ 451,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Após visita ao Brasil, semana passada, Rose expressou, em relatório a seus clientes, seu otimismo em relação ao país . 
 «Acredito que uma série de fatores vai produzir vários anos de substancial crescimento econômico no Brasil até o fim da década» . 
 O país teve também o poetas locutores . 
 Ary Barroso . 
 E Antônio Maria . 
 Hoje, o futebol poético está como ele . 
 Cantando ninguém me ama, ninguém me quer . 
 Só a letra de «Manhã de Carnaval» já teria assegurado o lugar perpétuo no céu . 
 Saber que há uma antologia de Antônio Maria nas livrarias desperta um sentimento incomum em mim: o menino antigo . 
 À frente, Ronaldo é bem marcado pelo zagueiro Oosterveer, que não hesita em cometer faltas duras . 
 O brasileiro não consegue criar jogadas . 
 Só aos 15min do segundo tempo o time chega ao empate, através de Nilis . 
 Ronaldo continua deixando a desejar . 
 As exportações atingiram US$ 4,162 bilhões no mês passado, registrando um crescimento de 20,81% sobre setembro de 93 . 
 O desempenho das vendas externas é recorde para o período . 
 De janeiro a setembro, as exportações totalizaram US$ 32,283 bilhões, batendo recorde histórico . 
 O acumulado das exportações este ano é 12,19% superior ao apurado em 1993 . 
 Impulsos de amor e morte são realçados alegoricamente até o paroxismo . 
 Cantores flamencos, acompanhados por excelente dupla de violonistas, ligam as cenas . 
 Seu canto, um esgar desesperado, vaticina desfecho trágico para a existência sofrida do pintor . 
 Picasso morreu na França sem ter condições de voltar a ver a Espanha, então sob o poder da ditadura do generalíssimo Francisco Franco . 
 O espetáculo é por vezes arrastado, agônico . 
 A movimentação de atores lenta, como se o diretor Salvador Távora desejasse decompor o movimento dos personagens até congelá-lo em suspensão impossível . 
 Tudo colabora para a criação de uma atmosfera de profunda paixão melancólica, à maneira de alguém que viveu os horrores da guerra civil . 
 Folha -- Você cobrou quatro faltas, uma por cima, a segunda defendida pelo goleiro, a terceira na barreira e, finalmente, a do gol . 
 Por que só você bateu, se não vinha treinando? 
 Branco -- Estou cansado de treinar cobrança de falta . 
 Se você notar, fui baixando a direção, uma alta, outra mais baixa, outra mais a meia altura . 
 Na quarta cobrança, tive em mente que o goleiro deles era um cara alto, bom nas bolas por cima . 
 Foi assim que decidi bater rasteira . 
  Grande São Paulo registra 24 homicídios  
  Número é quase o dobro da média de assassinatos na cidade durante os finais de semana; zona leste tem dez casos  
  Da Reportagem Local eda FT  
 O IML (Instituto Médico Legal) de São Paulo recebeu entre a noite de sábado e a madrugada de ontem 24 corpos de vítimas de homicídios na região metropolitana . 
 No mesmo período, costumam ser registrados entre 10 e 15 assassinatos na Grande São Paulo . 
 A maior parte das mortes registradas no fim-de-semana ocorreu na zona leste da capital (dez) . 
 Na recontagem dos votos, Mário Martins perdeu sua vaga na Câmara para Ubaldo Corrêa, também do PMDB . 
 Os contratos futuros da Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F) projetam juros de 3,80% em dezembro, 3,42% em janeiro e 2,97% em fevereiro no mercado interbancário, onde os bancos definem o custo do dinheiro por um dia com lastro em CDIs (Certificados de Depósitos Interbancários) . 
 Da mesma forma, não se espera valorização expressiva do dólar em relação ao real em 1995, o que torna desaconselháveis os investimentos no «black» e no ouro, cujo preço está atrelado à cotação do dólar flutuante (ou dólar-turismo) . 
  Folha lança no dia 1º classificado interativo  
  Jornal está recebendo desde segunda os anúncios pessoais  
  Da Reportagem local  
 A Folha começa a publicar na próxima quinta-feira, dia 1º, os primeiros classificados pessoais interativos do país: o «Classiline» . 
 O serviço servirá para aproximar paulistanos em busca de companhia . 
 Os anúncios serão publicados no caderno São Paulo às quintas-feiras e vão funcionar de forma a garantir total sigilo tanto do anunciante quanto de seus correspondentes . 
 Os manifestantes ficaram presos até o final do desfile . 
 Os punks sempre fazem protestos na data . 
 Ao fim do desfile, o governador Fleury fez críticas ao ministro Stepanenko (Minas e Energia), suspeito de usar a máquina do governo em favor da campanha de FHC . 
 Informalmente, foi possível apurar alguns casos . 
 Um deles é o que ocorre no final do ano, quando com o 13º salário e a gastança de Natal, aumenta a quantidade de dinheiro em circulação . 
 Outro caso: eventuais entradas de dólares, que precisam ser convertidos em reais . 
 Em todo caso, a equipe informa que a entrada de dólares pode ser restringida para se acomodar ao limite de reais . 
 Kosirev disse que ataques da Otan só levarão a uma escalada da violência na Bósnia mas não pararão os sérvios . 
 Em reunião informal a portas fechadas do Conselho de Segurança da ONU, o embaixador da Rússia Yuli Vorontsov disse que seu país quer a desmilitarização da região de Gorazde . 
  Sergipe 2  
 O programa Pró-Mulher, que realiza exames preventivos contra o câncer uterino no interior do Estado, examinou nos últimos dois anos 90 mil mulheres . 
 A meta agora é ampliar os trabalhos, diz a coordenadora e primeira-dama do Estado, Maria do Carmo Alves . 
  Sergipe 3  
 O Corpo de Bombeiros tem sido acionado em média cinco vezes por semana para combater incêndios provocados por vazamentos de botijões de gás . 
 A maioria dos chamados acontece na periferia, onde a instalação dos botijões não tem sido feita de maneira correta . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O caso Palmeira  
 O episódio da quase renúncia do candidato à Vice-Presidência na chapa de Fernando Henrique Cardoso, o senador alagoano Guilherme Palmeira (PFL), vem apenas confirmar a sabedoria convencional que diz que, quando algo começa mal, só pode continuar mal . 
 Sabe-se que Palmeira foi escolhido não por seus méritos político-eleitorais, mas como única alternativa depois que o PSDB e o PFL vetaram sucessivamente outros pefelistas como companheiro de FHC . 
 PORTUGUESA Paulo César; Zé Maria, Jorginho, Wladimir e Zé Roberto; Simão, Baiano, Caio e Marquinhos; Tico e Sinval . 
  Técnico -- Édson Pimenta  
 NOVORIZONTINO Maurício; Jorge Luís, Válter, Luís Carlos e Nelsinho; Goiano, Genilson e Geraldo; Alessandro, Kel e Pereira . 
 Técnico -- José Teixeira Local Canindé Horário 20h30 Juiz Não divulgado *Colaborou a Folha Norte 
 «Do jeito que os nossos jogadores têm sido expulsos, preciso testar opções táticas para quando não contar com todos eles», disse ele . 
 No seu planejamento, os jogadores palmeirenses terão que atuar mais agrupados, para compensar a ausência de um dos volantes . 
  Helicóptero cai e fere fotógrafo  
  Da Folha Vale  
 Um helicóptero fretado pela Folha caiu ontem à tarde, de uma altura de um metro, no heliporto da empresa Minalba, em Campos do Jordão . 
 O helicóptero prefixo PT-HAY transportava o repórter-fotográfico Juca Varella, que iria acompanhar o governador eleito Mário Covas em Campos do Jordão . 
 «No momento, não muda nada, só o status . 
 Com a chegada da autonomia universitária, a escola vai poder criar cursos e ampliar a área de pesquisas», diz . 
  A EMP tem atualmente cerca de 1.000 alunos de graduação e 2.500 de pós-graduação  
  Vestibular  
 A escola realiza seu vestibular através da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular), que organiza provas também para USP, Universidade Federal de São Carlos, Santa Casa e Fundação Getúlio Vargas . 
 Segundo o diretor Manuel Santos, o vestibular será repensado . 
 «Temos que começar a ter um exame só para as federais . 
 Pode até continuar a ser feito pela Fuvest . 
 Mas a fundação é voltada para a USP, que é estadual.» 
 Presentes esotéricos: Azul Lilás . 
 Serviços: Lavand Primavera (lavanderia), Drogão, Fotoptica e Ranieri Pipes (tabacaria) . 
 Quanto ao Santos, apesar do vacilante processo sucessório, Pepe me garantia ainda no domingo à noite que, com Capitão na cabeça-de-área, Andrei lá atrás e Paulinho Kobayashi no meio-campo, terá uma equipe competitiva . 
 Por fim, sopra do interior um vento novo . 
 O Bragantino esnobando com seu técnico europeu, o Mogi novamente de Leto e Rivaldo, o Guarani de Djalminha, o União de Araras etc . 
 Os vendedores ambulantes continuam a investir no nome de Ayrton, não apenas em bandeiras, mas também em faixas e camisetas . 
 Uma revista italiana está incentivando seus leitores a escreverem para ela com o seguinte pedido: 
 «Eu quero uma estrela com o nome de Ayrton» . 
 Os construtores querem que a reunião seja realizada o mais rápido possível, já que, na hipótese mais radical, a Benetton seria suspensa do Mundial nesta temporada e na próxima . 
 Segundo a FIA, a retirada do filtro do equipamento de reabastecimento da Benetton causou o incêndio no carro de Jos Verstappen, no GP da Alemanha . 
 O técnico José Roberto Guimarães e a equipe brasileira só tiveram acesso ao ginásio principal na véspera do jogo de ontem . 
 Na ocasião, Zé Roberto disse que via como obrigação ganhar as duas partidas, que, em sua visão, se transformaram em duas batalhas . 
 A primeira foi vencida ontem . 
 O Brasil começou jogando com Maurício, Carlão, Giovane, Marcelo Negrão, Tande e Douglas e, depois de um set inicial equilibrado, o time chegou a abrir 11/6 . 
 Acabou a inflação? 
 Lógico que não . 
 Se os preços sobem, a inflação, que é a sua tradução, também sobe . 
 Não importa que se diga que em número de URV o salário mínimo fica inalterado, porque na moeda legal, em cruzeiros, ele vai acompanhar a inflação . 
 Se o Congresso mudar o nome da moeda nacional para URV, o que parece inacretitável, ou real, o que é possível, a correlção entre a moeda corrente, legal, e a inflação vai continuar existindo e na medida em que, por quaisquer causas, os preços subirem,, a nova moeda se desvalorizará . 
 A não ser que o governo possua alguma mágica que não está nos livros de economia . 
  A fuga de Lula  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ainda bem que a expressão «politicamente correto» ficou desmoralizada . 
 Ela contém aquilo que, na lógica aristotélica, é tido como «contradição entre os termos» . 
 Ou seja, um termo nega o outro poupo o leitor da citação em latim . 
 Mas dou um exemplo: é como dizer «invisivelmente visível» ou «solidamente líquido» . 
 A atitude de Lula negando-se a um debate com FHC é politicamente correta . 
 E bota correta nisso . 
 Em 1989, ele esperneou contra Collor, que não desejava se submeter ao desgaste de debater com candidatos mal colocados nas pesquisas . 
 A situação agora é outra e nada mais natural que ele invoque o precedente: não dará colher de chá para os adversários . 
 Pelo menos enquanto estiver perto de alcançar a maioria absoluta nas intenções de voto . 
 Os bairros campeões de vendas Morumbi e Vila Andrade tiveram lançamentos da Rossi . 
 Outra promoção, o Salão do Imóvel, promovido pelo Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Comerciais e Residenciais de São Paulo) na primeira semana do mês, no parque Ibirapuera, também empurrou os índices para cima . 
  (Pablo Pereira)  
  (Simone Galib)CONVERSÕES  
 A partir de amanhã entra em vigor a nova moeda, o real . 
 As conversões desta edição foram feitas tendo como base a paridade 1 URV/US$ 1 . 
 O preço da URV de hoje está na capa do jornal . 
 RESERVAS: AGAXTUR: (011) 214-2211; ACRÓPOLE: (011) 231-2088; ASTOR: (011) 288-0908; ATI: (011) 258-4899; COSTA: (011) 258-0999; FÊNIX: (011) 255-4666; GRANTUR: (011) 222-8211; MUNDIRAMA: (011) 259-5577; PLUSTOUR: (011) 231-3933; WELLCOME: (011) 257-4155 . 
 Foi uma entrada, talvez, um pouco tarde nesse setor . 
 Mas queríamos fazer uma associação com a empresa líder em videogames, a Nintendo, do Japão . 
 Isso exigiu uma negociação lenta e longa . 
 A Nintendo foi muito cautelosa . 
 Criou uma série de dúvidas porque seríamos os únicos parceiros dela no mundo que estaríamos fabricando o hardware fora do Japão . 
 Com isso, o técnico da seleção deixa claro não haver «donos de posição» entre os 22 . 
 «Não tenho compromisso com a escalação de ninguém.» 
 Segundo ele, qualquer dos 11 da formação-base, inclusive Raí e Branco, pode dar seu lugar a outro que esteja em melhores condições no dia da estréia . 
 Um contrato para a instalação de 1.200 semáforos inteligentes estará sendo assinado, em breve, dentro do plano de implantação das CTAs (Centrais Computadorizadas de Tráfego por Área), o que há de mais moderno no mundo em controle semafórico de trânsito . 
 A campanha para uso de cinto de segurança obteve aumento expressivo na utilização dos cintos pelos motoristas . 
 E quem trafega pelas marginais do Tietê e Pinheiros e outras vias expressas, vê diminuindo o abuso dos caminhões que circulavam pela faixa da esquerda . 
  Donas negam acusações  
  Da Reportagem Local  
 As diretoras da Escola de Educação Infantil Base Paula Milhim Monteiro Alvarenga, 27, e Maria Aparecida Shimada, 45, o motorista de Kombi, Maurício Monteiro Alvarenga (marido de Paula), 31, e o marido de Maria Aparecida, Icushiro Shimada, 48, negaram na polícia todas as acusações de abuso sexual contra as crianças . 
 Ele foram ouvidos informalmente na terça-feira . 
 Desde então, não apareceram na escola ou nas suas casas . 
 As diretoras são acusadas de mandar as crianças de até 6 anos, durante o período das aulas, para uma casa onde eram feitas fotos e fitas de vídeo com as crianças e adultos nus . 
 Nos EUA, o principal programa de prevenção mantido pela polícia americana chama-se Dare (sigla em inglês para educação para a resistência ao abuso de drogas) e fornece até material escolar . 
 Escola é Vida -- (011) 255-1791; FOS -- (011) 549-5255; Dipe-Denarc -- (011) 254-3547 
 O livro, que custa R$ 15,00, traz ainda cem testes (com gabarito) sobre aspectos dos textos . 
 A Núcleo tem ainda um kit (R$ 28,80) de oito livretos com exercícios resolvidos dos vestibulares da Fuvest, Vunesp e Unicamp em 94 . 
 Recheado com assinaturas de funcionários do Palácio dos Bandeirantes pedindo providências contra a empresa fornecedora de alimentos do restaurante local . 
 Que tem servido pratos com insetos . 
 No dia 15, depõe o ex-governador Íris Rezende . 
 Oliveira apura acusação de superfaturamento na compra da área onde funcionava o instituto . 
 Rezende disse que no terreno comprado seria construído o Hospital dos Servidores, projeto que se tornou inviável . 
 No caso brasileiro, porém, as taxas de juros mais elevadas têm sido utilizadas fundamentalmente para represar a poupança financeira e para desestimular a procuras de crédito por parte das famílias e das empresas . 
 Estamos abandonando as regras de um regime de moeda fiduciária não conversível e taxa real de câmbio fixada pelo Banco Central, apropriadas para uma economia dosada de um elevado grau de industrialização, sustentado, há décadas,por níveis de proteção muito elevados . 
  MEMÓRIA  
 Uma pesquisa revelou que apenas 27% dos adolescentes americanos sabem os nomes dos membros do The Beatles . 
 Na disputa individual, John Lennon foi lembrado por 64% dos teens; Paul McCartney, por 63%; Ringo Starr, por 59%; e George Harrison, por 30% . 
 O leilão começa às 20h . 
 A oferta inclui 40 animais já domados, entre appaloosa puros e mestiços . 
 «Vamos vender também éguas da raça quarto-de-milha prenhas de appaloosa», afirma Carvalho . 
 Ele disse que era preciso conversar mais para não incorrer nos mesmos erros do passado . 
 «Chega de conversa fiada», disse . 
 Para Moreira Ferreira, o principal empecilho neste momento para o sucesso de um acordo desse tipo é «a falta de vontade política» . 
 Foram comercializados 121.081 carros no mês passado, contra 86.097 em julho . 
 O recorde anterior havia sido registrado em maio deste ano (95.780 unidades, ou seja, 25.301 carros a menos) . 
 A Fiat chegou à liderança principalmente por causa das vendas do Tipo (8.566 unidades), carro importado da Itália, responsável por 23% dos automóveis vendidos pela rede . 
 Impressionado com o assédio das tietes, ele diz que espera voltar ao país em breve . 
 «Quero ver outra vez o Corcovado e a praia de Copacabana» disse . 
  (SK)  
 Para a autora, Maria Teresa Guimarães de Lemos, 32, foi só a partir do fracasso de algumas abordagens teóricas da fala da criança que se pôde chegar às teorias atuais . 
 Na década de 60, a fala da criança era objeto de estudo da linguística . 
 No caso, buscava-se confirmar algumas teorias desse campo do conhecimento . 
  ERRAMOS  
  O futuro do PT  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Desde o início da campanha, Fernando Henrique tentou, por três vezes, manter contato com Lula . 
 Não conseguiu . 
 O candidato tucano queria propor um acordo ao adversário . 
 Desejava sugerir a Lula que a campanha fosse mantida em nível elevado . 
 A Folha apurou, na tarde de ontem, que algumas empresas de compra e venda de telefone do centro estavam vendendo os formulários distribuídos gratuitamente pela Telesp . 
 O preço dos formulários variava de acordo com o número da ficha e a região da linha . 
 Folha -- O sr. é um crítico da era Geisel e um admirador do seu principal ministro, Mario Henrique Simonsen . 
 Como é que fica? 
 Campos -- O Simonsen tem um problema . 
 Sua inteligência é próxima da genialidade, mas ele não é muito operacional e nem um lutador de causas perdidas, como eu . 
 Geisel o respeitava muito e ele desenvolveu uma afeição filial pelo Geisel . 
 O Geisel era o pai que ele perdera e ele, o filho que o Geisel perdera . 
 Ele era um sujeito que precisava de um pai e o Geisel foi assim a figura paternal para ele . 
 Agora, o Geisel tinha mais de um filho, o Vellosinho, que era um homem que queria poder, intervencionista e tudo . 
 «Quando o trabalhador for receber em juízo, poderá questionar o pagamento . 
 Isto frustra o objetivo do Tribunal Superior do Trabalho (TST) de evitar o acúmulo de processos na Justiça», afirma Funari . 
 Na CUT (Central Única dos Trabalhadores), nenhum dos seus cerca de 220 sindicatos filiados no Estado de São Paulo está fazendo homologações . 
 Já a CGT (Central Geral dos Trabalhadores), com mais de 800 sindicatos no Brasil, decidiu homologar apenas as rescisões «absolutamente corretas» . 
 A Força Sindical orientou seus mais de 900 associados em todo o país a fazer homologações com ressalvas . 
 Dois «office-boys» do escritório de advocacia ao qual a primeira-dama Hillary Clinton foi associada até 1992 disseram ontem que destruíram documentos referentes ao caso Whitewater em 21 de janeiro de 1994, um dia depois da indicação do promotor especial, Robert Fiske Jr. 
 Fiske é contra a CPI porque acha que ela pode prejudicar o seu trabalho . 
 A CPI do caso Irã-Contras atrapalhou as investigações do procurador especial Lawrence Walsh porque o Congresso prometeu imunidade a testemunhas que depusessem no Parlamento . 
 Líderes do Partido Republicano, de oposição a Clinton, deram ontem garantias a Fiske de que isso não vai acontecer caso Whitewater e de que a CPI só vai agir com a concordância dele e só vai chamar testemunhas depois de terem sido ouvidas por ele . 
  Aumento do consumo faz o juro subir  
  Mercado futuro projeta taxa de até 4% para setembro, o dobro da inflação prevista para o próximo mês  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O juro no mercado futuro está subindo . 
 Os analistas de bancos apostam em uma inflação média de 1,5% a 2% para setembro e de 3,5% a 4% para outubro . 
 Mas não é exatamente a previsão de uma inflação maior para outubro que está por trás da alta dos juros . 
 É o consumo . 
 Os dirigentes não viajarão no avião fretado para transportar a delegação . 
 Irão depois em vôos de carreira . 
 Ninguém da comissão técnica quis comentar o assunto ontem . 
 Ricardo Teixeira só estará em Teresópolis amanhã, para conversar coma delegação sobre o prêmio pelo título . 
 Fonseca, 32, jornalista e doutorando em Sociologia pela American University, disse à Folha que seu trabalho está apenas começando, mas já tem resultados animadores . 
 Segundo ele, muitas pessoas já estão coletando roupas para serem enviadas ao Brasil . 
 Ele e Menandro estão em contato com a FAB (Força Aérea Brasileira) e com as empresas brasileiras de aviação civil que servem os EUA para tentar fazer com que a encomenda chegue a seu destino . 
 Uma conta está sendo aberta no Banco do Brasil para que doações em dinheiro possam ser feitas . 
 Fonseca afirma que pelo menos os 3.000 bolsistas brasileiros que atualmente estudam em nível de pós-graduação nos EUA vão se interessar em colaborar com a campanha . 
 Ele acredita, no entanto, que outras pessoas também devem responder ao apelo . 
 O médico responsável pela elaboração do laudo, o psiquiatra Hélio de Souza Lima, 55, foi procurado ontem por telefone pela reportagem da Folha das 11h às 17h, mas não retornou a ligação . 
 Souza Lima disse, na última quarta-feira, que Pissardo poderia ter um caso raro de epilepsia, que não provoca convulsões . 
 No filme do diretor John Flynn, Michael (Edward Furlong, do «Exterminador do Futuro 2») é um garoto solitário que vive em torno de seus aparelhos eletrônicos . 
 Alertado por um amigo, compra um novo jogo em CD-ROM chamado «Brainscan», que promete uma interatividade capaz de confundir ficção e realidade . 
 Michael vai fundo . 
 O jogo consiste em matar pessoas violentamente e não deixar pistas . 
 Michael entra em transe e faz sua primeira vítima . 
 Leva como lembrança o pé do morto . 
 São necessários sete funcionários para tocar a fábrica . 
 O retorno do investimento, diz Melo, é de oito meses . 
 A produção é de 1.300 plantas diárias . 
 A linha de óculos dos personagens Mônica e Cebolinha, para crianças de 5 a 10 anos, foi a novidade da D.P. Produtos Ópticos . 
 «As vendas neste ano aumentaram cerca de 20% em relação ao evento do ano passado», disse Edy Titelbaum, 48, dono da Optitex, que fabrica e exporta estojos para óculos . 
  (RJ)  
 Ronaldo, seu maior concorrente, já garantiu sua vaga . 
 Em entrevista à Folha , o atacante corintiano Viola comentou sua disputa por uma vaga na seleção brasileira, falou de sua carreira e dos preconceitos que sofre por ser negro . 
 Criado em 1752 por Benjamim Franklin, o pára-raios ainda hoje é a melhor proteção . 
 O equipamento serve de condutor para descargas liberadas por nuvens ou solo, permitindo o equilíbrio de cargas elétricas existentes nos dois pólos . 
 «O 'segredo' de um sistema de pára-raios está no bom aterramento», afirma Aguinaldo Rocha, 63, presidente da Companhia Brasileira de Tecnologia Nuclear . 
  Sai nova linha de crédito imobiliário  
  Companhias hipotecárias farão empréstimos para compra de residências para classe média  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo decidiu ontem permitir a criação de companhias hipotecárias instituições financeiras destinadas a financiar imóveis comerciais e residenciais para a classe média alta . 
 Na mesma reunião do CMN (Conselho Monetário Nacional), o governo criou uma linha de empréstimos de socorro a bancos, com prazo de 90 dias e sem limite para o valor tomado . 
 Ou seja, bancos de grande porte, como os estaduais, terão acesso à linha . 
  Incêndio mata 2 na Polônia  
 Pelo menos 2 pessoas morreram e 200 ficaram feridas quinta-feira à noite no incêndio de um salão de dança nos estaleiros de Gdansk, na Polônia, durante um concerto de rock . 
 « Não sabemos ainda o que provocou o incêndio, mas existe a possibilidade de que tenha sido um ato criminoso», disse Wojciech Deptula, o porta-voz da polícia local . 
 Funcionam os pronto-socorros . 
  Informações pelo Disque-Saúde, telefone 1520  
 Farmácias: 
 Disque-Saúde (1520) informa quais estarão fazendo plantão 
  Na torcida, brasileiros vencem por 10 a 2  
  Antes do jogo, torcedores das duas seleções disputam pelada em local proibido na frente do estádio Cotton Bowl  
  Dos enviados a Dallas  
 Os torcedores brasileiros enfrentaram os holandeses ontem, antes da partida, em um gramado na frente do estádio Cotton Bowl . 
 Embora fosse proibido pisar na grama, os policiais não reprimiram a torcida . 
 Os brasileiros ganharam a pelada por 10 a 2 . 
 Mas o jogo não respeitou as regras tradicionais do esporte . 
 Os brasileiros tiveram 15 jogadores em seu time . 
 Os holandeses, apenas 8 . 
  Candidato é acusado de forjar seu sequestro  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A polícia de Pernambuco está procurando o candidato a deputado estadual, José Vladimir da Silva (PSC), que é acusado de ter forjado seu próprio sequestro para ganhar votos . 
 Vladimir da Silva teria sido sequestrado na sexta-feira passada, em Olinda (6 km de Recife), por três homens que estariam em um Gol cinza . 
  'That's Entertainment' falha como show pop  
  Do enviado a Campos do Jordão  
 «That's Entertainment» deveria ser o mais pop de todos os espetáculos do Festival de Inverno . 
 Mas o show foi uma burocrática homenagem aos clássicos musicais do cinema americano . 
 O espetáculo envolvia nomes de peso como José Wilker (diretor geral) e o cineasta Murilo Salles (diretor de imagem) e o projeto era de um grande evento multimídia . 
 A Granja Itambi tem cerca de 750 cabeças de gado, que produzem uma média de 23 quilos de leite por dia . 
  Prêmio  
 O pecuarista Irineu Carvalho ganhou dez sacos de ração da granja Itambi . 
 O sargento John Miles, 45, da Carolina do Norte, foi aplaudido por um grupo de 50 haitianos . 
 A «americanofobia» que vigorava no país até domingo, agora começa a se dissipar . 
 «Pelo menos agora eu posso dormir tranquilo, graças a esta gente que veio nos salvar», disse o vendedor de carvão Jerome Vachoe, 40 . 
  Dicas de hospedagem para quem está sozinho  
  Da Agência Folha  
 Quando se aporta numa nova localidade, a primeira providência é observar a estrutura das construções, opções de lazer e o comportamento da população local . 
 Nas cidades litorâneas do Nordeste ou em cidades históricas do mundo, as pousadas, pensões, casas ou quartos de aluguel são boas alternativas . 
 Nas grandes capitais do exterior, onde o custo de vida é bem mais alto, hotéis de duas e três estrelas oferecem conforto, boa localização e preços razoáveis . 
  Ladrão da Rimet é preso  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O mentor intelectual do roubo da Taça Jules Rimet, Sérgio Pereira Ayres, o Sérgio Peralta, 50, foi preso terça-feira, às 20h, em Cabo Frio, a 168 quilômetros do Rio . 
 A Taça Jules Rimet foi roubada da sede da CBF (Confederação Brasileira de Desportos), no centro do Rio, no dia 20 de dezembro de 1983 . 
  Brasileiros seguram resultado no 2º tempo  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do São Paulo pareceu satisfeita com o empate em 1 a 1 contra o Unión Espa€ola e optou por se defender durante a segunda etapa da partida de anteontem . 
 Jogando na casa do adversário, em Santiago do Chile, com frio (a partida começou com temperatura de 12 graus) e um gramado pesado e escorregadio devido às chuvas dos últimos dias, os são-paulinos trataram de segurar o resultado . 
 Senna preferiu se fixar nas questões de segurança . 
 Disse que sem os equipamentos eletrônicos proibidos pela FIA, os carros de Fórmula 1 ficaram muito perigosos . 
 «Hoje eles têm poucos recursos, estão muito difíceis de controlar», disse Senna . 
 «O problema maior é que o comportamento do carro varia de volta para volta . 
 Fica muito inconstante.» 
 Aparentemente, ficaria em Brasília . 
 Na sexta, o esquema foi desmobilizado e Itamar sumiu . 
 Desde aquele dia, não se soube de seu paradeiro . 
 A única informação dos assessores era que ele passaria o Réveillon com amigos . 
 Fugir dos jornalistas em seus dias de folga tem sido uma obsessão de Itamar . 
 Há cerca de duas semanas, ele quase brigou com fotógrafos e cinegrafistas quando um grupo de repórteres o seguiu para dentro da fazenda de sua ex-sogra, em Juiz de Fora (MG) . 
 Itamar desceu do carro, irritado, disse que aquela era uma propriedade particular e avançou contra os jornalistas . 
 O refinamento das artes islâmicas encontradas na sua arquitetura e decoração e, principalmente, no seu artesanato, sensibilizam por sua delicadeza e preciosismo . 
 Desde seu período púnico, quando os fenícios estabeleceram bases navais e comerciais em seu território (no século 8 a.C.), até tornar-se uma tranquila e moderna república muçulmana, a Tunísia viveu diversos períodos . 
  Vôo São Paulo-Túnis pode custar só US$ 860  
  Free-lance para a Folha  
 Não existem vôos do Brasil para a Tunísia . 
 Mas a Tunisair voa das grandes cidades européias para Túnis e Monastir, assim como as principais companhias européias . 
 As melhores conexões estão em Roma e Paris . 
 Um bilhete São Paulo-Túnis, via Roma, por exemplo, com a Alitalia, custa US$ 1.729 (CR$ 1,77 milhão) . 
 Nas agências, seu preço pode chegar a US$ 860 (CR$ 880,6 mil) . 
 Uma parada em Roma encarece o bilhete em US$ 100 (CR$ 102,4 mil) . 
  CORRENDO ATRÁS  
 «Desde São Paulo venho dizendo que daria muita dor de cabeça ao Parreira.» 
 Cafu, reserva da seleção brasileira e destaque nos treinos, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  Itália condena técnico por derrota na Copa  
 O treinador da «squadra azzurra», Arrigo Sacchi, virou o inimigo público número 1 na Itália . 
 Ele foi considerado pela mídia como o responsável pela derrota italiana frente à Irlanda . 
 Até a falha do goleiro Pagliuca ficou em segundo plano . 
  Copa marca presença até em regiões tensas  
 Nem em regiões tensas do mundo a Copa passa despercebida . 
 Atrás do garoto, um mural na cidade de Jericó (Israel) traz cenas de futebol, junto com uma foto do líder palestino Iasser Arafat . 
 Na condição de diva que seduzia os }paparazzi do mundo inteiro, Jackie tinha interessantes ambiguidades . 
 No meu livro }Sexual Personae, eu comentei sua semelhança com imagens perversas, possivelmente hermafroditas, na obra de Aubrey Beardsley e citei uma anotação no diário de Cecil Beaton, na qual ele registra o }leve toque de bigode de Jackie e }seus pés e mãos grandes, como os de um rapaz . 
 Diferentemente de sua rival romântica, Marilyn Monroe, Jackie não baseava seu poder feminino em seios generosos . 
 Sua silhueta de manequim era linear, ao estilo balé clássico de Audrey Hepburn . 
 Seguidora de dietas rigorosas, Jackie talvez tenha sido uma quase anoréxica, mas nunca se percebeu isso, talvez por causa de seu rosto largo e sereno, como uma lua, com seu olhar sonhador e seu sorriso de Mona Lisa . 
 Na iconografia moderna Jackie pertence à categoria Gene Tierney de morenas pensativas, misteriosas e introvertidas . 
 Sua voz era cochichante e pouco desenvolvida e seus olhos grandes e assustados, mas eles possuíam uma determinação férrea . 
 A influência de Jackie como lançadora de tendências de personas femininas modernas pode ser constatada em Anouk Aimée, Mary Tyler Moore, Marlo Thomas, Barbara Parkins e Stefanie Powers . 
 É um estilo heterossexual vibrante e maduro, fisicamente ativo e mentalmente alerta, mas sem a estridência e a raiva feministas um modelo ainda atraente de atenção aos homens, mas sem subserviência a eles . 
  Explosão de ódio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É a escola Aqui Agora . 
 Para enfrentar o mundo-cão do SBT, que apela para o suicídio, a Globo foi buscar um linchamento . 
 Foi o grande assunto, do SP Já ao Jornal Nacional . 
 Com imagens de impacto, como se diz . 
 Corpos ensaguentados, um tiro, um assassino com marreta e tanto mais que antes era restrito ao Aqui Agora . 
 «Explosão de ódio e vingança no Paraná», anunciou Cid Moreira, na primeira manchete do JN . 
 «Moradores invadem as celas e massacram os acusados de um assassinato.» 
 Um fato que não chega a ser novidade no Brasil, mas que ganhou prioridade pelas imagens . 
 Não pelas cenas tomdas isoladamente, mas pela sequência, pela narrativa novelesca que começou bem antes e terminou um dia depois do linchamento . 
 Entre os que deixaram a marca de seu talento na arquitetura sacra, uma personalidade se destaca: Aleijadinho . 
 Sua obra de maior vulto é a basílica de Bom Jesus de Matosinhos, em Congonhas . 
 O monumental conjunto reúne cenas do Antigo e Novo Testamentos . 
 São seis capelas, totalizando 66 imagens de cedro, representando os Passos da Paixão de Cristo, e 12 profetas esculpidos em pedra-sabão . 
 Uma das principais divergências entre tucanos e pefelistas está na área das privatizações . 
 Ao contrário do PFL, o ex-ministro acha que o «Estado não pode ser mínimo, tem que ser capaz de cumprir as funções de um país cheio de pobreza, um país que requer a autoridade pública» . 
 Entre as empresas expositoras estão Brascan, Coelho da Fonseca, Encol, Goldfarb, Rossi, Fernandez Mera e Roque & Seabra . 
 A maior parte dos lançamentos é de apartamentos, mas haverá imóveis comerciais, de lazer e no litoral paulista . 
 Ontem, os alemães foram derrotados pela seleção dos Estados Unidos por 3 sets a 1 (15/13, 14/16, 15/4 e 15/10) . 
 A partida de hoje ganha, então, contornos decisivos para o time . 
 O Brasil tenta em Atenas a conquista do único dos três títulos internacionais importantes que ainda não conseguiu, o de campeão mundial . 
 A seleção venceu os Jogos Olimpicos de 92, em Barcelona, e a Liga Mundial (torneio anual entre as principais seleções do mundo) em 93, em São Paulo . 
 Falta, portanto, apenas o Mundial para completar a tríplice coroa do esporte . 
  Médicos fizeram denúncia de fraudes e roubo  
  Da Reportagem Local  
 A existência de uma rede de «sabotagem, boicotes, fraudes e roubos» consta de um documento encaminhado há um mês pela Associação dos Médicos do Emílio Ribas à direção do hospital . 
 Na semana passada, o Conselho Estadual de Defesa dos Diretos da Pessoa Humana visitou o hospital acompanhado de médicos da associação . 
 O conselho está enviando ao Ministério Público uma petição para que promova uma auditoria no hospital . 
  Teólogos relêem o socialismo  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os ruídos da queda dos regimes socialistas do leste europeu ressoam nos mais recentes livros de Leonardo Boff, 54, e Frei Betto, 49, dois dos maiores defensores da compatibilidade do paraíso anunciado por Jesus Cristo com a utopia prometida por Karl Marx . 
 Os teólogos da libertação confirmam elogios e revelam e/ou aprofundam críticas ao socialismo Boff chega a comparar a estrutura de partido único com a da Igreja Católica . 
 Ambos, porém, renovam a confiança em um projeto de sociedade socialista . 
 Cobrado pelos torcedores que berravam «Cafu, Cafu», De Rey afirmou que o jogador é o culpado por ainda não ter renovado com o clube . 
 «Nós fechamos o acordo com o procurador dele . 
 Depois vem o Cafu e o desautoriza . 
 Assim não dá», declarou De Rey . 
 Para o dirigente, Cafu tem todo o direito de pedir a quantia que quiser, mas «não dá para pagar salários europeus» . 
 Na semana passada, Cafu disse que a diretoria não quis conversar com seu procurador em três ocasiões . 
 De Rey negou que isso tenha acontecido . 
 «Veja o Zetti . 
 O contrato dele nem acabou e nós já acertamos com ele . 
 Isso é bom senso, o que está faltando a Cafu», reclamou De Rey . 
 O impasse é realmente financeiro . 
 O dirigente confirmou que o São Paulo queria fazer contrato de um ano com o atleta, que, por sua vez, quer fechar por apenas seis meses . 
 «Mas isso não é obstáculo», disse De Rey . 
  Ocasião  
 O Planalto pensava ontem em rever a decisão de Itamar de não ir ao enterro de Ayrton Senna, amanhã, em São Paulo . 
 Presidente e assessores consideravam o clima de pesar que tomou conta do país . 
  Vidente aposentado  
 Com a absolvição de outro «anão» do Orçamento, Thomaz Nonô (PMDB-AL), presidente da Comissão de Justiça, não fará mais previsões . 
 «Minha bola de cristal quebrou no julgamento de Fiuza e explodiu hoje (ontem)» . 
 O relatório diz que esses 600 mil novos moradores de Manaus constituem a população que habita as margens dos igarapés (nome regional dado aos córregos) . 
 «Entre os problemas mais evidentes, sobressaem os decorrentes da deterioração dos igarapés, que abrigam atualmente mais de 600 mil habitantes vivendo em situação precária, pois as águas encontram-se altamente poluídas pelos esgotos domésticos», afirma o relatório . 
  Mr. Magoo  
 Enquanto seu muso circula por todo o país de olho na Copa, Assíria escolheu Nova York como ponto fixo . 
 Pelé estica e puxa por aí -- e ela mantém o periscópio a distância . 
 * «Capitulou Sorrindo» (The Glass Key, 1942), de Stuart Heisler . 
 Com Brian Donlevy, Veronica Lake e Alan Ladd . 
 * «Horas de Tormenta» (Watch on the Rhine, 1943), de Herman Shumlin . 
 Roteiro de Hammett, baseado no drama homônimo de Lillian Hellman . 
 Com Bette Davis e Paul Lukas . 
 Se não é um grande disco de MPB, «O Brasil Tem Con&erto» é um grande disco de Moraes Moreira; se não é o melhor disco do ano, encaixa-se num cenário de recomposição da MPB; se não se aproxima da genialidade dos Novos Baianos, supera-os ao menos em sofisticação . 
 Faz pensar no que poderia ser uma reunião do grupo, se realizada (como sonha Moreira) num clima de despojamento, «sem oportunismo e com músicas inéditas» . 
  Disco: O Brasil Tem Con&erto  
  Autor: Moraes Moreira  
  Lançamento: Polygram  
  Preço: R$20 (o CD, em média)  
 Corey, que tinha seus próprios limites, objetou . 
 Seguiu-se uma discussão e Corey baleou seu namorado, de modo que revelou ser fatal . 
 Algumas garotas fazem qualquer coisa para defender sua virgindade . 
  Tradução de Clara Allain  
 A The Bagel Factory montou uma fábrica no parque Dom Pedro (região central), adaptando máquinas para fazer o bagel com farinha importada da Argentina . 
 Quando estiver funcionando em sua capacidade máxima, a fábrica vai produzir até 1.500 unidades por hora . 
 Com essa produção será possível abrir outras lojas pela cidade . 
 A Iluminuras lança «Macaco Simão no Tetra», com os textos do colunista José Simão escritos durante a Copa do Mundo nos EUA . 
 Uma adaptação de «Frankenstein» (Companhia das Letras) feita por Ruy Castro, colaborador da Folha, é um dos destaques entre os livros juvenis . 
 O escritor Paulo Coelho, que assina a coluna «Maktub», na «Ilustrada», publica pela Rocco seu quinto romance, «Na Beira do Rio Piedra, Eu Sentei e Chorei» . 
 O grupo maoísta parece ter-se reorganizado depois da captura, em 1992, de seu líder, Abimael Guzmán . 
 O México testemunhou no começo de 1994 um levante indígena no sul . 
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional pede redistribuição de terras e reformas . 
 Diz-se, aqui e ali, que as últimas eleições renovarão o Congresso . 
 Difunde-se a impressão de que o discurso de Teófilo Otoni estaria prestes a perder a atualidade . 
 Eis o primeiro sintoma de que se está diante de uma empulhação: em meio à campanha para a eleição dos presidentes da Câmara e do Senado, não se ouve um pio sobre a plataforma dos candidatos . 
 A nova pesquisa sugere que ela possa tratar cegueiras causadas por diabetes ou por degeneração de parte da córnea, além de outras doenças nos olhos . 
 O estudo, publicado hoje na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA, diz que a droga deteve o crescimento de vasos sanguíneos nos olhos de coelhos . 
 Mas Mendonça não deixa de criticar algumas normas do mercado . 
 Cita como exemplo principal os aumentos abusivos de mensalidades quando o usuário atinge uma certa idade . 
  TVs prometem exibir jogos em praça pública  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A guerra de audiência que Globo e Bandeirantes devem travar durante a Copa chegará à praça pública . 
 As emissoras prometem exibir jogos do torneio ao ar livre, em duas telas gigantes, que ficarão no centro de São Paulo . 
 Pouco menos de 500 metros irão separar uma da outra . 
  Supermercado boicota indústria  
  Fornecedor que reajustar acima da média ficará fora das gôndolas; governo libera preços só em URV  
  Da Reportagem Local e Da Sucursal de Brasília  
 Os supermercados vão boicotar a compra das indústrias que estiverem aumentando os preços em URV ou retirando os descontos . 
 A decisão foi tomada anteontem em assembléia da Associação Paulista de Supermercados (Apas) com 300 supermercadistas . 
 A Fiesp, disse Bernardini, acredita que o compulsório de 15% sobre os empréstimos financeiros pressiona os custos e cria um fator de incerteza por causa da escassez de crédito quando as empresas precisam de capital de giro para aumentar a produção para o final de ano e para fazer frente ao pagamento do décimo-terceiro salário . 
 Reunido ontem, o Conselho Superior de Economia da Fiesp, concluiu que ainda é cedo para quantificar os efeitos das medidas de restrição ao crédito sobre o consumo . 
 Há concordância de que o arrocho ao crédito penaliza a produção . 
 Aprà -- Estou de acordo . 
 Eric Rohmer, ou Godard, ou Jacques Rivette são veteranos . 
 Mas é impressionante como continuam a se renovar . 
 Agora, penso que o jovem cinema francês, no seu conjunto, é ainda o mais vivo da Europa . 
 Acho que a atitude do governo francês em relação a seu cinema funciona . 
 Na Itália, também há formas de financiamento à produção . 
 Mas o dinheiro é dado como se fosse uma esmola . 
 Não há preocupação com o filme, com a distribuição . 
 Existe o dinheiro, mas não uma política consequente . 
 Folha -- Como vê a renovação de idéias no cinema, hoje? 
  O PIANO  
 Gary Oldman está voltando mesmo ao velho continente . 
 Depois de trocar sua casa em Beverly Hills por outra em um principado europeu (ele não diz qual), o ator se prepara com oito horas diárias de piano para encarar Beethoven em "Immortal Beloved . 
 Ele conta que a Kodak foi o primeiro grande anunciante a adotar, uma década atrás, o conceito de «task force», segundo o qual uma campanha é criada por publicitários de diferentes nacionalidades . 
 «Os clientes querem disseminar conceitos criativos novos», acrescenta o vice-presidente João Baptista Assunção Jr. 
 O piloto desceu a aeronave para 3.030 m e voou para o aeroporto Naha, de Okinawa . 
 A explosão foi reivindicada por um grupo separatista muçulmano filipino . 
 Um porta-voz do Ministério dos Transportes do Japão afirmou que a explosão ocorreu sob uma poltrona da classe econômica . 
 A Folha telefonou para Salgado três vezes, entre 15h30 e 17h . 
 A secretária disse que ele estava fora e não sabia localizá-lo . 
 O prefeito de Garanhuns, Bartolomeu Quidute, é do PDT e formalmente apóia o candidato do seu partido, Leonel Brizola . 
 Apesar disto, ele disse à Folha que participou da mobilização que convocou o comício de Lula . 
 «Lula pode vencer a eleição e é bom estar bem com ele», disse o prefeito . 
 A fábrica confirmou que um caminhão dela com 15 lotes de tecidos foi roubado em maio passado . 
 Segundo a empresa, a etiqueta, do lote classificado como «ordem 8.772», pertence à carga roubada . 
 A Nicoletti confirmou que os policiais só teriam achado o caminhão . 
 A carga está desaparecida . 
 Amy Irving gostou tanto do fim-de-semana que passou em Fortaleza ao lado do marido Bruno Barreto e do pimpolho que deixou olheiros de plantão . 
 Incumbidos de encontrar para ela um belo terreno em alguma praia perdida da região . 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Jorge Luís (Marildo), Válter, Luís Carlos e Guilherme; Goiano, Pereira e Genilson; Alessandro, Kel e Romildo . 
  Técnico José Teixeira  
  SANTO ANDRÉ  
 Silvio; Marcão, Agnaldo, Chula (Correia) e Cipó; Candeias, Marquinhos, Jorginho e Zinho (Juari); Rizza e Claudinho . 
  Técnico Jair Picerni  
  Local: Novo Horizonte  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 Estas instituições deixam de receber seus créditos, e passam também a ter dificuldades para honrar seus compromissos . 
 Desde a criação do real, cinco instituições financeiras já foram liquidadas pelo BC: a corretora CR 500 e quatro empresas (banco, consórcio, corretora e distribuidora) do grupo Garavelo . 
  Hospital Sorocabana atrasa salários altos  
 Da FT* . 
 A Associação Beneficente Hospital Sorocabana (zona oeste) não conseguiu pagar todos os seus funcionários ontem com a verba referente ao convênio com o SUS (Sistema Único de Saúde) . 
  LULA TEM  
  23% dos votos de eleitores com renda superior a 10 salários  
 FHC disse que «pode ser necessário» aumentar a tributação sobre investimentos estrangeiros . 
 Sobre o IPMF, disse que ele vai acabar no fim do ano e não sabe «de nada contrário a isso» 
 Entre os que pretendem votar em FHC, 75% avaliam que o plano não tem a intenção de elegê-lo, mas 15% apontam que o real tem essa finalidade . 
 A opinião de que o plano está sendo bom para o país também é partilhada pela maioria absoluta dos entrevistados (62%) . 
  Corsa bate rivais em acabamento interno  
  Novo «popular» da Chevrolet oferece menos espaço atrás que o Mille, apesar do projeto mais recente  
  GRACILIANO TONI  
 O Corsa Wind 1.0, mais novo «popular» do mercado, chega em fevereiro (leia texto na pág. 8-2) com acabamento melhor que o de seus concorrentes Gol 1.000, Hobby 1.0, Fusca e Mille Electronic . 
 De resto, não leva grande vantagem sobre os rivais . 
 Perde para o Mille, por exemplo, em espaço no banco traseiro, desempenho e em praticidade de comandos . 
 Bastava alguém beber qualquer coisa em cena que Tatá dava um jeito de mencionar o remédio anti-ressaca . 
 «Ninguém entendia nada . 
 O resto do elenco e os diretores da Tupi viviam me perguntando porque citava tanto o Engov . 
 Eu, claro, ficava na moita, nunca abria o jogo.» 
 As equipes também têm porcentagem do dinheiro, de acordo com o desempenho de cada uma . 
 Isso tudo explica a preocupação de Ecclestone com a queda de audiência após a morte de Ayrton Senna . 
  (JHM)  
 Sua pintura teve, a grosso modo, três fases: a inicial, sob influência do expressionismo alemão; a abstrata, ou expressionista abstrata, nos anos 60 e 70; e a final, dos anos 80 em diante, em que retoma o figurativismo . 
 Alguns elementos, no entanto, são recorrentes . 
 As pinceladas sempre foram carregadas de tinta e aplicadas com velocidade . 
 As figuras de infância (bicicletas, carretéis, bancos) sempre emergiram da tela como o inconsciente latejando na memória . 
 As cores sempre foram opacas, carnais . 
 O tom, enfim, sempre foi trágico . 
  Sarney estranha declaração  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e atual senador José Sarney (PMDB-AP) disse estranhar que o general da reserva Octavio Medeiros «tenha demorado tanto para se manifestar» . 
 Medeiros classificou o governo do ex-presidente (1985-1990) de «lesa-pátria» . 
 À noite, o modesto cassino de Rivera, no Uruguai, a cerca de 50 metros de Santana do Livramento, recebe os cruzeiros reais e pesos em suas roletas, «black jacks», bacarás e máquinas caça-níqueis . 
 Mas o melhor mesmo são as compras de importados nas 45 lojas free shop da avenida Sarandi e transversais . 
 É também depois do pôr-do-sol que Rivera se transforma . 
 Os jovens das duas cidades disputam mesa na calçada dos bares para saborear Pilsens e Patricias, as cervejas locais . 
 Silas Botelho, editor-assistente de Arte, e Ciro Gomes, editor-assistente de Fotografia, viajaram a Santana do Livramento e Rivera a convite da Seagram do Brasil/Almadén 
 2 -- A equivalência-produto, que evita a dissociação entre os custos dos empréstimos e o preço mínimo . 
 3 -- O estímulo à cultura do algodão através de 100% do Valor Básico de Custeio, imposição de tarifa de importação de 6% e do ágio dos preços mínimos de 10%, dependendo das condições de mercado a partir de dezembro de 1995 . 
 Na revenda Suzuki Dealer, o Swift Conversível 1.3 é encontrado por US$ 23,5 mil . 
 Seu preço de tabela é de US$ 30,5 mil . 
 A diferença é de US$ 7 mil . 
 Essa mesma faixa de preço pode ser comparada, por exemplo, com a do Logus GLS 1.8 duas portas, que custa cerca de US$ 22 mil (preço de tabela) . 
  Tratamento «salva» fios de cabelos femininos  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Perder os cabelos um dos maiores temores femininos é quase sempre um problema temporário e reversível . 
 A mulher deve procurar tratamento o quanto antes para alcançar bons resultados . 
 Ciro Gomes também criticou os juros altos . 
 Para ele, «o melhor juro é o menor possível» . 
 Ciro pretende equacionar os juros de modo que eles sejam «razoáveis para permitir a produção» e, ao mesmo tempo, evitem a «imprudência de provocar o consumo» . 
 A versão em CD é uma atualização do jogo em disquetes, lançado nos EUA em 91 . 
 Com monitor Super VGA, placa de som e um par de caixas acústicas, você tem acesso a alguns trechos do filme . 
 As animações remetem a gráficos surrealistas, com desenhos tridimensionais . 
 A qualidade do som é excelente . 
 «Isto obrigou os pecuaristas a reduzirem seus rebanhos», diz Prudente . 
 Para ele, os preços da lã devem subir ainda mais em 95, melhorando a rentabilidade do setor . 
 Em entrevista à Folha, o senador minimizou o poder de fogo da coligação União pelo Maranhão (PPR/PSB/PSDB), que tem, além de Cafeteira, o segundo maior adversário de Sarney: o ex-governador Jõao Castelo (PPR), que disputa uma vaga no Senado . 
 Castelo e Cafeteira governaram o Estado com apoio de Sarney, mas romperam com o senador . 
 O jardim está sendo montado por técnicos do Ibama e das universidades federais da Paraíba e Rural de Pernambuco . 
 Segundo Ernesto, ele terá um banco de estudos para o público . 
 Os técnicos estão mapeando os recursos naturais da reserva . 
  RIO GRANDE DO SUL 1; RIO GRANDE DO SUL 2; RIO GRANDE DO SUL 3; SANTA CATARINA 1; SANTA CATARINA 2; SANTA CATARINA 3; PARANÁ 1; PARANÁ 2  
  Rio Grande do Sul 1  
 Foi lançado ontem em Porto Alegre o «Manual de Emergência para Desastres Ambientais no Rio Grande do Sul» . 
 A publicação contém informações de 47 especialistas sobre diversos temas, como chuva ácida, cargas perigosas e agrotóxicos, entre outros . 
  Museu Israel enfoca 5.754 anos de história  
  Da Agência Folha  
 Estruturas de concreto e aço foram erguidas para abrigar acervos lendários em todos recantos do país . 
 A melhor sugestão, sem dúvida, é o Museu Israel . 
 Lá, as exposições remontam os 5.754 anos da persistência de um povo que hoje celebra a criação de um Estado de apenas 46 . 
  INFLAÇÃO  
 Nosso custo de administrar a inflação é em torno de 40% do custo administrativo . 
 Se tivermos a felicidade de tirar do nosso cotidiano a administração do custo da inflação, teremos uma redução substancial de custos e energia gastos no segmento administrativo, praticamente da mesma ordem . 
  ATIVO  
 Uma inflação acima de 40% força o cálculo diário dos preços, das contas a pagar e receber e estoques para poder manter o poder aquisitivo dos ativos . 
 Um dia que se perde, perde algo em torno de 1,4% do valor do passivo . 
  Ex-sócio complica a situação de Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 James McDougal, ex-sócio de Bill e Hillary Clinton na firma de construção civil Whitewater, disse ontem que os atuais presidente e primeira-dama dos EUA não colocaram mais do que US$ 9 mil na empresa . 
 Os Clintons afirmam ter investido e perdido US$ 68.900 no negócio . 
 A Whitewater está sob investigação federal . 
 Há suspeitas de inúmeras irregularidades fiscais e administrativas . 
 Também há acusações de que McDougal, amigo e ex-tesoureiro de Clinton, desviou para a firma, de maneira ilegal, com objetivo de financiar campanhas políticas do presidente, dinheiro de investidores de seu banco de poupança, que faliu . 
 Quando está em São Paulo ela encontra tempo para o altruísmo . 
 Passa tardes com 36 excepcionais da Fraternidade Irmã Santa Clara, orientando atividades motoras . 
  (MM  
  Petroleiros decidem parar hoje e dissídio é julgado em Brasília  
  Da Sucursal do Rioe da Agência Folha  
 Representantes dos petroleiros e da Petrobrás se reúnem hoje, em Brasília, para uma audiência da categoria no TST (Tribunal Superior do Trabalho) sobre o dissídio salarial . 
 A greve dos petroleiros foi marcada para a zero hora de hoje . 
 O dissídio foi enviado pela Petrobrás ao TST na tarde de sexta-feira . 
 Não houve acordo sobre o reajuste . 
 Fantasy: os roteiros de três noites saem às quintas de Port Canaveral, passam por Nassau e custam a partir de US$ 351 (CR$ 311,3 mil) . 
 Os de quatro zarpam aos domingos, passam por Nassau e Freeport e custam a partir de US$ 435 (CR$ 385,8 mil) . 
 Celebration: roteiro de sete noites com saída de Miami aos sábados . 
 Inclui San Juan, St. Thomas e St. Maarten e custa entre US$ 735 (CR$ 651,9 mil) e US$ 2.100 (CR$ 1,86 milhão) . 
  251 págs. CR$ 9.816  
 Bloomsbury -- a história do grupo de intelectuais que revolucionou as letras e as artes, de Quentin Bell . 
 Tradução de Suely Cavendish . 
 Ediouro (r . 
 Nova Jerusalém, 345, RJ, CEP 21042-230, tel. 021 260-6122) . 
  CR$ 4.546  
 Londres, 1851-1901 -- a era vitoriana ou o triunfo das desigualdades, org . 
 de Monica Charlot e Roland Marx . 
 Coleção Memória das Cidades . 
 Tradução de Lucy Magalhães . 
 Jorge Zahar Editor (r . 
 México, 31 -- sobreloja, Rio de Janeiro, tel. 021 240-0226, fax 021 262-5123, CEP 20031-144) . 
  Policiais e deputados são denunciados juntos  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público deve fazer denúncia unificada à Justiça contra 120 policiais civis e militares, três promotores e dois deputados estaduais por corrupção passiva . 
 A inclusão de promotores e parlamentares -- que têm foro privilegiado -- obriga o MP a encaminhar a denúncia ao Órgão Especial do Tribunal de Justiça . 
  Guerra dos preços marca declarações de candidatos  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Fez campanha no trecho mineiro do vale do São Francisco . 
 Apenas três prefeitos da região compareceram a debate com o candidato do PT em Lagoa da Prata . 
 Lula disse que, se eleito, vai determinar que o Banco Central não mais socorra bancos estaduais . 
  FHC  
 Ficou em Brasília . 
 Reuniu-se com o conselho político de sua campanha . 
 Voltou a defender o Plano Real . 
 Criticou Lula por ter sugerido o tabelamento de preços e disse que ele (Lula) é o «candidato da inflação» . 
 Vejamos o que dirá a memória afetiva . 
 Sem fazer muito alarde, Carlos Alberto Parreira adotou, em alguns momentos, a mesma tática de Sebastião Lazaroni . 
 Quatro na defesa, mais um líbero, no caso Mauro Silva, um dos grandes . 
  DA PICARETAGEM (1)  
 «Se ele se candidatar, vai dar uma demonstração de picaretagem política . 
 Fernando Henrique, até agora, nunca foi picareta.» 
 Roberto Requião, governador do Paraná, ontem em «O Globo» . 
 O Corpo de Bombeiros foi chamado pela polícia para apagar o incêndio e conseguiu impedir que ele atingisse outras casa da rua . 
 Com o fim do fogo, os peritos do Instituto de Criminalística examinaram a área incendiada para encontrar indícios que comprovem a suspeita de que o incêndio foi criminoso . 
 Segundo o investigador, o laudo deverá ficar pronto dentro de 30 dias . 
 De acordo com a polícia, a briga entre os comerciantes começou na última segunda-feira, quando o filho de Urti, Pedro Urti, 30, quebrou, acidentalmente, uma garrafa no bar de Santos . 
 Por causa disso, o dono do bar teria dado um tapa em Pedro, que é deficiente mental, e o posto na rua . 
 A exigência do traje movimentou as lojas de aluguel de roupa de Brasília . 
 A Kassabian recebeu 200 encomendas . 
 Entre os clientes da loja estão o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil), o diretor da Polícia Federal, Wilson Romão e funcionários da área econômica, como José Milton Dallari e Paulo César Ximenes . 
 Para se hospedar no sofisticado e legendário hotel Raffles, o brasileiro pagará, através da agência Queensberry, uma diária de US$ 555 (CR$ 759,7 mil) e pela América do Sul, US$ 565 (CR$ 773,5 mil) . 
 No balcão do hotel, esses preços costumam ser maiores . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.369,00 . 
  Foi ali que o time da casa teve a primeira chance do jogo, logo aos 30s, quando  
 Carlos Roberto cruzou e Israel cabeceou por cima . 
  Aos 26min, um lance polêmico: Zinho chutou cruzado da esquerda e, antes de a  
 bola entrar, Edmundo completou . 
 O gol foi anulado por impedimento de Edmundo . 
 Dois helicópteros Blackhawk acompanharam todo o tiroteio a uma altura de cerca de cem metros e não tomaram iniciativa . 
 Os ânimos só foram acalmados quando ambulâncias da Cruz Vermelha haitiana passaram a cruzar a rua Champ de Mars . 
 Roger disse que o nível real de descontentamento pode ser ainda maior . 
 «As pessoas acham difícil relatar sua insatisfação», disse . 
 O estudo constatou que: 
 O Santa Marcelina é uma instituição filantrópica que praticamente depende do SUS . 
 Na Santa Casa, o atraso contribuirá para aumentar dívidas de R$ 7 milhões . 
  Calamidade  
 A saúde pública de Santo André (Grande SP) praticamente parou ontem . 
 A prefeitura admitiu o problema e o atribuiu à entrada em circulação do real . 
 Para FHC, foi Collor quem «começou a abrir a economia» do país . 
 «Era uma coisa que tinha que ser feita . 
 Não há dúvidas . 
 Mas também fez muitas coisas precipitadas, inclusive do modo como abriu (a economia)» . 
 FHC explicou didaticamente sua opinião sobre a economia no governo Collor . 
 «Ele inovou pontos da agenda econômica . 
 Fez o `aggiornamento' . 
 Botou pontos novos na agenda (econômica)», afirmou . 
 Em frente ao tribunal, em Manassas, Virginia, região metropolitana de Washington, onde se realiza o julgamento, centenas de pessoas se aglomeram, apesar do frio (a temperatura máxima ontem foi de 2ºC) na esperança de ver os personagens do drama . 
 Camisetas com o autógrafo de John Bobbitt estão sendo vendidas no local por US$ 25 cada uma . 
 Na década passada, o banqueiro do jogo carioca Raul Capitão havia tentado, sem resultados, comprar pontos em Guarulhos (Grande SP) e na zona oeste . 
 Em Ubatuba, a polícia também investiga a morte de posseiros . 
 Suspeita-se da participação de bicheiros como mandantes do crime . 
 O uso de MPs está previsto no artigo 62 da Constituição: 
 «Em caso de relevância e urgência, o presidente da República poderá adotar medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao Congresso Nacional, que, estando em recesso, será convocado extraordinariamente para se reunir no prazo de cinco dias.» 
 No período de um ano, Itamar editou medidas provisórias tão díspares quanto a que propõe o ajuste fiscal e a que estrutura a Imprensa Nacional . 
 As propostas de ajuste fiscal do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) foram definidas em 13 MPs . 
 Até sexta-feira o governo só conseguiu aprovar a metade delas . 
  Treinador do Guarani aposta na obediência tática do time  
  Da Reportagem Local  
 Obediência tática, determinação e juventude são os trunfos do Guarani para o jogo de hoje contra o Palmeiras, no Pacaembu, e também podem fazer a diferença em uma eventual decisão de título . 
 Quem garante é o técnico do time, Carlos Alberto Silva . 
 Gullar -- A minha participação política é consequência de duas coisas: da minha própria experiência literária e do processo social brasileiro . 
 Do lado literário, fiz os poemas espaciais em que havia uma participação da mão do espectador, do leitor . 
 Mas, depois, resolvi fazer um poema, «Enterrado», em que a participação é a do corpo, o cara entrava no poema . 
 Esse poema «Enterrado» foi feito na casa do Hélio Oiticica . 
 O pai dele estava construindo uma casa nova e ia fazer uma caixa d'água . 
 O Hélio conseguiu que o pai deixasse construir o poema no lugar . 
 O poema era uma sala de dois metros por dois no fundo do chão, com uma escada . 
 O sujeito descia e encontrava uma série de cubos, um dentro do outro, e embaixo do último a palavra «rejuvenesça» . 
 Esse poema foi construído e, num domingo, o estado maior neoconcreto foi lá inaugurar . 
  Moradores recuam e desistem de invasão  
  Coordenador do Vila Olímpia Viva, Siegbert Zanettini, afirma que protestos contra a avenida continuam  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores de Pinheiros não pretendem mais invadir a casa da rua Coropés, 234 . 
 Os moradores contrários ao prolongamento da Faria Lima usaram a invasão, na quinta e sexta-feira, para impedir a demolição do imóvel . 
 «Nós só ocupamos a casa para protestar contra a falta de clareza das decisões da prefeitura . 
 Se a prefeitura forçar e quiser demolir, vai poder demolir», disse o arquiteto Siegbert Zanettini, do movimento Vila Olímpia Viva . 
 «Procurei me posicionar mais quando saiu o Luisinho e pedi que o Pinga e o Henrique (zagueiros) me orientassem.» 
 Além do empenho, o Corinthians usou as faltas para parar o Grêmio . 
 Foram 33 na partida, contra 25 do time gaúcho, que jogou no ataque desde o início do jogo . 
 Para quem gosta da boa comida italiana, um dos melhores restaurantes é o Al Mare, na praia de Mucuripe . 
 Outra casa agradável é o Sandra's, nas dunas da praia do Futuro . 
  (Simone Galib)  
 Colaborou PAULO MOTA, da agência Folha . 
 «César foi morto em circunstâncias misteriosas, certamente por envenenamento . 
 E o corpo que dizem ser o de Evandro teve suas características adulteradas . 
 Foi vestido e despido, foi mexido», diz . 
 O caso, iniciado em 92, avançou no ano passado, quando o promotor especial Antônio César Cioffi de Moura acatou as investigações da polícia e denunciou sete pessoas pelo crime . 
  Visconti cultivou bela fruta com sabor ácido  
  Em vez de demonstração de uma tese histórica, «O Leopardo» deve ser visto como um lamento diante do cinismo  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 «O Leopardo», de Visconti agora em cartaz na sua versão completa (no Cinesesc) já deixou de ser um filme, ótimo filme aliás, para tornar-se um fetiche . 
 Assiste-se a ele como a um rito: solenemente . 
 E assim como num rito, espera-se encontrar no filme aquilo que já se sabia existir . 
 Trata-se de uma missa onde, em vez do «credo», do «corações ao alto», espera-se a famosa frase: 
 «É preciso que alguma coisa mude para que tudo permaneça como está» . 
 Mas como sofri duas contusões musculares há cerca de duas semanas, diminuí bastante o ritmo . 
 Hoje de manhã, por exemplo, corri devagar por meia hora . 
 Agora vou descansar para a prova . 
 Boa notícia . 
 O surfista e empresário Enrico Matos, que se encontrava em estado de coma há 4 meses devido a um acidente de carro na Austrália, tem fortes sinais de recuperação . 
 Estamos torcendo por ele . 
 O campeão de surfe profissional de São Paulo vai ser conhecido domingo . 
 A última etapa do Town & Country Pro Tour, que define o título paulista, vai rolar neste final de semana, no Canto do Maluf, Guarujá (litoral sul paulista) . 
  Militante invade missa de Páscoa de Clinton  
  Das agências internacionais  
 Um ativista da Aids invadiu ontem a igreja onde o presidente dos EUA, Bill Clinton, assistia à missa de Páscoa com sua família . 
 «Rezem por Bill Clinton», gritou o homem, que se identificou com Luke Montgomery . 
 Ele disse ter trocado legalmente seu nome para Luke Sissy Fag (Luke «Bichinha», em português) . 
 «O tempo de assinar o acordo está diante de nós; eu não posso dizer a data exata, mas é uma questão de dias», afirmou o mediador Alioune Blondin Beye . 
 «Estamos contentes e totalmente confiantes de que este acordo de paz vai se sustentar», comentou o diretor de comunicações da Unita, Jorge Valentim . 
 O comando tucano considera que FHC não deve se envolver diretamente com as disputas estaduais no segundo turno . 
 Eles avaliam que FHC pode sofrer um desgaste antes mesmo de assumir a Presidência caso um dos candidatos apoiado explicitamente por ele saia derrotado . 
 FHC voltou a propor ontem um «diálogo permanente» entre o novo governo e as forças políticas do país, entre elas o PT, e disse que não é o anti-Lula . 
  A TRAJETÓRIA DE BRIZOLA 1945  
 . 
  Em agosto, Brizola filia-se ao PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) 1947  
 . 
 Ainda estudante, é eleito deputado estadual com 3.839 votos . 
 (Não é curioso que, quando dois homens querem se transmitir carinho, simulem se bater? ) 
 O filme é mais . 
 É principalmente sobre ética pessoal e profissional nestes tempos cínicos . 
 A pesquisa do PNBE, que será feita mensalmente, entrevistou uma amostra de 150 pequenos e médios empresários em todo o país na segunda quinzena de março . 
 Cerca de 80% dos 500 associados do PNBE são pequenos e médios empresários . 
 Suas empresas têm cem ou menos empregados . 
 O advogado de Smith disse que poderá usar o argumento de insanidade em sua defesa . 
 Ela pode ser condenada à morte . 
  (CELS)  
 Exemplo: o PT se propõe a aumentar o salário mínimo, já numa primeira fase, de US$ 65 para US$ 115 . 
 Admite que isso só será factível com, entre outras coisas, o aumento das fontes de recurso da Previdência . 
 Mas não explicita claramente como o fará . 
 Essa é outra marca do programa ontem anunciado: um enorme voluntarismo, que faz muitos diagnósticos corretíssimos, mas transforma a maioria dos remédios em um catálogo de boas intenções . 
  OURO  
 Na semana passada, os preços do metal reagiram no exterior . 
 Foi o que explicou a pequena valorização do ouro no mercado interno, de 0,54% . 
 Rendimento acumulado em agosto: -2,57% . 
 Hugh Grant é o embaraço em pessoa . 
 Transmite uma idéia de fragilidade masculina, de insegurança, que nos leva a simpatizar de imediato com ele . 
 Os personagens de «Quatro Casamentos e um Funeral» são na maioria educadíssimos, sabem controlar suas emoções, não perdem nunca o bom humor . 
 A delícia do filme está precisamente nos diversos momentos em que, no meio das formalidades inglesas, eles não conseguem controlar as emoções . 
 Educadíssimos, fazem uma gafe atrás da outra . 
 Controlados, fazem bobagens . 
 Discretos, apaixonam-se perdidamente . 
  LIVRO EM REDE  
 Foi lançado nos EUA um livro escrito em três anos de colaboração através da rede internacional de computadores Internet, que liga cerca de 1 milhão de usuários . 
 Um dos autores é o pesquisador Virgílio Fernandes Almeida, da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 É a primeira vez que um cientista brasileiro participa de uma publicação eletrônica . 
 A obra se chama «Planejamento de Capacidade e Modelagem de Desempenho» . 
  ARAPONGAS  
 «Piratas» de computador usaram a rede Internet para divulgar um manual da Agência Nacional de Segurança dos EUA, órgão governamental que cuida das operações de escuta . 
 O manual trata das normas de segurança dos empregados da agência . 
 Segundo os piratas, a agência não é capaz de guardar nem os próprios segredos . 
 Uma porta-voz da agência disse que o documento já havia sido divulgado para a imprensa . 
 O PPR não foi convidado para o conselho . 
 Sobre cargos, Amin disse que não houve convites, mas se alguém do partido for chamado não haverá «patrulhamento» . 
 FHC discutiu com Amin o envio ao Congresso de propostas de reforma constitucional . 
 O presidente eleito tende a fazer a reforma «fatiada», ou seja, enviando uma emenda por vez . 
 O prazer de Farrell em ser a dançarina de Balanchine era fruto de seu papel como agente de negação na vida de Balanchine . 
 Balanchine queria dormir com ela, casar-se com ela; ele disse a ela que queria um filho . 
 Farrell resistiu . 
 Na época em que Balanchine expressou esses desejos, ele próprio era casado; Farrell casou-se pouco depois com outro dançarino . 
 Para Farrell, a lógica na qual estava trancada ditava que, se ela e Balanchine vivessem concretamente as fantasias do palco e do estúdio, isso envenenaria a própria fonte que possibilitava a existência dessas fantasias . 
 A fantasia não conseguiria sobreviver à vida conjugal . 
 Quando Balanchine morreu, em 1983, sua companhia continuou dançando, e sua escola também (no próprio dia de sua morte houve espetáculos do City Ballet e do S.A.B. Workshop) . 
 E dançando magnificamente . 
 Foi a última e maior homenagem que os dançarinos puderam lhe render: prosseguir trabalhando como normalmente . 
 Já a Arapuã tem lojas localizadas em shoppings que abrigam também unidades da G.Aronson . 
 Girz Aronson, imigrante russo que chegou ao Brasil em 1923, tem se mantido instável nas negociações para a venda da rede . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Odor vai parar na Justiça  
 Uma funcionária do Citicorp Credit Services foi à Justiça pedir indenização de US$ 1,2 milhão por discriminação que sofreu de seus chefes por causa de seu mau-cheiro, diz o «Wall Street» . 
 Os advogados de Beatrice Shaw baseiam o pedido na Lei para Americanos com Deficências Físicas . 
 Ela afirma que a empresa bancária deveria se acomodar a seu problema dermatológico como o faz com qualquer outra deficiência física, diz a reportamgem assinada por Rochelle Sharpe . 
 Segundo o general Ehud Barak, o cabo Nachshon Waxman, 19, foi morto pelos palestinos quando as tropas tentaram libertá-lo . 
 «Nachshon foi morto a sangue-frio enquanto estava amarrado», disse o comandante do Exército de Israel . 
 «O presidente acha que a obra vai empacar no Rima», disse o senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, após conversar com Itamar . 
 A elaboração do Rima pode ser demorada, o que inviabilizaria a realização da obra neste governo . 
 Além disso, há o receio de que a transposição de águas não seja aprovada pelo parecer técnico . 
 Construída pelo governo do Estado . 
 Quando o marido de Ika descobriu, foi logo exigir reconhecimento de sua obra . 
  Campanha obtém adesões em todo o país  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 A campanha «Natal Sem Fome», articulada pela Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e Pela Vida, arrecadou no Rio, até a tarde de ontem, 77 toneladas de alimentos . 
 O objetivo da campanha era arrecadar 600 toneladas . 
 O comitê Rio da Ação da Cidadania pretende promover uma vigília, a partir das 17h de amanhã, na Cinelândia (centro do Rio), para «sensibilizar a sociedade» para os objetivos da campanha, segundo a assessoria do comitê . 
 Ficou ali bebendo e pesando como era triste a vida daqueles caboclos, que nunca tinham tido a chance de experimentar uma boa bebida . 
 Por fim, chamou um deles: 
 Ô cara! 
 Hoje você vai provar uma bebida muito fina . 
  Morre ex-delegado-geral de SP  
  Da Folha Sudeste  
 O diretor presidente do Departamento Jurídico do Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos) e ex-delegado geral, Amândio Augusto Malheiros Lopes, 61, morreu ontem em Campinas, às 9h . 
 A morte de Malheiros foi causada por uma hemorragia digestiva por úlcera gástrica . 
  Ciúmes  
 O novo secretário executivo da Fazenda, Pedro Parente, quase provoca pequeno conflito entre os ministros econômicos, por ciúmes . 
 Antes mesmo de Serra ser convidado para o Planejamento, sugeriu a Parente que viesse engrossar a equipe de FHC . 
 Parente relutou . 
 Confirmado para ministro da Fazenda, o primeiro ato de Pedro Malan foi convidar Parente para secretário-executivo . 
 Parente aceitou, condicionando a decisão a uma consulta prévia a Serra . 
 Terá papel fundamental no meio do campo com o Planejamento e a Casa Civil . 
  Armadilhas  
 Em sua primeira semana como ministro indicado, Serra conseguiu desarmar uma bomba de efeito retardado no Orçamento, incluída pelo relator Gilberto Miranda . 
 Trata-se de dispositivo contingenciando o Orçamento . 
 Se o Executivo fizesse qualquer corte, não poderia sequer remanejar verbas sem autorização prévia do Congresso . 
 Miranda havia negado a existência de tal dispositivo na peça orçamentária . 
 Mas foi localizado e extirpado a tempo . 
 Para mergulhar nos espetáculos locais entre eles «A Bela e a Fera» . 
  Fermento  
 Atrás de votos para reeleger-se deputado federal, José Aníbal aderiu à receita caseira com ajuda de seus amigos . 
 Já o técnico José Roberto Guimarães manteve o discurso dos últimos dias . 
 Elogiou seu grupo, admitiu que houve falhas mesmo sem revelá-las e disse que vai estudar a preparação para as competições de 95 (Liga Mundial, Copa do Mundo e Pan-americano) . 
 José Roberto negou que tenha a intenção de deixar a seleção . 
  Listagem de Schindler  
 Enquanto «A Lista de Schindler» obriga enormes platéias pelo mundo afora a fazer exames de consciência, a Listagem de Schindler está provocando ultraje em Hollywood . 
 A Listagem de Schindler é um anúncio imobiliário de grande mau gosto que saiu publicado num jornal local esta semana . 
 O homem que está vendendo a casa é um certo Peter Schindler . 
 Dizem respeito ao alcance (universalidade dos protegidos), com um sistema verdadeiramente nacional, definição isonômica de obrigações e direitos para os trabalhadores da iniciativa privada, servidor público militar e civil, entre os quais os magistrados e os parlamentares . 
 Reportam-se às fontes de custeio: diminuída, mas mantida a incidência sobre a folha de pagamento (fiscalizada pelo INSS e naturalmente pelos interessados), direcionada para benefícios, estimulando a formalização, e acrescida em relação ao faturamento e lucro, direcionada para as prestações assistenciais . 
 A faixa gravada por ele dura cinco minutos e 45 segundos . 
 O acompanhamento de violões é intencionalmente marcado, apenas rompido por acordes virtuosísticos que Chiquito e Guinga criaram no estúdio entre uma fase melódica e outra . 
 Ao fim, foram todos para o «playback», decididos a não passar de breves polimentos (ou «limagens», como diz Ed) . 
 A opinião unânime é de que o «Songbook Edu Lobo» começou bem . 
 O boato mais forte coloca Schumacher na McLaren já em 95 . 
 Para muitos parece impossível, mas, como disse Christian Fittipaldi, nada é garantido na F-1 . 
 Uma das indicações de que Schumacher pode abandonar a Benetton neste final de ano é a volta do interesse de Flavio Briatore em Rubens Barrichello . 
 Ela e o marido, contador, participaram anteontem do culto ecumênico realizado na igreja de São João, em Pinheiros (zona oeste), contra o projeto de extensão . 
 O evento reuniu cerca de 250 pessoas e foi celebrado por diversos representantes de igrejas, entre elas o arcebispo da igreja católica, dom Paulo Evaristo Arns . 
 A Comissão de Política Urbana da Câmara Municipal de São Paulo realiza hoje, às 20h, uma audiência pública para analisar o projeto de lei sobre a extensão da Faria Lima . 
 A sessão é uma exigência da Lei Orgânica do Município . 
 Seu objetivo é esclarecer a população e receber propostas que podem ser introduzidas pelos vereadores no projeto . 
 Segundo a prefeitura, o festival vai acontecer nos próximos fins de semana . 
 Os outros concertos são de Erik Truffaz, da Suíça, e de Airto Moreira e Flora Purim . 
 O ingresso custa R$ 2,00 e a renda do bar será revertida para uma entidade assistencial . 
 A explosão foi no final da tarde, quando a movimentação na região era intensa . 
 A polícia calcula que ainda haja 3.000 bombas enterradas no subsolo de Berlim . 
 Na área evacuada ontem, um conjunto de prédios, havia cerca de cem pessoas . 
 A bomba estava enterrada em um terreno cercado pelos edifícios, onde um prédio está sendo construído . 
 Tratava-se de uma bomba da aviação britânica, pesando 50 kg . 
 Segundo dados do Ministério do Interior, já foram encontradas 222 toneladas de munição e 44 mil bombas no Estado de Renânia-Norte Vestfália, onde fica Kleve, desde o fim da Segunda Guerra Mundial . 
 O prefeito Luis Eduardo Cheida (PT) determinou ao superintendente do Sercomtel, o vice-prefeito Assad Jannani (PDT), um estudo para transformar o órgão em sociedade anônima . 
 A transformação em sociedade anônima irá permitir a participação na empresa de acionistas (pessoas jurídicas e pessoas físicas) . 
 Vai virar estrela em comercial das meias Aço . 
  Apple pie  
 De olho em intercâmbios culturais, fez rasante no Brasil o presidente do Partners of The Americas, William Reese . 
 Os donos da sapataria Pererê, recém-instalada na Vila Madalena (zona oeste), estão importando as sandálias Birkenstock . 
 Nas vitrines da loja, pode se encontrar desde o tradicional modelo Arizona com preços entre R$ 54,70 e R$ 74,80 às sandálias de três tiras Flórida com numeração infantil a R$ 47 . 
 Além do mais, é um curso inédito em São Paulo . 
 Por isso, deve ser uma área muito bem remunerada . 
 O presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Mario Amato, considerou o projeto de lei antitruste «draconiano» e «desnecessário» . 
 Amato afirma que a nova lei será dura com os empresários e não atingirá os administradores de empresas estatais . 
  Técnico -- Jorge Valdano  
  PALMEIRAS 2  
 Velloso; Cláudio, Cléber, Tonhão e Roberto Carlos (Gustavo); César Sampaio, Amaral, Rivaldo (Flávio Conceição) e Zinho (Paulo Isidoro); Evair e Edmundo . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local estádio Santiago Bernabeu, em Madri  
 Gols... 
 A mostra apresenta cinco dos 22 curtas do gênero rodados por Kieslowski entre 1966 e 1988 . 
 «A Fábrica» (1970) contrapõe operários e administradores de uma indústria que não tem meios de alcançar as cotas de produção exigidas pela burocracia . 
 «A idéia geral é sempre incluir, nunca excluir», diz o diretor-executivo dos Gay Games, Jay Hill . 
 No total, existem mais de 10 mil atletas inscritos nos jogos, disputando em 31 modalidades esportivas . 
 As competições vão do futebol à maratona . 
 Esta é a segunda vez que a sede da Eletropaulo em Santo Amaro é evacuada por causa de ameaça anônima de existência de bomba . 
 A outra vez foi em maio do ano passado e também era falsa . 
 Com a dispensa, os funcionários não puderam assistir ao filme programado para ontem pela empresa . 
 No anfiteatro da Eletropaulo, o filme de ontem seria «Muito barulho por nada», do diretor Kenneth Branagh . 
 Washington Olivetto e colegas da W/Brasil escolheram os cinco finalistas e os melhores de cada pavilhão . 
 O primeiro colocado recebeu 380 maços de cigarro . 
 Um dos cartazes vencedores liga a Aids à imagem da mulher «sedutora», «enganosa», «falsa» . 
 Outro faz uma relação da doença com o travesti, mostrando um corpo de mulher com cabeça de animal . 
  Brasília revê paixão da eleição de 1989  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O segundo turno da eleição revive em Brasília a paixão da eleição para presidente de 1989, ausente na disputa entre Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso . 
 Os eleitores de Valmir Campelo (PTB) e Cristovam Buarque (PT) brigam e se acusam mutuamente sempre que se encontram . 
 «Traidores», dizem os campelistas aos que optaram pelo petista . 
 «Corrupto», devolvem os seguidores de Buarque em direção a Valmir . 
 Não está definido ainda se o governo pode intervir diretamente nas escolas, obrigando-as a converter as mensalidades em URV . 
 Hoje, a conversão é facultativa -- a obrigatoriedade da URV só existe para contratos firmados a partir de 15 de março . 
 Para Dallari, quem converter, tem que seguir a MP . 
 Por causa dos conflitos entre os donos das escolas, as associações de pais e mestres e as entidades estudantis, o governo decidiu verificar se a lei das mensalidades foi revogada com a M.P. 457 . 
 Pelo texto da lei, as escolas estão autorizadas a repor para as mensalidades, em março e agosto, respectivamente, 70% e 30% dos dissídios coletivos dos professores . 
 Refilmagens adiam estréia de 'Mary Reilly' . 
 A estréia de «Mary Reilly», com Julia Roberts e John Malkovich, prevista inicialmente para o próximo verão norte-americano, deverá ser adiada para o outono, pois os produtores decidiram refazer suas cenas finais . 
 A refilmagem será em fevereiro, nos estúdios Pinewood (Londres) . 
 O filme é inspirado nos livros «Dr. Jekyll e Mr. Hyde», de Robert Louis Stevenson, e «Mary Reilly», de Valerie Martin . 
  Cineasta Solanas será candidato à presidência  
 O cineasta Fernando Solanas («Tangos, o Exílio de Gardel») será um dos candidatos à presidência da Argentina nas eleições de maio de 1995 . 
 Concorrerá pela aliança Corriente Grande, de centro-esquerda . 
 As despesas não param por aí . 
 O sistema de freios também terá de ser desmontado para a limpeza de pastilhas e lonas (aproveite para trocá-las), além da substituição total do fluido de freio . 
 O tanque de combustível bem como todos os demais reservatórios de líquidos deve ser drenado, retirado do carro e totalmente lavado . 
 O mesmo pode ser feito com as lanternas, mas se entrar água suja nos faróis, a recuperação fica difícil . 
 A solução é trocá-los . 
  Comissão que apura crime se reúne  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão criada pelo governo do Rio para investigar as 13 mortes resultantes da operação policial na favela Nova Brasília (zona norte) se reúne hoje pela terceira vez sem ter chegado a nenhuma conclusão objetiva sobre o caso . 
 A comissão não sabe, por exemplo, se os tiros que mataram as 13 pessoas foram disparados à queima-roupa um sinal de execução ou a média e longa distância, como é comum acontecer em tiroteios . 
 Saiu agora na Argentina um livro chamado «O Livro Negro dos Mundiais de Futebol», escrito pelos jornalistas Andrés A. Bufalli, Jorge D. Boimbaser e Daniel G. Cecchini (editora Planeta) . 
 É um livro cheio de acusações contra a Fifa, contra João Havelange, contra o presidente da Associação de Futebol Argentino, Julio Grondona . 
 O livro tem um capítulo sobre Maradona . 
 Se não, muita gente está pensando . 
 O programa faz sucesso com a audiência mostrando a televisão .companhia, babá, amiga de fé e irmã camarada para muitos. como aquela comadre casamenteira comum no interior . 
 Silvio Santos faz a alcoviteira . 
 É só mandar uma carta para a produção dizendo quem você vai «pedir em namoro» ao vivo . 
 «Entenderam?», pergunta SS ao auditório . 
 «Entendê-mos!», respondem as colegas de trabalho . 
 E entra a baiana Cleidiene, 23, morena sestrosa vestida de rosa . 
 Ela teve caso com um sujeito que era casado e escondia . 
 Cleidiene e SS sentam-se num sofá e começam a papear . 
  O roto e o esfarrapado  
 A conversão de todos os compromissos para a URV deve ser pela média do dia do efetivo recebimento . 
 Nesse sentido, o STF (Supremo Tribunal Federal) agiu corretamente ao fazer a conversão de seus salários pelo dia 20 na verdade, o recebimento de salário é no dia 22 . 
 O abuso em questão foi cometido antes, quando Supremo e Ministério Público Federal se autoconcederam aumento disfarçado, antecipando o pagamento de seus salários para dez dias antes do vencimento do mês . 
 Todos os demais trabalhadores do país recebem depois de vencido o mês . 
 O máximo que ocorre, em alguns setores, é uma antecipação sobre o salário devido . 
  SP ganha rodovia a 3 dias da eleição  
 Estrada Governador Carvalho Pinto, está atrasada em 2 anos; Dersa diz que prazo é técnico, não político . 
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Em ritmo acelerado, 7.000 homens trabalham para concluir a rodovia Governador Carvalho Pinto até o próximo dia 30 de setembro . 
 As repartições públicas e as escolas estaduais não funcionam de quinta a domingo . 
 Exceção são as que prestam serviços essenciais e de interesse público, que têm funcionamento ininterrupto . 
 O governo federal também deve decretar ponto facultativo na sexta, intercalada entre o feriado nacional de 21 de abril e o final de semana . 
 A Liga Profissional Japonesa conta atualmente com dez clubes na J-League, a primeira divisão, e tem ainda uma segunda (J1) e uma terceira divisão (J2) . 
 Há ainda a «Regional League», que conta com cerca de 45 clubes em cada um dos nove distritos, e 47 «Prefectural Leagues», os campeonatos das províncias . 
 Na primeira fase da J-League, 1.518.801 torcedores já haviam comparecido, o que dá uma média de 16.876 por partida . 
  (VS)  
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp disse, ontem, que os benefícios do comércio entre China e Brasil devem ser distribuídos de forma «mais equânime» . 
 Moreira Ferreira se referiu às recentes denúncias de que os os fabricantes chineses de calçados, têxteis, eletrônicos e de brinquedos estariam praticando «dumping» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Hélio Costa -- Houve uma acomodação natural das forças políticas em torno de dois candidatos . 
 O crescimento da candidatura adversária aconteceu, sem dúvidas, devido ao escandaloso uso da máquina administrativa do Estado . 
 Apesar disso, acreditamos que o eleitor não fará a opção pelo continuísmo que representa a candidatura adversária . 
  Mercado de trabalho  
 Apesar do crescimento da informática, o número de pessoas que não sabem usar um computador ainda é muito grande, mesmo nos Estados Unidos . 
 Pesquisas mostram que muita gente vem deixando de ser contratada porque não sabe usar o micro . 
 Elas perdem a oportunidade de ampliar seus conhecimentos ou simplesmente de se divertir . 
  Filme apresenta prisão violenta  
  Da Reportagem Local  
 O drama de ser estrangeiro em uma prisão na Turquia foi relatado no filme «O Expresso da Meia-Noite» (1978) . 
 Dirigido pelo inglês Allan Parker, é baseado na história do americano Billy Hayes . 
 Em 1970, com 22 anos, Hayes foi detido no aeroporto de Istambul ao tentar levar 200 gramas de haxixe da Turquia aos EUA . 
 Foi condenado a quatro anos de prisão . 
 Folha -- Enéas se enquadra neste perfil? 
 Maluf -- Você sonhou com um misto de Lula e Amin . 
 Não entendo porque fala tanto do Éneas . 
 Como é o seu nome, para qual jornal você trabalha? 
 Exortando Ciro Gomes a se empenhar a partir de agora, antecipando-se às eleições, pela batalha em favor da revisão constitucional, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, disse que «ao longo de meses, a indústria lutou para obter de um Congresso surdo e mudo a revisão constitucional» . 
 Moreira Ferreira apresentou uma lista de reivindicações da Fiesp a Ciro Gomes: 
 Segundo a última pesquisa Datafolha, realizada de 21 a 23 deste mês, Lula tem 22% das intenções de voto . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) tem 47% . 
 Se a eleição fosse hoje, não haveria segundo turno . 
 Na última semana da campanha, Lula participará de pelo menos oito comícios em capitais . 
 O encerramento da campanha está marcado para sexta-feira, em Recife . 
  «Faço administração de empresas na FMU»  
  Pais: Humberto Verre, 57, industrial, e Heloísa Verrre, 47, dona-de-casa  
  SALDO MÉDIO  
 Objetivo de consumo do desejo: 
  «Ter um carro meu, em meu nome»  
 Rica ou famosa? 
 «Pode ser os dois?» 
 Não sei . 
 Para dizer a verdade, nunca penso no passado, até que apareça uma entrevista... 
 Estou muito ocupado e não tenho tempo para pensar nos velhos tempos . 
 Trabalho sem parar e meu tempo livre dedico a andar de bicicleta, de caiaque, fazer exercícios, ler, ir ao cinema . 
 Não gosto de voltar ao passado . 
 Mas queria lançar algo novo no mundo da moda, não? 
  Dando corda  
 O «The Wall Street Journal» defende que o Banco Central dos EUA aumente mais os juros . 
 Diz que especialistas do BC consideram 4% ideal para os títulos federais, que pagam 3,5% . 
 O cronograma da interdição prevê bloqueio de hoje até quinta-feira no mesmo horário, das 21h às 5h . 
 No sábado, dia 18, a pista vai ser bloqueada às 10h . 
 Sua liberação acontece às 13h do domingo, dia 19 . 
 A obra será acompanhada por técnicos da CET, que vão controlar o fluxo do trânsito durante o período em que a pista estiver interditada . 
 Entre os termos que constam do segundo fascículo está o «antropologia», especialidade da professora Ruth Cardoso, mulher do presidente eleito, Fernando Henrique . 
 «Antropologia . 
 S.f . 
 Ciência que reúne várias disciplinas cujas finalidades comuns são descrever o homem e analisá-lo com base nas características biológicas (antropolgia física) e culturais (antropologia cultural) dos grupos em que se distribui, dando ênfase, através das épocas, às diferenças e variações entre esses grupos.» 
 No fascículo se pode descobrir o significado de «alameda», que originariamente denotava rua ladeada por álamos e que, depois, passou a designar «rua ou avenida marginada de quaisquer árvores» . 
 E de lá para cá tampouco se pode perceber maior empenho da Casa Branca em dar-lhe substância correspondente ao seu alto nível . 
 A impressão que se tem é de que, se a idéia básica é realmente lançar um empreendimento conjunto capaz de motivar solidariamente os países do continente, ela ainda continua em busca de conteúdo viável . 
 Tal displicência é paradoxal . 
 Por um lado, o comércio exterior tem papel fundamental no crescimento e no nível de emprego nos Estados Unidos . 
 Nas palavras de Jeffrey Garten, hoje importante funcionário do governo norte-americano, cerca de 14 milhões de trabalhadores devem seus empregos às exportações e, desde 1984, praticamente todo o crescimento do setor manufatureiro norte-americano pode ser atribuído a vendas ao exterior . 
 E a América Latina é um mercado importante, que, segundo um alto funcionário do Conselho de Segurança Nacional dos Estados Unidos, deverá estar importando daquele país, no ano 2000, mais do que a Europa Ocidental . 
 As vendas a prazo despencaram na primeira quinzena deste mês . 
 As consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) foram 11,4% menores que no mesmo período do ano passado . 
 A queda se dá «em relação a um período que já não foi bom», comenta Marcel Domingo Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
 Sobre dezembro, a redução das consultas atinge 46,2% . 
 O que cai na verdade são as vendas pelo crediário tradicional . 
 As operações informais de venda a prazo com cheques pré-datados continuam em alta . 
 Em dezembro, responderam por 44,5% do volume de vendas com cheque na cidade de São Paulo, segundo levantamento da empresa Goodcheck . 
 É por isso que ele vicia . 
 Todas as discordâncias que possamos ter com a relação a suas idéias se transformam no prazer perverso de vê-lo discordar com brilho das idéias que temos . 
 Outra razão: seus paradoxos e exemplos são tão luminosos que nos esquecemos deles poucos minutos depois de lidos . 
 Voltamos, então, a seus livros . 
 Segundo Lenz, a Áustria tem condições de atender necessidades brasileiras nas áreas de proteção ambiental (é um dos países que mais investe em preservação), transporte ferroviário, siderurgia, além de buscar aumento de negócios via subcontratação . 
 Nesta área, cita como exemplo a indústria automobilística, na qual a Áustria passou a ser cliente do Brasil . 
 «Discutimos o assunto todos os dias, principalmente no ônibus que nos leva da concentração ao campo de treinamento . 
 Na Grã-Bretanha, o `tackle' faz parte do cotidiano do futebol . 
 Agora, porém, os meus atletas necessitam se cuidar . 
 Eu não posso perder um jogador num lance de distração ou de estupidez», afirmou . 
 Mais grave, apenas nos vestiários Charlton saberá se o seu astro do meio-campo, Roy Keane, contundido numa virilha, conseguirá enfrentar os seus invictos inimigos peninsulares . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.124 pontos, com baixa de 3,30% e volume financeiro de R$ 212,5 milhões, contra R$ 284,46 milhões no dia anterior . 
 Rio: baixa de 3,60% (I-Senn), fechando com 20.588 pontos e volume financeiro de R$ 34,86 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.815,26 pontos, contra 3.828,05 pontos no dia anterior . 
 As arquibancadas ficaram vazias, elas que se enchiam de graça e fé, com a presença das jovens e marmanjos quase todos brasileiros daqui por ordens superiores . 
 Como se diz, na guerra, a emoção é sempre a primeira vítima . 
 E aqui acabamos de entrar na guerra . 
 Levantamento da entidade conclui que 855 (74,2%) das 1.152 mortes violentas contra menores no Estado em 93, de acordo com levantamento do Ceap, tiveram ligação com grupos de extermínio . 
 O Ceap disse que o levantamento tomou como base dados do IML e da Secretaria de Polícia Civil . 
 Ao longo de cinco séculos os escoceses souberam, com maestria, destilar sua bebida juntando água pura, cevada e paciência ingrediente necessário para que o uísque envelheça em tonéis . 
 Já Vidiz, um brasileiro vivaz e simpático, tem uma receita para quem quer se transformar num colecionador: grandes doses de alegria, prazer e muita perseverança . 
 Lerner -- Liderança a gente não afirma, ela acontece . 
 Agência Folha -- O senhor deixaria o partido? 
 Independente das diferenças naturais de cada um, nunca será demais ressaltar que, como empresários de um setor que tem todas as condições para ajudar a alavancar a economia, como importante gerador de empregos, temos todos a obrigação de priorizar propostas que privilegiam a livre iniciativa, a economia de mercado e, por último, mas não por derradeiro, a mais absoluta transparência nos negócios públicos . 
 Só a parceria bem fundamentada entre a iniciativa particular e poder público, em todas as esferas, poderá fazer com que se encontrem soluções para problemas das mais diferentes magnitudes que hoje manietam a economia, lançam descrédito sobre a atividade política e se refletem forçosamente na condição do povo, na fragilidade das instituições e deságuam num quadro de empobrecimento generalizado, de desesperança mesmo em relação ao futuro . 
  Cantora compõe e faz trilhas digitais  
  Da Reportagem Local  
 O computador não substitui músicos de carne e osso, segundo a cantora Fernanda Porto, mas também não é substituível . 
 «Não consigo imaginar meu trabalho sem ele», diz . 
 Ela canta músicas que compõe, faz arranjos para suas composições, apresenta shows com uma banda e produz trilhas sonoras para cinema . 
 O mercado cambial reagiu de maneira positiva às últimas medidas do Banco Central, que excluiu da incidência do compulsório as operações cambiais e contas de crédito a prazo em moedas estrangeiras . 
 O mercado acionário está enfraquecido . 
 Os investidores estrangeiros estão pouco ativos e o volume de negócios está em queda . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo está «andando de lado» (sem definição de tendência) . 
 "O que sinto quando estou tocando guitarra é completamente frio e louco . 
 Como eu não devo nada a ninguém, é como um teste para ver o quanto consigo relaxar dentro da gelada onda de uma nota . 
 Quando tudo sai precisamente certo (preciso e certo), esta nota nobre pode perdurar para sempre . 
 Nunca me canso de um solitário Mi e confio na minha guitarra e não me preocupo com mais nada . 
 Às vezes me sinto como se tivesse ultrapassado os limites e que estou livre e que poderia cavar através da eternidade correndo pela nota . 
 Luiz Rivera, chefe do Depatamento de Planejamento da Telerj, disse que os dois contratos foram analisados e aprovados pelo depatamento jurídico da estatal . 
 A encomenda dos equipamentos de telefonia celular foi feita sob forma de aditivo a um contrato, no valor original de US$ 200 milhões, assinado com a NEC em 89 . 
  Justiça investiga 93 pessoas do vôo da CBF  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz da 22ª Vara Federal do Rio, Lafredo Lisboa Vieira Lopes, deu ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, o prazo de 20 dias para prestar esclarecimentos judiciais sobre a liberação da bagagem da delegação brasileira que voltou no dia 18 da Copa dos EUA . 
 De acordo com o juiz, Ricupero poderá se manifestar através de carta precatória . 
 Lopes determina ainda que seja apresentada a lista com os objetos trazidos dos EUA . 
 O tabu que cerca o conflito racial, condenando-o a uma invisibilidade perversa, contrasta com a visibilidade consagrada pela mídia aos conflitos entre homens e mulheres . 
 Consideradas consumidoras privilegiadas, as mulheres gozam de uma ampla exposição na mídia, que procura interpretar e dialogar com os anseios do público feminino . 
 Ao longo dos anos, as protagonistas femininas ganharam espaço . 
 Valoriza-se mulheres fortes, profissionais independentes com direito ao prazer sexual e ao amor . 
 Temáticas dirigidas às mulheres encontraram nas novelas um espaço ideal de exposição e através delas saturaram às vezes de maneira perversa nossa sala de jantar . 
 Resultado da baixa umidade do ar (ontem de 25%), a névoa seca é formada por partículas de poeira em suspensão e a fumaça das queimadas e dos automóveis . 
 Quando a névoa atinge entre 6.000 e 8.000 metros no momento em que o Sol está a pico, as partículas refletem os raios solares em forma de círculo, explicou o meteorologista . 
 Ele, que é músico, diz que apesar de suas incursões pelo Teatro Municipal, nunca tinha ouvido e visto a Nona Sinfonia com tanta riqueza de detalhes . 
 O CD-ROM traz dados e imagens sobre a vida e obra do compositor e permite escolher os trechos da música e instrumentos . 
  Planejamento familiar é inexistente no país  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil gasta 11 vezes mais dinheiro para tratar problemas de saúde provocados por abortos do que em programas de planejamento familiar . 
 O Ministério da Saúde calcula que ocorram por ano até 2 milhões de abortos clandestinos . 
 Os aumentos ocorreram principalmente nos produtos de pequeno valor, onde o consumidor se descuidava do controle devido ao pequeno peso no bolso, diz Cornélia . 
 A especulação foi tanta que os supermercados estão sentindo agora as consequências, afirma José Maurício Soares, supervisor do setor de preços do Dieese . 
 «Os preços ainda estão com gordura.» 
  Cesta básica aumenta 0,81% no final de semana em SP  
 O custo médio da cesta básica subiu 0,81%, no final de semana, passando de R$ 103,48 para R$ 104,32 . 
 Este é o maior preço desde 19 de julho passado, quando o custo da cesta ficou em R$ 104,40 . 
 Em uma semana, a cesta acumula alta de 2,9% . 
 Em 30 dias, os preços aumentaram em média 8,4% . 
 Os produtos que mais subiram, na pesquisa Dieese/Procon, de 14/10 a 17/10, foram cebola (8,20%), alho (5,26%) e sabão em barra Brilhante (3,57%) . 
 As maiores quedas foram: absorvente Sempre Livre (-2,96%), ovos brancos extra (-2,30%) e feijão carioquinha (-1,67%) . 
 Ao Corinthians, basta hoje um empate para garantir uma das duas vagas do grupo . 
 Caso o consiga, a equipe de Jair Pereira chegará a nove pontos e não poderá mais ser alcançada pelo São Paulo . 
 Collor foi acusado com base nos seguintes fatos: nomear Marcelo Ribeiro para a Secretaria Nacional de Transportes por indicação de PC Farias; pressionar a Petrobrás para liberar um crédito de US$ 40 milhões para a Vasp; e pedir e receber dinheiro da Mercedes-Benz para ajudar a campanha do ex-deputado Sebastião Curió . 
 Galvão começou a análise pelo caso Vasp . 
 Disse que a acusação apresentou como prova o depoimento do ex-presidente da Petrobrás Luiz Octávio da Motta Veiga . 
 André Ranschburg, presidente da Staroup, se surpreendeu na Fenit com o fato de lojistas e grandes magazines estarem se programando para o segundo semestre . 
 «O comércio relutava em fazer programação de compras, agora está pensando em quanto vai comprar», afirma Ranschburg . 
 Até dezembro, 37 dos 50 Estados tinham barreiras proibindo hospitais públicos de realizarem abortos . 
  (Fernando Canzian)  
 O melhor da MPopB vai pisar os palcos do HR e do M2.000 . 
 É significativo que o padrinho de boa parte das bandas novas -- e das não tão novas assim -- seja o mestre-de-cerimônias da festa . 
 Sim, porque de alguma forma, de Titãs a Gabriel, de Chico Science a Fernanda Abreu, todo mundo deve algo ao sincretismo pop que Jorge Ben (e suas variações ao longo dos anos, Benjor e Ben Jor) faz há 30 anos . 
 Da geração 80, vêm dois representantes que souberam sobreviver ao tempo . 
 Titãs, veteranos de festivais, já fizeram de tudo -- de punk-cabeça-dinosssauro a concretices de campos e espaços -- , mas se mantiveram como uma das principais bandas de rock que o país já produziu . 
 Fernanda Abreu pode ficar orgulhosa de sua trajetória esquisita -- dos escombros da aventura «niu uêive» carioca, ela construiu uma sólida imagem de «dancing queen» e conseguiu achar uma saída «dance» para o pop brasileiro . 
 Entre os novos, a estrela e inspiração é o Sepultura, detentor de uma sólida carreira internacional e de uma reputação irrepreensível no circuito metal . 
 Oss novíssimos -- Gabriel o Pensador, Chico Science, Skank -- , só têm que subir ao palco e dizer a que vieram . 
 O resto, é aguardar os aplausos . 
 (Bia Abramo) . 
  6 -- Emprego  
 -- «O governo não vai atuar diretamente como empregador mas estimular atividades que gerem grande número de empregos» . 
 Disse ser «temerário» fixar um número qualquer de criação de empregos . 
 -- Não citou a meta do PT de criar 8 milhões de empregos nos próximos quatro anos . 
 Preferiu anunciar que o futuro governo convocará um debate internacional sobre o assunto, até porque ambos coincidem em que o problema é, hoje, de todos os países . 
  Entidade constrói primeiro centrodo AM para recuperar drogadas  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A organização não-governamental Serviço Missionário do Amazonas construiu o primeiro centro no Estado para reabilitação de mulheres drogadas (na maioria grávidas) . 
 O centro Ester fica em uma fazenda a oito quilômetros de Manaus (AM) e foi construído a partir de doações, a maior parte procedente da Holanda . 
  Oswaldo Eugênio Neto São Paulo, SP  
 Nós, estudantes, nos sentimos cada vez mais revoltados com tudo ao nosso redor . 
 Acompanhe: a mensalidade está subindo e ninguém faz nada, a carteira da UNE não vale em inúmeros locais e demora meses para chegar . 
 Isto nos deixa revoltados e sentimos que temos as mãos atadas . 
 Na minha modesta opinião, já que não sou nenhum grande líder estudantil, a culpa é dos partidos políticos, que lutam somente pelos seus interesses . 
 Quem tem que tomar conta das entidades estudantis são os estudantes . 
 Temos grandes problemas na educação e não dá para ficar brincando de líder estudantil . 
 Opinião registrada, Oswaldo . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar . 
 São Paulo, SP . 
 CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
  CEF pagou 14% das contas inativas em 93  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Das 72 milhões de contas inativas do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço), apenas 10,8 milhões foram pagas até 29 de dezembro de 1993, de acordo com dados divulgados pela CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 Os CR$ 271,5 bilhões já liberados correspondem a 14% do valor total das contas inativas . 
 A saga da ararinha-azul de Curaça é reveladora do repertório de riquezas escondido em uma região desprezada, e mais do que isto, ignorada, pelo Brasil: a caatinga . 
 Pois este enorme pedaço de natureza sem amenidades, que recobre grande parte do nosso Nordeste, é tema de um dos livros mais importantes já editados por aqui . 
  Tubarão mata estudante em São Luís  
  CHRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O corpo do estudante Carlos Adileno, 19, foi encontrado ontem às 9h30 na praia do Caolho, em São Luís (MA), com o braço direito e as pernas completamente dilacerados . 
 Segundo o médico César Marinho, 38, que examinou o corpo no Instituto Médico Legal, a gravidade das lesões indica que o estudante foi morto por um tubarão . 
 Até as 18h de ontem, 58 pessoas haviam sido detidas no 14º DP, no bairro de Pinheiros (zona oeste) . 
 Destas, seis permaneceram na delegacia à disposição dos investigadores . 
 Dois foram presos roubando tênis . 
  Valor inicial sobe 21,35% no mês passado  
 O valor inicial dos aluguéis residenciais em São Paulo teve reajuste de 21,35% em março, segundo a empresa Hubbert Imóveis e Administração . 
 A alta ficou abaixo da inflação calculada em 45,71% pelo IGP-M e da variação de 43,26% da URV no mesmo período . 
 de acordo com análises da empresa, este comportamento ocorreu devido ao crescimento da oferta no mês passado, influenciada pelo otimismo por parte dos proprietários em relação ao plano econômico . 
 A AABIC (Associação das administradoras) divulgou, no último dia 5, que a alta nos valores iniciais foi de 53% em março . 
 Em Buenos Aires, dois iranianos são os únicos detidos por suspeita de participação no atentado de 18 de julho . 
 A agência oficial iraniana «Irna» negou responsabilidade de Teerã pelos atentados e disse que eles foram obra de «inimigos do islã» . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Depósitos realizados nas cadernetas nesta semana devem render cerca de 3% em outubro . 
 Poupança só tem aniversário de 1º a 28 . 
 Evite, portanto, depositar na quinta e na sexta (dias 29 e 30) . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 2,7215% . 
 Aos dez anos, a futura cineasta ia com o pai a pré-estréias em Hollywood . 
 Numa delas, conheceu o ator norte-americano Montgomery Clift, seu ídolo . 
  «Fiquei paralisada, sem respiração», lembra  
 Antes de «Mil e Uma», Susana dirigiu três documentários de curta e média metragem: 
 «Carlos Leão» (1974), «Museu Paulista» (1975) e «Vinicius de Moraes, um Rapaz de Família» (1980), este uma espécie de testamento do pai-poeta . 
 «Libertário» é como ela define o personagem e como o mostra em «... Rapaz de Família», filmado aqui e na Argentina . 
  Desfile traz Mickey em mais de cem versões  
  Ratinho ganha parada exclusiva na Disney; conheça as novidades do maior parque de diversões do mundo  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Como em anos anteriores, a Disney de Orlando (378 km ao norte de Miami) inaugura atrações que encantam os novatos e mantêm aceso o interesse dos que já conhecem os parques . 
 As novidades são a peça teatral «O Rei Leão», a Torre do Terror e a Parada do Mickey . 
 A peça «O Rei Leão» é apresentada na Terra da Fantasia até três vezes por hora . 
 Tudo nela é gigantesco . 
 O palco de 38 m comporta, sem problemas, a cena em que animais selvagens atropelam e matam o pai de Simba, o rei leão . 
 Sustentar sua convicção custou-lhe outra polêmica, em março, com Carlos Alberto Parreira . 
 Os dois travaram um ácido diálogo no programa «Cartão Verde», na TV Cultura . 
 «Sou contra a violência, mas às vezes temos que jogar duro, sem nos acovardar», disse Parreira, justificando a truculência da seleção contra a Argentina . 
 «Ele diz que vai mandar bater . 
 Eu não diria isso», reagiu Telê . 
 Foi o bastante para enterrar a troca de elogios, que marcava o programa até então . 
 Antes de confrontar Wanderley Luxemburgo, o técnico são-paulino bateu de frente também com Mário Sérgio, que ascendia no Corinthians . 
 Um mal-entendido detonou a briga: revoltado com uma suposta crítica de Telê à sua iniciação, Mário Sérgio pôs em dúvida as qualidades técnicas do rival . 
 Apesar de evitar uma polêmica e encerrar a discussão com um aperto de mão, Telê foi taxativo: 
 «Sei que ele não é meu amigo, mas não me importo» . 
 É estimulante avaliar até que ponto o Sesc Ipiranga transforma, em razão da domesticidade de seu ambiente, a grandiloquência que a cigana Carmem acaba por impor de sua idéia de amor e liberdade . 
 «É uma mulher que tem vontade própria, que é movida por um instinto de autopreservação e por sua índole selvagem», diz a soprano dramático Eloisa Baldin, que interpretará o papel-título . 
  Romário fugia para namorar na Copa  
  Atacante burlou regras da concentração da seleção brasileira para ver Andréa de Oliveira  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Romário escapava da concentração da seleção brasileira em Los Gatos (EUA) durante a Copa do Mundo para namorar com a carioca Andréa Alexandra de Oliveira, 20 . 
 A revelação foi feita pela própria Andréa à revista «Caras», que circula esta semana, e à Folha (leia matéria nesta página) . 
 Tem o preço dos combustíveis . 
 Pelo texto da Manchete, ele «vai baixar a partir de 1º de janeiro», por coincidência, o dia da posse . 
 Tem a tarifa telefônica, que «também pode baixar», segundo a Globo . 
 Tem a construção de navios no Rio, para onde o governo mandou ontem US$ 1 bilhão, segundo a Bandeirantes . 
 «Não há mágica nenhuma nessa rentabilidade, apenas a capacidade técnica de quem administra», diz Carlos Eduardo Castiglione, assessor comercial do Banco Prosper, do Rio de Janeiro . 
 Ele atribui o bom desempenho da carteira do Fic Prosper-Linear à agilidade do banco em armar e desarmar nos momentos certos as sofisticadas operações de engenharia financeira nos mercados futuros de Índice Bovespa, câmbio e taxas de juros da Bolsa de Mercadorias & de Futuros . 
  Sem Raí, PSG vence e segue na liderança  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O Paris Saint-Germain (PSG) venceu, na sexta-feira à noite, o Lens por 2 a 1, com gols do zagueiro brasileiro Ricardo Gomes e de Llacer . 
 O meia Raí, mais uma vez, não jogou . 
 Desta vez, ficou no banco . 
 Com esse resultado, o Paris Saint-Germain continua na primeira posição do Campeonato Francês e cinco pontos à frente do segundo colocado, o Olympique de Marselha, que apenas empatou, na sexta, no jogo contra o Strasbourg (gol do brasileiro Anderson para o Olympique) . 
 O técnico do Paris Saint-Germain, Arthur Jorge, manifestou ontem sua inquietude pela convocação, feita pelo treinador Carlos Alberto Parreira, de Raí e Ricardo Gomes para o amistoso Brasil x Argentina, no dia 23 de março . 
 Disputando três campeonatos, o Paris Saint-Germain tem sua agenda cheia até maio e pediu à Confederação Brasileira de Futebol que dispense os dois jogadores do amistoso em Recife . 
 Ricardo Gomes, que embora tenha participado do jogo de ontem não treina há dez dias porque está com o joelho dolorido, é a principal preocupação do técnico português Arthur Jorge, que teme o agravamento da contusão do brasileiro na partida contra os argentinos . 
  Sinfônica do Paraná faz 'bico' no Clodovil  
  Da Reportagem Local  
 O nível musical dos casamentos tem crescido no Brasil, principalmente em Curitiba . 
 Lá, orquestras sinfônicas inteiras animam as bodas da sociedade local . 
 São os músicos da Orquestra Sinfônica do Paraná atrás de comida . 
 «Os casamentos são uma ótima fonte de renda porque a orquestra está nas últimas' », comenta a pianista Analaura de Souza Pinto, presidente da Associação dos Músicos da Osinpa . 
  Mercado financeiro espera BC fixar juros para operar  
  Só há uma certeza com a chegada do real, as taxas reais vão subir  
  FIDEO MIYA e JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Nenhum negócio no mercado de câmbio . 
 Bolsas em queda ou «de lado» . 
 Operadores, analistas e economistas esperando o Banco Central (BC) fixar a taxa de juros que será praticada no overnight ela serve de baliza para todas as demais taxas praticadas no mercado financeiro . 
 Este é o cenário esperado para amanhã pela manhã no primeiro dia de operações efetivas no mercado financeiro com a nova moeda, o real . 
 «Tudo na Globo é parcial e manipulado», diz ela, citando Cid Moreira lendo o texto de Brizola . 
 Ellison conclui seu artigo citando Mario Vitor Santos, ex-ombudsman da «Folha de S. Paulo» . 
  Atacante une estilos diferentes  
  Do enviado a San Francisco  
 O atacante Martin Dahlin, 26, tem uma rápida explicação quando perguntado sobre a diferença de seu estilo do resto da equipe da Suécia . 
 «Desenvolvi minhas qualidades técnicas na Alemanha», disse o atacante que, desde 1991, joga no Borussia Moechengladbach . 
  Pablo Milanês cria fundação com seu nome  
  Das agências internacionais  
 O cubano Pablo Milanés, um dos grandes músicos de seu país, criou uma fundação cultural que leva seu nome e que deverá apoiar os projetos artísticos de pessoas que não encontrem o apoio oficial do regime político de Fidel Castro . 
 A Fundação Pablo Milanés será composta de um selo fonográfico, uma editora, uma produtora de cinema, vídeo e televisão, um centro de informática, uma emissora de rádio e um centro cultural . 
 A comparação é de Ricardo Lerner, do IBGM (instituto de gemas e metais preciosos) . 
  Na Itália  
 Lerner, que defende a redução dos impostos para conter o contrabando, faz parte de um grupo de 32 empresários que participa na Itália da feira Vicenza Ouro . 
 Mas este ano, nas competições, as coisas não iam muito bem para Teco . 
 Ocupava a 24ª posição no ranking quando o Rip Curl Pro Landes em Hossegor na França teve início . 
 Passou bem em todas as baterias, fazendo a mala do americano Shane Beschen, atual 2º no ranking, na fase semifinal . 
 Nova decisão . 
 Poucos minutos antes de entrar na água, foi entrevistado pela TV local e questionado se a torcida, de cerca de 15 mil pessoas na praia, todas a favor do americano, iria pesar . 
 Respondeu tranquilamente: «independente da torcida vou para a água fazer o melhor possível» . 
  Publicitário vai depor sobre crime em SP  
 O publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31, deve depor na próxima semana no inquérito que apura a morte do publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33 . 
 O crime ocorreu no último dia 16, na lanchonete New Dog, na rua Joaquim Floriano, no Itaim Bibi (zona oeste de SP) . 
 Barbastefano foi baleado na perna e Valério morto com um tiro no coração . 
 Os tiros teriam sido disparados pelo estudante Glibas Cortez, 18 . 
 Para Kapaz, a coligação entre PSDB e PFL em torno de FHC inviabiliza o discurso social do candidato . 
 «O PFL tem proposta neoliberal, que prioriza o mercado, e não a questão social», diz . 
 Luís Eulalio de Bueno Vidigal Filho, ex-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), diz que FHC optou pelo óbvio . 
 «Se não tiver preocupação com o social, não tem condição de ser candiato», diz . 
  Feira terá CD-ROM de Jorge Amado  
 Fundação Biblioteca Nacional mostra quiosque com dados sobre 45 escritores e Melhoramentos traz 'Flicts' . 
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A 13ª Bienal Internacional do Livro, que começa hoje, no prédio da Bienal, parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo), traz, além dos tradicionais livros impressos, várias publicações eletrônicas . 
  Sábato Magaldi deve ser eleito novo imortal da ABL hoje  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O crítico de teatro Sábato Magaldi, 67, deverá ser eleito hoje o novo imortal da ABL (Academia Brasileira de Letras) . 
 Além de Magaldi, o filósofo Tarcísio Padilha concorria para a cadeira que vagou com a morte do romancista Cyro dos Anjos . 
 Padilha, porém, desistiu de concorrer . 
 A Comtur começou a cobrar o estacionamento nos meses de janeiro e fevereiro deste ano . 
 Em julho, a taxa foi cobrada apenas nos finais de semana . 
 Desde 1º. de novembro, a Comtur voltou a cobrar diariamente a taxa de estacionamento . 
  A SÉRIE «O MUNDO DE BEAKMAN»  
 estréia hoje, às 19h30, na TV Cultura . 
 Beakman, um cientista maluco e bem-humorado, explica conceitos de Física, Química e Biologia de maneira simples e divertida . 
 A série irá ao ar de segunda a sexta-feira . 
  CYNDI LAUPER  
 faz amanhã em São Paulo o único show no Brasil da turnê do disco «Twelve Deadly Cyns...and Then Some», que traz os maiores sucessos da cantora . 
 A apresentação acontece às 22h no Olympia (r . 
 Clélia, 1517, Pompéia, tel.: 011/252-6255) . 
 Os ingressos variam de R$ 25,00 a R$ 50,00 . 
  A 4ª CONVENÇÃO DE RPG DA USP  
 acontece neste sábado e domingo, das 8h às 21h, na FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo) . 
 As atividades do encontro incluem mesas de dezenas de RPGs nacionais e estrangeiros e a primeira representação ao vivo do jogo Paranoia . 
 A FAU fica na rua do Lago, 876, Cidade Universitária . 
  ENTENDA PORQUE OS RIOS ESTÃO MAIS POLUÍDOS  
 Quando não chove, o volume de água dos rios diminuis . 
 A quantidade de poluentes despejada continua igual, mas como existe menos água para a dissolução, a poluição fica mais concentrada . 
 Para ilustrar: 
 Apesar do estágio avançado da lavoura arrozeira gaúcha, considerada uma das mais modernas do mundo junto com a dos Estados Unidos, não existem dados sobre perdas na hora da colheita . 
 «Embora não tenhamos estatísticas, a perda é insignificante», garante Brito . 
 Qualquer país que respeita seu próprio povo o faz através do princípio de justiça: todos devem ter igual acesso aos benefícios da medicina . 
 Os recursos para a saúde devem ser distribuídos pelo critério da justiça a fim de que uns não sejam mais beneficiados que outros . 
 No Brasil, e na própria América Latina, não seria o clamor por justiça presente na vida de milhões de injustiçados sociais mais convincente que as formulações teóricas da bioética? 
 Finalmente, que o 2º Congresso Mundial de Bioética que ocorrerá em Buenos Aires, Argentina, nos dias 24 a 26 de outubro próximo, também contemple uma bioética da pobreza em suas discussões . 
 ELIANE S. AZEVÊDO, médica, é doutora em genética, pesquisadora do CNPq e ex-reitora da UFBA (Universidade Federal da Bahia) 
 Segundo R., policial do Campo Belo (zona sul) que mora no centro de Cidade Tiradentes, «criminosos do Rio estão chegando ao bairro» . 
 R. não quis dar mais informações . 
 «Eu sou policial, mas tenho mulher e filha . 
 Ninguém está seguro, morando aqui.» 
 Todas foram retiradas da relação de 21 itens elaborada pelo relator Nelson Jobim, que estava sendo negociada com os «contras» (os contrários à revisão) . 
 Não houve acordo . 
 Os líderes dos partidos que defendem a revisão querem começar as votações na próxima terça-feira pela definição de empresa brasileira . 
 Os «contras» prometem obstruir as sessões . 
 «Vamos chegar ao plenário com faca, bereta e trabuco para impedir as votações», afirmou o líder do PDT, deputado Luiz Salomão (RJ) . 
 «A peça cria um clima de enorme franqueza, faz pensar no que em geral nos assusta e deixa todos desnudados», comenta Carvalho . 
 Dedicando-se a espetáculos solo desde 1986, quando estreou «Meu Tio Iauretê», o paraense Cacá Carvalho, 41, vem contando com patrocínio italiano para seus últimos trabalhos . 
  TVA mostra Copa européia  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN exibe hoje, às 21h, um programa de uma hora de duração sobre a Copa dos Campeões da Europa . 
 A primeira rodada do torneio foi disputada anteontem . 
  Brasil decide hoje vaga para jogar repescagem do Grupo Mundial  
  Das agências internacionais  
 Brasil e Peru decidem hoje quem conquista o direito de disputar a repescagem do Grupo Mundial da Copa Davis em setembro . 
 O confronto entre as equipes dos dois países termina hoje no Club Lawn Tennis De La Exposición, em Lima, Peru . 
 O segmento de duráveis teve as maiores elevações sobre julho no faturamento (31,53%) e nas vendas (36,04%), seguido por veículos e construção (29,46% e 33,95%, respectivamente) . 
 O pior desempenho ficou com os não duráveis, com aumento de 7,61% no faturamento e 9,82% nas vendas . 
 Sobre agosto de 93, o faturamento do comércio cresceu 26,96% e as vendas físicas, 20,38% . 
 No acumulado do ano, os aumentos no faturamento e nas vendas foram de 11,68% e 5,24%, respectivamente, em relação a 93 . 
 Nos últimos 12 meses as vendas cresceram 4,05% . 
  Fito Neves muda a equipe para conseguir 1ª vitória  
  Técnico da Portuguesa troca quatro no time por deficiência técnica  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Fito Neves, da Portuguesa, disse que só quer um resultado hoje contra a Ferroviária no Canindé: a vitória . 
 «Se não ganharmos a partida, estamos mortos no campeonato», disse o treinador, que fará quatro modificações na equipe que ainda não venceu no Paulistão-94 . 
 Em dois jogos, o time perdeupara o Corinthians e para o União São João . 
  «Deixar rolar solto»  
  VIAGEM  
 Como costuma lavar a alma? 
  «Na cachoeira»  
 Drinque: 
 No Feirão de Brinquedos do SP Market, uma pistola de água chinesa custa R$ 7,40 contra os R$ 19,90 da Aquamatic, da Estrela . 
 A diferença de preços é de 168% . 
 Em alguns casos, os chineses custam menos do que os similares importados, como os patins de plástico para crianças de 3 anos: R$ 3,90 o chinês e R$ 45,00 o norte-americano . 
 O padrão de fabricação dos produtos não é o mesmo, mas a diferença de preços entre o par de patins norte-americano e o chinês é de 1.053% . 
  Febraban apóia decisão do BC  
  Da Reportagem Local  
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) concorda e apóia a decisão do BC de não prestar socorro a instituições financeiras que venham a enfrentar dificuldades com a queda da inflação, após criação do real . 
 «É uma postura adequada e consistente com a política de combate à inflação», afirma Alcides Lopes Tápias, presidente da entidade . 
 «O BC será duro e não tem mesmo que dar liquidez a ninguém.» 
 Segundo Tápias, os bancos que mais vão sofrer com a queda da inflação são os oficiais . 
 Os bancos privados, por sua vez, vão substituir os ganhos inflacionários com o aumento das tarifas bancárias . 
 Huizenga tem uma rede de TV a cabo, é dono da maior cadeia de videolocadoras dos EUA, a Blockbuster, tem participações em três times na Flórida e pretende investir US$ 1 bilhão na construção do maior complexo esportivo do mundo, perto de Miami . 
 Outro megaempresário do setor, Ted Turner, dono da CNN e de outras TVs a cabo americanas, é proprietário do Atlanta Braves (beisebol) e do Atlanta Hawks (basquete) . 
  Brian Eno influencia o «movimento»  
  Free-lance para a Folha  
 No final dos anos 80 um tipo diferente de música era tocada nos clubes a partir das quatro ou cinco da manhã, quando o público suado e já não tão «ligado» pelo Ecstasy começava a relaxar e se preparar para voltar para casa . 
 Poucas batidas por minuto, melodias edificantes e samplings de cantos de pássaros ou outros efeitos sonoros da natureza, caracterizavam esse estilo que passou a ser chamado de «ambient music» . 
 A receptividade foi suficiente para que em pouco tempo projetos musicais voltados quase que exclusivamente para esta vertente do techno -- como The Orb, com o single «U.F. Orb», e KLF com a música «Chill Out» -- entrassem para as listas dos mais vendidos . 
 Associando a música à temática «espacial», à introspecção e à tranquilidade, o estilo ganhou ares de «movimento» . 
 Não é exatamente o juro da poupança livre, porque esta tem 0,5% ao mês, acumulando 6,17% ao ano . 
 O juro do DER é calculado por 365 dias corridos . 
 Assim, chega a no máximo 0,4961% em mês de 31 dias . 
 Apesar dessa diferença de taxa, o DER tem a vantagem da liquidez diária, embora o crédito da correção (TR) e dos juros venha sendo feito todo dia 1.º . 
 Parte dos testes já foi feita na fábrica da Rede Ferroviária Federal S.A., no Rio . 
 O duplo gerador, que fornecerá energia elétrica para os vagões, foi testado esta semana . 
 Os funcionários da empresa também checaram o sistema de ar-condicionado, que chegou a 20 graus nos quartos . 
 «Vamos esperar todo o tempo possível», disse o técnico alemão, que já praticamente descarta a escalação de Buchwald para a partida de estréia, na sexta-feira, contra a equipe da Bolívia . 
 O primeiro jogo na Copa também preocupa Vogts de outra forma . 
 O técnico não esconde seu temor pelas coincidências nas partidas de estréia em Copa, disputadas pelas seleções que haviam sido campeãs nos Mundiais anteriores . 
 Só PT e PSDB votaram contra . 
 O PMDB votou a favor do projeto . 
 O líder do governo, Luiz Carlos Santos (SP), peemedebista, não estava no plenário . 
 O texto foi aprovado por 209 votos a 70 . 
 O que mais preocupa o governo é o fato de que um decreto legislativo não é sujeito a veto presidencial . 
 O rombo deve ser pago pelo Tesouro . 
 90% das operações de crédito rural no país são realizadas pelos bancos federais e estaduais . 
 Nem Tesouro nem Banco do Brasil maior fornecedor de crédito rural calcularam até agora qual seria o rombo . 
 O presidente do BB, Alcir Calliari, determinou ontem à noite a suspensão de novas operações de crédito rural até a votação final da medida . 
 A sessão de ontem foi aberta às 14h, com apenas 20 parlamentares em plenário . 
 O quórum mínimo para que pudesse haver votação (293) só foi alcançado às 16h30, mas apenas uma hora depois foi iniciada a ordem do dia . 
 O quórum chegou ao número de 392 parlamentares, por volta das 17h30 . 
 Parte dos congressistas registrou presença pelo sistema eletrônico e abandonou o plenário, fazendo com que a sessão fosse encerrada por falta de quórum . 
 O painel eletrônico indicou 272 presenças, número insuficiente para aprovar qualquer alteração constitucional . 
 A proposta encampada pelo relator Nelson Jobim (PMDB-RS), mantinha a imunidade parlamentar, alterando apenas procedimentos para que a Câmara e o Senado autorizem o processo . 
 Apesar do acordo, os principais líderes temiam a rejeição da emenda . 
 Em comunicado oficial, a Acer disse que acredita que a grande maioria dos seus usuários não será afetada pela unidade de ponto flutuante do Pentium . 
 A Advanced Logic Research (ALR) disse que vai continuar a oferecer sistemas com Pentium, assim com a AST . 
  Pará 1  
 A Associação dos Delegados da Polícia Civil do Pará pediu ao Ministério do Trabalho para que fiscalize as condições de funcionamento de dez delegacias em Belém . 
 A entidade reclama que as delegacias se encontram desaparelhadas e inseguras . 
  Pará 2  
 A Delegacia da Mulher constatou um aumento de 50% dos crimes contra a mulher em julho, em Belém . 
 A delegada Sílvia Cruz afirmou que um dos crimes que mais aumentou na região foi o sexo forçado entre parentes . 
 Um dos destaques é a participação da espanhola La Mediterranea, através de sua representante no Brasil, a PBK . 
 A empresa está mostrando uma linha de objetos produzidos em vidro reciclado, decorados com listas em vermelho, azul, amarelo, verde e preto . 
 A artista plástica Maria João, dona da Cerâmica 2 uma das microempresas do evento está lançando uma nova coleção de cerâmica rendada . 
 São peças como abajures, vasos, porta-retratos e porta-lápis em várias cores . 
 Maria João trabalha com um preço especial para vendas no atacado, que variam de 2,93 URVs (Unidade Real de Valor) a 14 URVs . 
  INDICAÇÃO DE LÍDER NÃO SIGNIFICA APOIO TOTAL A ITAMAR, DIZ FLEURY (Da Reportagem Local)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, afirmou ontem que a indicação do deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) para a liderança do governo na Câmara não significa que o PMDB dará apoio incondicional ao governo Itamar Franco . 
 «No plano do ministro Fernando Henrique Cardoso, por exemplo, há uma série de pontos que nós pretendemos discutir, principalmente o aumento de impostos e a redução de repasses da União para Estados e municípios.» 
 O levantamento não registrou variação no preço médio em URVs pedido entre abril e o mês passado . 
 Segundo José Roberto Graiche, presidente da Aabic, o resultado aponta para uma estabilização do mercado, após o impacto inicial causado pelo Plano Real . 
  Preços nos supermercados sobem 1,64% .  
  Pesquisa Datafolha apura reversão na tendência de queda; supermercadista sugere que consumidor compre menos  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 «Diminuir as compras, ter cautela ao comprar e não adquirir produtos que estejam com preços elevados» . 
 Este pode parecer mais um dos conselhos do ministro da Fazenda aos consumidores que vão aos supermercados . 
 Não é . 
 Partiu do próprio presidente da Associação Paulista dos Supermercados, Firmino Rodrigues Alves, ao analisar o comportamento dos preços nesta semana . 
  França entrega quatro últimos prêmios de seu outono literário  
  Das agências internacionais  
 A França divulgou esta semana os vencedores de quatro de seus prêmios literários: Medicis, Chateaubriand, Quai des Orfevres e Interallié . 
 O prêmio Medicis ficou com o editor e escritor Yves Berger, por seu livro «Immobile dans le Courant du Fleuve» (Imóvel na Corrente do Rio), sobre uma família que vive ilhada nos confins da América do Norte tentando criar ali um paraíso particular . 
 «Eu entrei numa equipe que era dele para dividir o espaço e depois de um ano ele ficou sem clima na McLaren e teve que sair . 
 Não por minha causa, mas por suas próprias atitudes . 
 Hoje eu estou aqui, há seis anos . 
 Ele não . 
 Isso é um termômetro que mostra bem o que aconteceu.» 
 Senna, sobre Prost, em 25 . 
 mar.93 . 
  Simonsen deixa CTI, mas fica internado  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-ministro Mário Henrique Simonsen, 59, deixou ontem o Centro de Tratamento Intensivo do hospital Samaritano, em Botafogo, zona sul do Rio de Janeiro . 
 Simonsen permanece internado no hospital, para onde foi levado no último dia 8 com problemas respiratórios . 
  Fã de Senna se mata em Curitiba  
  Da Agência Folha  
 Zuleika da Costa Rosa, 16, suicidou-se às 10h de ontem em sua casa, no bairro Vista Alegre das Mercês, em Curitiba (PR) . 
 A garota usou o revólver calibre 22 de seu pai para se matar . 
 A Beatriz tem quatro anos e meio . 
 Nós já perdemos as contas . 
 Menos esta: temos três aparelhos de TV . 
 Há instantes em que os três estão sintonizados no mesmo canal . 
 Esse modelo, segundo ela, era usado em São Paulo na década de 60 com o nome de «caixa executiva» . 
 Sonia afirma que os clientes «mais finos» vão à floricultura só pela embalagem, que é fabricada pela Regispel . 
  (CRM)  
 O BID informou que esses programas de ajuda contam com US$ 9,12 milhões em comida, medicamentos, material escolar e outros artigos de necessidade básica, arrecadados em campanhas de caridade no Brasil . 
 Os EUA estão dispostos a efetuar «pressão máxima» para encerrar o «banho de sangue» na Bósnia . 
 O presidente Bill Clinton não descartou a possibilidade de ataques aéreos contra os responsáveis pelo ataque . 
 Um funcionário do governo disse que os EUA têm «poucas dúvidas» de que os culpados sejam os sérvios, mesmo que especialistas militares da Força de Proteção da ONU não tenham conseguido determinar com segurança a origem do morteiro . 
 O ministro da Defesa da Itália, Fabio Fabbri, disse que as bases aéreas italianas estão prontas para fornecer um «apoio eficaz» aos aviões da Otan numa ação militar . 
 Franz Reimer, vice-presidente da Abinee, acredita que o atraso na reposição dos estoques se concentra em produtos mais populares, que estão vendendo mais . 
 Segundo ele, como antes da implantação do real as indústrias trabalhavam com estoque zero e até deram férias coletivas, quando houve um reaquecimento das vendas a produção não foi ampliada na mesma velocidade . 
  Feito com defeito  
 As coisas estão ficando mais complicadas para Fernando Henrique, mesmo que não se considere a absolvição do deputado Ricardo Fiuza como mais um aspecto oneroso para o PSDB, na aliança com o PFL . 
 A formalização do convite de Fernando Henrique ao deputado Luís Eduardo Magalhães, para ser seu vice, envolve consequências ainda incontroláveis . 
 O convite só foi possível com o cuidado preliminar de submeter o líder pefelista à máquina de moer reputação pessoal . 
 Com isso, o PSDB não recusou Luís Eduardo, mas criou as condições para que ele recuse o convite . 
 Assim estaria resolvido o problema com o rebelado PSDB baiano sem, no entanto, atingir a aliança PSDB-PFL . 
 E se Luís Eduardo aceitar? 
 No mínimo, a rebeldia baiana vai se alastrar . 
  Missa na Sé lembra um mês da morte de Senna  
  Entre 50 a 100 pessoas visitam por dia o túmulo do piloto brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 A Torcida Ayrton Senna (TAS) marcou para hoje uma missa pela passagem de um mês da morte de seu ídolo, o piloto Ayrton Senna . 
 A cerimônia está marcada para as 18h na Catedral da Sé . 
 Senna morreu no dia 1º de maio em acidente durante o GP de San Marino . 
 Seu carro se chocou contra o muro de proteção na saída de uma curva de alta velocidade . 
  Navio encalha durante expedição no Amazonas  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado especial a Paraíso (AM)  
 O navio MV Greenpeace, do grupo ambientalista Greenpeace, encalhou por 10 minutos em um banco de areia do rio Amazonas . 
 O acidente aconteceu às 16h (18h em Brasília) . 
 O navio está no 16º dia de sua viagem pelos rios da Amazônia, que é a etapa brasileira da campanha mundial da entidade em defesa das florestas . 
  Carta de Lennon a McCartney pode alcançar US$ 50 mil em leilão  
  Das agências internacionais  
 Uma carta de John Lennon endereçada a Paul McCartney logo depois da separação dos Beatles, em 1970, será leiloada em Los Angeles . 
 A data precisa ainda não foi confirmada . 
 A carta, de seis páginas manuscritas assinadas por Lennon e por sua mulher, Yoko Ono, pode chegar a ser arrematada por cerca de US$ 50 mil . 
 «De qualquer maneira, o teste só será feito em famílias com antecedentes da anomalia . 
 Mas não podemos impedir o casal de interromper a gravidez», diz a Martine Le Merrer, da equipe de Arnold Munnich . 
 «Claro que não queremos brincar de aprendizes de feiticeiro e suprimir todos que têm acondroplasia no mundo», ressalva Francis Rousseau, outro pesquisador da equipe . 
 Gibbons tem manifestado oposição a alguns pontos do programa . 
 Mesmo que ele resolva apoiá-lo sem restrições, duvida-se que Gibbons tenha a mesma habilidade de seu antecessor para fazer propostas controvertidas passarem com facilidade pela comissão . 
 O governo esperava ter o programa aprovado até o início deste mês . 
 No entanto, ele ainda nem chegou a ser votado pelas comissões parlamentares por que tem de passar antes de ir a plenário . 
 Baile de Carnaval na TV não tem segredo . 
 É sempre igual . 
 Pode repetir o do ano retrasado que não muda nada . 
 E na falta do que mostrar, repete-se mesmo . 
 A «Band», por exemplo, mandou ver uma reprise da tal noite das felinas, no Olympia . 
 Moças de biquíni e rabo (rabo mesmo, imitando gato) andando de quatro numa passarela ao som de dance music . 
 Coisa de São Paulo . 
 Mas a emissora, reconheça-se, salvou a madrugada dos foliões de sofá com alguns bons momentos de Carnaval baiano . 
 Especialmente a chegada do Olodum à praça Castro Alves . 
 O bloco homenageava o tropicalismo e a presença iluminada de Caetano Veloso em cima de um caminhão foi a imagem da felicidade e do encantamento . 
 O outro Juninho, do São Paulo, foi a melhor figura do time . 
 Dos seus pés saíram as poucas oportunidades de gol da equipe . 
 A torcida do São Paulo compareceu com apenas um ônibus . 
 Uma briga com a torcida do Corinthians, na Via Dutra, próximo a Guarulhos, reteve cinco ônibus das torcidas organizadas . 
 No conflito, 19 pessoas foram presas e um torcedor foi baleado . 
 De fato, o Supremo nunca deliberou sobre o assunto . 
 E a argumentação não convence, pois o Congresso Revisor poderia até alterar as normas de mudar a Constituição, que não configuram nenhuma cláusula pétrea . 
 Poderia, portanto, introduzir na Constituição uma data encerrando a revisão . 
 Li ou ouvi a opinião de numerosos juristas sobre a possibilidade de adiamento para 1995 . 
 A mais recente é o brilhante artigo do professor Miguel Reale no jornal «O Estado de S. Paulo» de sábado último . 
 Também opinam na mesma direção Miguel Reale Jr., Fábio Comparato (embora prefira o Congresso revisor exclusivo), Saulo Ramos, Tércio Sampaio Ferraz, Celso Bastos e Manoel Alceu Afonso Ferreira . 
 Parece que as únicas coisas que esses juristas têm em comum é serem paulistas e julgarem que a revisão pode ser adiada . 
 Será que todos estão errados? 
 Parece-me improvável, pois nenhum deles é formado em economia... 
  Um passo acertado  
 No atual frio fatal de Nova York, abrir um clube em um lugar chamado The Cooler (algo como o refrigerador) não parece uma boa idéia . 
 Não seria mesmo, se o clube não fosse o Giant Step, uma das filas mais disputadas da cidade há algum tempo e o único reduto musical capaz de derreter qualquer gelo . 
 Organizado por um grupo chamado The Groove Academy (que ainda trabalha com bandas e lança álbuns de artistas que passam pelo Giant Step), o clube resiste à popularidade sem ficar brega e muda de endereço sempre que o perigo da mesmice chega perto . 
 Fora isso, lá você ouve o melhor do jazz, rap, dança na pista mais «cool» da noite nova-iorquina e, se der sorte, ainda vê as «canjas» mais inesperadas de músicos que passam pela cidade . 
 Mas a façanha maior do clube é mesmo aprimorar a beleza dos seus frequentadores . 
  Cancún, ex-povoado, tem hoje 105 hotéis  
  LUCIANA VEIT  
  Free-lance para a Folha  
 O turismo colocou Cancún no mapa . 
 Há 24 anos, o balneário mexicano era apenas uma ilha de pescadores . 
 Tendo como pano de fundo o mar turquesa do Caribe, sol o ano inteiro e sítios arqueológicos nos arredores, Cancún virou moda nos últimos anos . 
 Hoje ostenta 105 hotéis, 600 restaurantes, faturou US$ 1,3 bilhão em 93 e recebe 2 milhões de turistas anualmente, quase o número total dos estrangeiros que devem visitar o Brasil este ano . 
 «Como o tempo é curto, tenho que programar muito bem o ritmo da volta à atividade física.» 
 Os suplementos fornecem uma ajuda adicional . 
 «Seria impossível repor todas as necessidades dos atletas apenas com alimentos . 
 Eles passariam o dia fazendo digestão e não poderiam jogar bola», diz . 
 «O cliente está mudando de hábito . 
 Isto é, passou a usar o cartão no lugar do cheque pré-datado por causa da estabilização da economia», afirma Santos . 
 Os negócios do Bradesco Visa cresceram 67% em julho sobre o mês anterior e o número de cartões se mantém estabilizado em 1,350 milhão desde o começo do ano . 
 Mesmo tomando dinheiro a 16% ao ano, mais IGP-M, curiosamente Bonini começou a inserir anúncios da CESP em horário nobre das TVs, de necessidade discutível e de pseudo-abundância de caixa (enquanto isso a indústria vem cortando o próprio osso) . 
 O desconhecimento do sr. Bonini, ao negar o papel desenvolvimentista da indústria eletrointensiva no Brasil, é grave, tanto mais que importantes funcionários da CESP participaram em posições chaves do gigantesco trabalho multiministerial, da Comissão de Minas e Energia (CNE), publicado em abril de 89, denominado «Estudo sobre Energointensivos», produtos de intenso consumo de energia, que resultou do Processo MME-SEPLAN 1.832 de 10.12.85 . 
 Na oportunidade, o governo queria saber se este setor interessa ao país . 
 O Náutico forçou o ataque no primeiro tempo e impediu vários contra-ataques do Palmeiras . 
 Dribles do atacante Washington e do estreante Gersinho levantaram a torcida pernambucana . 
 Os passes errados do Náutico e a falta de marcação sobre os atacantes do Palmeiras facilitaram o ataque do time paulistano no segundo tempo . 
 O próprio Lula, aliás, tem dito com frequência que pode ser mais fácil ganhar a eleição do que governar um país mergulhado numa enorme crise . 
 Se dependesse exclusivamente dele, o PT faria uma aliança desde já com o PSDB, com o que Lula suspeita que venceria no primeiro turno . 
 Hoje, a perspectiva de uma coligação PT-PSDB para o turno inicial parece sepultada . 
 Mas quadros dos dois partidos continuam conversando em torno de um programa de governo, o que pode facilitar as negociações quando chegar a hora do segundo turno . 
 (CR) . 
  Hóspede tem novo restaurante  
  Da Reportagem Local  
 Um novo restaurante está ao alcance do hóspede do Grande Hotel São Pedro . 
 O recém-inaugurado Engenho das Águas, com apenas 13 meses, oferece pratos sofisticados da cozinha internacional . 
 O projeto é do arquiteto Ricardo Chahim . 
 As sugestões do cardápio vão da salada de queijo camembert com bananas grelhadas, de entrada, ao peito de pato grelhado com molho de duas pimentas e purê de maçã, como prato principal . 
  Sedex  
 A história anda tão enrolada na Globo que Xuxa pode mudar de endereço . 
 E se instalar no SBT de Silvio Santos com quem aliás já teve a primeira conversa . 
 SERELEPE -- Se você curte teatro, poesia especialmente Carlos Drummond de Andrade e João Cabral de Melo Neto, pratica mergulo e esportes em geral, é atraente, alto astral, gosta de dançar e não se importa em conversar sobre moda e assistir desfiles, entre em contato comigo e poderemos gastar algumas tardes pedalando juntos . 
 Camila Pitanga, 17, atriz . 
  Improcedente  
 Quatro dias após a eleição, o procurador Antônio Fernando Barros, vice de Junqueira, pediu ontem que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) encerre o caso, considerando a acusação improcedente . 
 A manifestação do Ministério Público, neste caso, antecipa o que deverá ser a decisão do tribunal . 
 «A investigação judicial não comprovou a existência de comportamentos ilícitos», disse o procurador Fernando Barros . 
 É claro que FHC acha muito mais simples assegurar a estabilização da economia com uma revisão constitucional que promova as reformas desejadas, entre elas a tributária, a da Previdência e a redefinição do pacto federativo (encargos e rendimentos de União, Estados e municípios) . 
 O que o presidente eleito pretende é minimizar o caráter de urgência de tais reformas, ainda que tal urgência tenha sido posta na agenda pela própria cúpula de campanha . 
 Um dos principais fatores de incremento da produção agrícola é uma correta adubação, através do fornecimento de nutrientes e da correção de suas deficiências . 
 Novas tecnologias e ampliação do conhecimento sobre as carências nutritivas dos solos têm se mostrado eficientes aliados na busca de maior produtividade . 
 Isso pode significar alimentação mais barata, menos desmatamento, menor consumo de combustíveis . 
 Novidade tecnológica no Tocantins, o plantio direto do arroz sobre a palha da soja cresce rapidamente . 
 Em Lagoa da Confusão, o plantio direto deve ocupar 32% dos 25 mil ha, diz Fernando Luiz Pasqualini, gerente da cooperativa local . 
 O encontro de ontem teve como novidade a participação do vice-presidente eleito Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Foi a primeira vez que Maciel, conduzido a coordenador político das reformas, tomou parte desse tipo de encontro . 
 Estavam presentes também os deputados José Serra (PSDB-SP), Nelson Jobim (PMDB-RS) e Gustavo Krause (PFL-PE), o coordenador do programa de governo, Paulo Renato Souza, o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, o assessor especial do ministério, Edmar Bacha, o secretário-executivo do Ministério da Previdência, Luciano Patrício, e os assessores Eduardo Jorge e Eduardo Graeff . 
  Vitória parcial  
 Continua vitoriosa a tática da Fazenda de empurrar com a barriga o aumento salarial para o funcionalismo . 
 A reunião de ontem no Planalto deu em nada . 
 Se Itamar for mesmo a Buenos Aires, Ricupero ganha mais uma semana . 
  Trocadilho inglês  
 Em reportagem sobre a crise em torno da chapa do PT, a revista inglesa «The Economist» disse que o partido aumentou «the bisolation», ou seja, «o bisolamento» . 
  Acordo libera o tráfego para civis de Sarajevo pela 1ª vez em 2 anos  
  Das agências internacionais  
 Depois de quase dois anos de cerco, os moradores de Sarajevo, a capital da Bósnia, poderão entrar e sair da cidade mais ou menos livremente a partir da próxima quarta-feira, segundo um acordo assinado ontem pelos rebeldes sérvios que sitiam a cidade e pelo governo (muçulmano) da Bósnia . 
 Em Washington, representantes do governo bósnio, dos croatas-bósnios e do governo da Croácia assinam hoje um acordo de paz . 
 O acerto para a liberação do tráfego em Sarajevo foi patrocinado pelas forças de paz da ONU . 
 Ele prevê a abertura de quatro vias entre as partes muçulmana e sérvia da cidade, pelas quais os civis poderão passar de um lado a outro sob certas condições . 
 Há famílias divididas desde o começo da guerra, sem poder se ver . 
 Desde que a URV foi introduzida na economia, o cálculo da média dos 36 últimos salários-de-contribuição segue um método especial . 
 Os salários até fevereiro de 94, inclusive, são multiplicados por fatores que os atualizam na equivalência para a URV . 
 Permanentemente sacudida por furacões comportamentais e políticos, Miami recebeu em 1993 cerca de 8,8 milhões de turistas . 
 Cidade mutante, ela incorpora estilos e muda seus hábitos a cada década, numa receita que misturou influências indígena, hispânica, norte-americana, judia, caribenha e afro-americana . 
  (Silvio Cioffi)  
 «Não é complicado virar um profissional qualificado de cozinha industrial», afirma Marco Antonio Salomão, 52, diretor de recursos humanos da GR Alimentação e Serviços, que serve 350 mil refeições diárias em 500 restaurantes de empresas . 
 As cozinhas industriais estimulam seus funcionários a subir os degraus dentro de casa . 
 Quem começa como ajudante de serviços gerais tem chances de chegar a chefe de cozinha, mesmo que não faça investimentos pessoais em educação nem tenha concluído o primeiro grau . 
 Desafia, então, os sete passageiros da perua a entrar no carro . 
 Para tornar a tarefa possível, convoca um hipnotizador, que repete a frase Você é um anão . 
 Mas é no filme Jegue que a comparação é explícita . 
 O anúncio compara a perua Towner Topic DLX à perua Besta, também coreana . 
 A Besta não aparece na tela . 
 A família registrou boletim de ocorrência na polícia e diz que vai processar a médica Débora da Silveira, que é residente recém-formada . 
 O corpo de Antônio José Fonseca Ramos foi velado no Hospital Pedro Ernesto . 
 Ele foi enterrado às 17h no cemitério do Caju (zona norte do Rio) . 
 Ele faria um trabalho insano de arrumação desses fragmentos, criando um encadeamento, um enredo, ainda que sumário e incisivo, porém essas notas apressadas e cruas têm um encanto peculiar e, a partir da edição de 1990, passam a existir de modo mais completo . 
 Ao mesmo tempo, há uma dedicação muito grande à sua tarefa de ficcionista, e os próprios textos das reportagens a que me referi há pouco têm algo a mais do relato puro e simples . 
 Tem-se assim aquela oscilação, que apontei mais de uma vez em Babel, entre a «literatura facta», a literatura do fato real, que foi surgindo com a necessidade de transmitir a vida tumultuosa após 1917, e a «prosa ornamental» russa, que se desenvolveu a partir do início do século . 
 Na maioria dos casos, os candidatos indicam seus apelidos ou grafias diferentes para seus nomes, para o caso de o eleitor errar ao votar . 
 Todas as formas indicadas pelos candidatos são aceitas na hora da contagem dos votos . 
 Os eleitores devem, entretanto, evitar apelidos comuns, diminutivos e aumentativos, pois há diversos deles . 
 Há, por exemplo, uma série de candidados registrados como Serginho, Carlinhos, Marquinhos, Carlão, Chicão etc . 
  I Solisti Aquilani domina repertório eclético  
  O conjunto italiano, que se apresentou anteontem no Municipal, mostrou harmonia em músicas de vários períodos  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 O prestigiado conjunto italiano I Solisti Aquilani apresentou-se anteontem à noite no Teatro Municipal, com o patrocínio do Banco Itaú e da Votorantim e promoção do Mozarteum brasileiro . 
 O conjunto, formado por Vittorio Antonellini em 1968, é especializado em música clássica e romântica e tem se apresentado nas mais importantes salas de concerto da Europa, América, Ásia e África . 
 No programa de estréia do dia 11, eles apresentaram um repertório eclético: classicismo na primeira parte e romantismo e modernismo na segunda . 
 O concerto abriu com o «Divertimento em ré maior K. 136» de Mozart e desde então pode-se notar as qualidades do conjunto: equilíbrio, harmonia, afinação e uma perfeita caracterização do classicismo . 
 A decisão não impede que os sindicalistas da CUT façam campanha para o PT e organizem comitês de fábrica para arrecadar fundos para o Lula, segundo José Lopez Feijóo, da Articulação Sindical, presidente da CUT/São Paulo reeleito ontem . 
 O texto aprovado é vago sobre um apoio futuro e prevê que «a estrutura dos sindicatos deve ser colocada ao serviço» da «discussão com os trabalhadores sobre os compromissos que o governo deve assumir frente à população» . 
 O assunto será discutido novamente no Congresso Nacional da CUT . 
 Procurando coibir esse jogo, o juiz carioca proibiu alguns quadros lúdico-torturantes do novo programa . 
 São os quadros mais valiosos da competição entre as equipes (agora, em versão pós-EUA, mistas) verde e azul . 
 Trata-se da contagem de rãs em um aquário e da resistência às cócegas provocadas por uma cabra que lambe os pés e as mãos de uma pessoa amarrada . 
 No cenário da Xuxa, até um instrumento de tortura, usado nas alcovas das instituições de repressão, vira motivo de chacota . 
 Liberadas para adultos, elas não fogem do espírito familiar do programa, mas perderam toda a força, talvez um sintoma do que esteja ocorrendo com o conjunto da Xuxolândia . 
 Rubens Barrichello, companheiro de equipe de Irvine, considerou a punição «uma sacanagem» . 
 «Pela TV fica claro que o Brundle provocou tudo . 
 Se o Eddie recebeu três corridas de suspensão, Brundle deveria pegar seis», falou . 
 A Jordan ainda não decidiu quem será seu segundo piloto nas próximas três etapas do Mundial . 
 Rubinho disse que a equipe vai procurar alguém experiente . 
 O italiano Riccardo Patrese, recordista de participações em GPs, está desempregado e é o que mais se encaixa nesse perfil . 
  Nível de água em reservatórios da Grande SP cai 2,3 pontos percentuais  
  Da Reportagem Local  
 O nível de água nos reservatórios de água que abastecem a região metropolitana de São Paulo caiu 2,3 pontos percentuais nos últimos nove dias, em média . 
 A exceção é o reservatório Rio Grande, que abastece o ABCD . 
 O nível de água passou de 73,5% no dia 11 para 75,3% ontem . 
  Sossego de Vila Prudência atrai prédios  
  Construtoras lançam apartamentos de alto padrão por R$ 210 mil e unidades de 2 quartos por R$ 51 mil  
  Free-lance para a Folha  
 Morar em ruas tranquilas e arborizadas é o principal atrativo da Vila Prudência (zona sul), que se conserva como uma ilha de sossego no meio de uma das regiões mais movimentadas de São Paulo -- cercada por avenidas como Washington Luiz e Interlagos . 
 A qualidade de vida e a infra-estrutura que o local oferece atraem incorporadoras e construtoras, que começam a erguer prédios, entre os sobrados ajardinados . 
 Os espaços para a verticalização no bairro, no entanto, por ser predominantemente residencial (Z1), são limitados pela lei de zoneamento, o que resulta em prédios vizinhos baixos, de alto padrão, com áreas de lazer e piscinas . 
  Tocaia  
 Decidido a trazer os tucanos para seu governo, o então presidente Collor pediu a seu ministro da Justiça, Jarbas Passarinho, que organizasse um jantar de aproximação com o senador Fernando Henrique . 
 O ministro articulou o encontro para a sua própria residência . 
 Jantaram Collor, Passarinho, FHC e o senador Albano Franco . 
 Combinaram manter sigilo, já que havia resistências no PSDB a qualquer relação mais próxima com Collor . 
 A equipe ainda não começou a discutir nomes do possível substituto para o posto do piloto brasileiro . 
 «Por respeito ao Senna, nós nem sequer tocamos no assunto . 
 Todos estão devastados, o sentimento é horrível», disse West . 
 As investigações sobre as causas do acidente serão conduzidas junto com a FIA . 
 Serão ouvidos vários pilotos, técnicos e também funcionários do autódromo de Imola, bem como examinada a caixa-preta do carro, onde estão registrados os dados de seu desempenho em Imola . 
 As vendas da Gerber, no último exercício fiscal (de março de 93 a março de 94), totalizaram US$ 1,2 bilhão . 
 O lucro líquido chegou a US$ 127 milhões . 
 A Sandoz obteve faturamento de US$ 10,3 bilhões em 93 e lucro líquido de US$ 1,2 bilhão . 
 A compra aguarda aprovação do governo dos EUA por causa da lei antitruste . 
 O jardim foi criado a partir de uma plantação cultivada em torno da casa de veraneio de Thomas Hinkling, um homem de Boston que chegou a São Miguel em 1769 e ali implantou uma bem-sucedida empresa de exportação de frutas . 
 Há uma piscina térmica aberta e caminhos sinuosos entre lagoas cujas águas refletem árvores centenárias, flores exóticas e, na primavera, uma profusão de azaléias . 
 Apesar de o formulário não conter mais o quadro da evolução patrimonial, o tributarista Antonio Carlos Bordin, da consultoria Assessor, alerta para que o contribuinte não se iluda com isso . 
 A Receita tem plenas condições de detectar eventual discrepância . 
 A origem do acréscimo de patrimônio é a principal análise do fisco, diz Bordin . 
 Por isso, o contribuinte deve observar bem, antes da entrega, se os rendimentos, tributados ou isentos, são suficientes para dar cobertura ao acréscimo patrimonial . 
 O compositor sempre trabalhou lentamente seus sete discos solos anteriores que, afinal, não são tantos se comparados às cerca de 500 canções que escreveu desde 1949, parte delas «standards» . 
 «O trabalho não tem compromisso em lançar músicas inéditas de sucesso», ironizou o compositor durante as gravações, que aconteceram entre o final de 1993 e o início deste ano . 
 Tom não dá crédito às cobranças do mercado e também não está concedendo entrevistas . 
 Está em Nova York . 
 Os 12 bairros alagados abrigam cerca de 60% da população de Peruíbe, que é de 45 mil pessoas . 
 Nesses bairros, segundo a Prefeitura, o abastecimento de água não é regular . 
 Os desabrigados estão alojados em creches, escolas e no ginásio municipal . 
 Os olhos vermelhos do funcionário público Sebastião da Silva, 30, denunciavam três noites sem dormir . 
 «Desde sexta-feira não consigo dormir por causa da chuva», disse . 
 Ele perdeu quase tudo que havia em sua casa . 
 A família de Silva está abrigada em uma escola, mas ele não abandona a casa, temendo saques de ladrões . 
 «Tentei dormir em cima de uma mesa, mas não consegui . 
 Ladrão foi lá em casa na madrugada de hoje (ontem)», afirmou . 
 Os ladrões que tentaram saquear o que restou foram expulsos por tiros de um vizinho . 
 Por isso mesmo, Israel se negava a negociar com ela . 
 Em primeiro lugar era preciso esmagar a resistência exatamente como Yitzhak Rabin (primeiro-ministro de Israel) anunciou em fevereiro de 1989, quando, como você talvez recorde, ele disse a vários líderes do Paz Agora (movimento pacifista israelense) que não se preocupassem com o diálogo EUA-OLP porque ele visava apenas dar tempo aos israelenses para esmagarem os palestinos «e eles serão esmagados», ele acrescentou, sem despertar qualquer reação . 
 Em meados de 1993 a OLP já se tornara uma parceira aceitável . 
 Acho que Shimon Peres (ministro das Relações Exteriores de Israel) tinha razão quando disse, logo depois dos acordos, que «houve uma mudança neles, não em nós . 
 Não estamos negociando com a OLP mas com uma sombra apenas do que ela já foi» . 
 Por exemplo, Nanni Moretti faz um cinema muito particular, que eu não definiria como realista é muito mais livre, metafórico... 
 Folha -- Mesmo ele tem na linguagem um elemento de proximidade com o neo-realismo que é a valorização dos «tempos mortos», a escassez de acontecimentos espetaculares... 
 Um dos ladrões, negro de estatura média, aproximou-se da porta do motorista e bateu na janela . 
 O comerciante tentou fugir . 
 Ligou o carro rapidamente e acelerou, mas foi atingido à queima-roupa na cabeça por um disparo . 
 Os assaltantes fugiram . 
 A rainha tem que aprender como cozinhar um ovo . 
 E a rainha mãe pasa a visitar uma casa de apostas . 
 O príncipe Philip faz questão de manter o seu hábito de tomar chá . 
 A rainha é interpretada por Paula Wilcox que, segundo a imprensa britânica, faz uma Elizabeth tímida . 
 A atuação da atriz tem sido elogiada . 
 Na opinião de Reale Júnior, o artigo 36 permite «uma perda de quase um mês de correção monetária», ferindo os contratos já estabelecidos . 
 Isso seria contra o princípio constitucional do direito adquirido o direito que o credor teria, em relação ao devedor, de receber a correção monetária integral . 
 A produtividade na safrinha já é de 2.300 quilos por hectare, em média, considerada boa, por técnicos e produtores, devido ao frio . 
 A safra normal atinge na região de Ribeirão Preto a marca de 4.000 quilos por ha . 
 Para tornar a cultura mais viável do ponto de vista técnico e econômico, o Instituto Agronômico de Campinas (IAC) realizou, nos últimos três anos, estudos de variedades que se adaptam melhor à época . 
 O resultado das pesquisas está sendo divulgado para os produrores pela Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo . 
  Na Queensberry  
  Em Sun City  
 ***** Palace -- US$ 310, sem café . 
  Na Queensberry  
 **** Cascades -- US$ 212, com café . 
 Algumas regras tornam mais fácil se chegar ao consenso: 
 * Não imponha opiniões pela insistência . 
 A nota afirma que os participantes da reunião manifestaram «discordância e profunda insatisfação» com a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) de adotar o dia 20, e não o dia 30, como data para conversão do salário para URV (Unidade Real de Valor) . 
 A MP (medida provisória) que criou a URV estabelece o dia 30 . 
 Em relação ao Legislativo, a nota manifesta «inconformidade» com a decisão da Câmara de rejeitar o veto presidencial que impede que os congressistas e ministros de Estado tenham salários superiores a ministros do STF . 
 Eliminar essa etapa de transição, como sugere o ex-ministro Simonsen, implica o risco de o governo ser compelido a arbitrar as perdas, o que já fez em planos anteriores, com os catastróficos resultados conhecidos . 
 Tal risco aumenta quando essa arbitragem ocorreria em um ambiente de 40% de inflação, no qual a velocidade dos aumentos de preços dificultará qualquer tentativa de repartição equânime das perdas . 
 A vantagem da etapa de transição consiste em se delegar aos diversos setores a negociação do ajuste dentro das cadeias produtivas e entre os segmentos econômicos . 
 Nesse sentido, aprovado o Fundo Social de Emergência, o governo deveria agilizar os mecanismos de punição a eventuais abusos de poder econômico . 
  Brahma compra empresa na Venezuela  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Brahma anunciou ontem a aquisição da Cia. Anônima Cervecera Nacional, vice-líder de mercado na Venezuela . 
 A compra coincide com a criação de novos cargos em postos-chaves na empresa . 
 Com isso, a Brahma quer se tornar multinacional líder na América do Sul ao mesmo tempo em que se prepara, no mercado interno, para dar o troco à agressividade do marketing da Antarctica, fortalecido com o processo de reeestruturação da empresa . 
 (Livin' Large) . 
 EUA, 1990, 95 min. Direção: Michael Schultz . 
 Com Terrence 'T.C . 
 ' Carson, Lisa Arrindell . 
 Rapaz faz de tudo para tornar-se repórter de televisão . 
 O acaso termina por lhe dar uma chance . 
 Ele torna-se uma estrela, mas isso vai mudar profundamente sua vida: é o preço a pagar . 
 Comédia inédita . 
 Vergès é apontado como um dos mais brilhantes advogados franceses, mas ficou famoso também pelas polêmicas em sua história . 
 Politicamente, se alinha com a esquerda, mas já defendeu o nazista Klaus Barbie . 
 Vergès desapareceu durante nove anos (de 1970 a 1978), quando afirma ter conhecido «o outro lado do espelho» . 
 Mas se recusa a dar mais detalhes sobre esse período . 
 Nasceu na Tailândia em 1925 e estudou com Pol Pot, que se tornaria ditador no Camboja . 
 Dirigiu o jornal «Revolução», de orientação maoísta . 
  (ALz)  
  Papa tem câncer ósseo, afirma cardeal  
 D. Aloísio Lorscheider, de Fortaleza, atribui à moléstia quedas sofridas recentemente por João Paulo 2º . 
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O cardeal-arcebispo de Fortaleza (CE), d. Aloísio Lorscheider, disse ontem em entrevista ao «Programa da Tarde», levado ao ar das 13h30 às 18h na rádio AM «O Povo», que o papa João Paulo 2º. sofre de um câncer ósseo . 
  'Expressinho' do São Paulo busca título da Conmebol  
  Da Reportagem Local  
 O «Expressinho» do São Paulo pode dar hoje mais um título internacional ao clube, a Conmebol . 
 O time enfrenta o Pe€arol no estádio Centenário de Montevidéu . 
 O horário programado é 22h (de Brasília), mas deve ser alterado para as 21h30 pelas emissoras de TV que detêm os direitos . 
 Serra afirmou ainda que devido ao grande número de candidatos e à presença de «napoleões de hospício» entre eles, os debates entre senadores vêm sendo prejudicados e se tornaram impossíveis na TV . 
 Serra e Erundina abriram o encontro com discursos e responderam perguntas da platéia, majoritariamente simpatizante de Serra em primeiro lugar . 
 Erundina disputava com Tuma, com vantagem, a segunda vaga na chapa do público . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Passageiro morre carbonizado  
  Da Reportagem Local  
 César da Silva Norberto de Souza morreu carbonizado, ontem de madrugada, após a batida do Monza placas BJL 5652/SP em um poste . 
 Outros quatro ocupantes do carro ficaram feridos . 
 O acidente aconteceu no km 11,9 da rodovia Raposo Tavares . 
 Esse também é o preço de «The Legacy -- Realm of Terror», em que uma mansão assombrada é palco de um crime . 
 O jogador assume um personagem há oito opções e vai à luta para descobrir os segredos do casarão . 
 Bruxos e suas bruxarias são os vilões em «Challenge of The Five Realms», para micros PC a partir de 386 com monitor VGA . 
 O rei de Alônia, Clesodor, baniu os feiticeiros de seu reino, mas acaba vítima de um deles e desaparece . 
 A tarefa do jogador, na pele do herdeiro de Alônia, é encontrar o rei e salvar o reino do jugo dos bruxos . 
 Maddox -- Eu tive sorte na minha formação . 
 Eu estudei química e então me tornei físico teórico . 
 Depois passei sete anos como editor de ciência de um jornal diário, o «Manchester Guardian» . 
 Nesse período eu tive de aprender de tudo . 
 E tive a boa sorte de encontrar a maioria das pessoas que nos anos 50 estavam começando a biologia molecular . 
 Desde então eles permaneceram meus amigos . 
 Eu me mantive atualizado lendo muito e com muita fofoca . 
 «Temos muito respeito pelo Brasil», disse ontem à Folha Eugenio de Carlo, 23 . 
 «Os brasileiros tem uma organização melhor, mas individualmente, os italianos são mais fortes» . 
 A receita para uma vitória sobre o Brasil é simples . 
 «Precisamos bloquear Romário e os dois laterais, Branco e Jorginho . 
 Se conseguirmos, o ataque do Brasil acaba, pois os outros meias podem ser ótimos marcadores, mas não criam nada» . 
  Inveja e ganância  
 «A acusação de bruxaria envolve inveja ou ganância», diz o professor de antropologia Isak Niehaus, da Universidade Witwatersrand (Wits), em Johannesburgo . 
 Alguém que enriquece muito rápido, por exemplo, pode estar fazendo bruxaria contra outra . 
 «Sou engenheiro, gosto de construir», diz o prefeito Paulo Maluf . 
 Para ele «obra cara é obra inacabada» . 
 O prefeito sugere qua Constituição obrigue os prefeitos concluir as obras que começam . 
  Programa  
 O prefeito pretende começar seu próprio programa de obras viárias neste ano . 
 «Até agora não começamos nada novo», disse . 
 Segundo o secretário Reynaldo de Barros, o governo planeja começar a construir em 94 uma passagem em desnível entre as avenidas Interlagos e Sabará (zona sul), o alargamento da avenida Vereador José Diniz (Santo Amaro, zona sul), um corredor de ônibus entre o Largo 13 e a estação Paraíso do metrô (zona sul) . 
 -- É . 
 Não vale a pena, me deixa tensa . 
 Eu não tenho mais idade, embora não seja tão velha . 
 Outra coisa que me preocupa são as viagens de carro que ele faz . 
 Dá mais medo de automóvel do que de avião . 
 De madrugada, com chuva, cerração . 
 Agora mesmo, quando esse rapaz se acidentou... 
 -- O Dener . 
  Compaq usa U$S 15 mi para se instalar no país  
  Da Reportagem Local  
 A turbulência da economia não paralisou os projetos das empresas estrangeiras . 
 A Compaq Computer Corporation, terceira maior em unidades vendidas de computadores pessoais nos EUA, anunciou ontem um investimento de US$ 15 milhões na construção de sua primeira indústria no Brasil, a quinta no mundo . 
 A fábrica deve contar com 400 empregados em uma área total de 15 mil metros quadrados . 
 Ainda sem local definido, a nova unidade vai ser instalada em São Paulo e começa funcionar em setembro deste ano . 
 Inicialmente, vai fabricar microcomputadores de mesa . 
 Essa nova unidade, cuja capacidade de produção não é revelada pela empresa, vai ser a base dos negócios para a América do Sul . 
 A meta é produzir aqui a linha completa de computadores (além de micros de mesa, notebooks e servidores de rede) e tem como alvo o mercado de varejo . 
 Hoje os produtos chegam ao país já montados . 
  CONGRESSO DEFINE A CORREÇÃO DE DOTAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo federal recuou da intenção de definir sozinho a correção a ser aplicada sobre as dotações do Orçamento para 1994 após sua aprovação pelo Congresso . 
 De acordo com a medida provisória 422, editada ontem em substuição à MP 396, o percentual de correção será definido pelo Congresso em conjunto com o Executivo . 
 Volta-se, assim, à regra que tem sido utilizada pelo menos nos últimos quatro anos . 
 A MP 396, que deixou de vigorar por decurso de prazo, atribuía exclusivamente ao Executivo a definição do índice . 
 Houve, entretanto, reação negativa dos parlamentares . 
 Na avaliação de assessores parlamentares da área de Orçamento, caso não trouxesse qualquer alteração, a MP 422 dificilmente seria aprovada na íntegra . 
 Quando o ministro chegou à aldeia, perguntou ao ianomâmi Davi Kopenawa prêmio «Global 500» da ONU e virtual candidato a deputado federal nas próximas eleições se sabia quantos índios haviam morrido . 
 Kopenawa foi preciso: 
 Foram 19 . 
 Entretanto, economistas alertam que a superindexação diária à URV e o protelamento do real desorganizam e inviabilizam as políticas monetária e cambial . 
 Mais: não se sabe o que está na frente, se o juro real baseado na inflação passada ou se os índices particulares que apontam altas de 60% . 
 Mas os juros perdem valor diante da gravidade das acusações do economista Gil Pace, de que os empresários mentem aos institutos de pesquisa, ao informar altas menores que as praticadas . 
  Bombas matam 4 em Sarajevo  
 Pelo menos quatro pessoas morreram e 35 ficaram feridas ontem em bombardeios contra Sarajevo, capital da Bósnia . 
 O principal hospital da cidade voltou a ser atacado pelos sérvios, matando uma mulher e deixando dois feridos . 
 Os ataques continuam, apesar da ameaça da Otan (aliança militar ocidental) de bombardeios aéreos para cessar o conflito . 
 Mais precisamente, um cartão postal com a fachada do glorioso Joe's Bar, em Key West . 
 O amigo que conheço apenas de correspondência pergunta-me sobre o meu livro da Copa 94 . 
 Outras pessoas também já me interpelaram sobre o assunto . 
 Reposta: quase houve, mas não haverá livro sobre a Copa . 
 Não serei capaz de escrevê-lo . 
  Seção: MUSICÁLIA  
  Legenda Foto: As garotas do Babes in Toyland, que já estão trabalhando em um novo disco  
  Crédito Foto: Reprodução  
  Babes in Toyland  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Depois de inspirar centenas de meninas a pegar guitarras e sair gritando pela América, finalmente os discos do grupo Babes in Toyland começam a chegar ao Brasil . 
 A Warner está importando CDs de «Fontenele», álbum de 92, e a Roadrunner lança em março o primeiro disco da banda, «Spanking Machine» . 
 Babes in Toyland deveria dispensar apresentações . 
 Bem rápido: é punk feminino mais chegado em Sonic Youth do que em hardcore . 
 Três mulheres que transformam surtos psicóticos em melodia . 
 A guitarrista Kat Bjelland não sola, massacra as cordas . 
 A baterista Lori Barbero faz chover com sua batida tribal . 
 E a baixista Maureen Herman segura a onda . 
 Sala Cinemateca, 8 de setembro, 16h e Espaço Banco Nacional de Cinema, 7 de setembro, sala 1, 13h . 
  A Ilha do Pavor  
 Terror . 
 Direção de Roger Corman . 
 Com Richard Garland e Pamela Duncan . 
 EUA, 1957 . 
 4% . 
  Fonte: Datafolha  
  Tande tem atenção especial  
  Da Reportagem Local  
 A fidelidade de um grupo de cerca de 25 tietes serviu para movimentar o aeroporto de Cumbica na chegada da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 Apesar da frustração no Mundial, as fãs apoiaram os jogadores . 
  The New York Times  
 O jornal diz que a Coréia do Norte }moveu-se na direção de uma desastrosa confrontação com o resto do mundo . 
  Financial Times  
 O jornal londrino noticia que o comandante do Exército chileno, Augusto Pinochet, está no Reino Unido e irá negociar a compra de um novo sistema de mísseis . 
  Casório é praxe conhecida do mundo dos quadrinhos  
  Da Reportagem Local  
 Casamento no mundo dos quadrinhos não chega a ser novidade . 
 O mais recente publicado aqui foi o de Peter Parker e Mary Jane Watson, no número 100 da revista «Homem-Aranha» em outubro de 1991 . 
 Um dos casamentos mais badalados de todos os tempos nos quadrinhos foi o do Fantasma . 
 Criado em 1936 por Lee Falk e Ray Moore, o «Espírito-Que-Anda» enrolou sua noiva Diana Palmer até 1977 . 
 Sua união rendeu dois gêmeos Cristopher e Heloise e a mais impossível casa na árvore de todos os tempos . 
 A multa, porém, virá apenas na conta do mês seguinte . 
 No caso da energia elétrica, a multa foi fixada na portaria nº 448, do Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica, publicada no «Diário Oficial da União» do último dia 24 . 
 Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio, disse que as empresas do seu setor não acreditam em quebra de contrato nos próximos 60 dias . 
 «A conversão será gradual, com prazo para adaptarmos nossos custos.» 
 Ele acredita que a conversão não deverá ser compulsória e que os contratos poderão ser respeitados nas duas moedas: cruzeiro real e URV . 
  CONFLITO ATINGE SETOR LEITEIRO (Da Reportagem Local)  
 Mais uma briga de preços deve se instalar com a implantação da URV . 
 Uma polêmica que, se não for bem resolvida, poderá se refletir no bolso do consumidor . 
 Os produtores de leite B temem que, para não perder margem de lucro, a indústria do setor diminua o preço que paga hoje pelo leite . 
  Palma de Ouro deve ficar com europeus  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 Três cineastas europeus são os grandes favoritos para a Palma de Ouro do 47º Festival Internacional de Cannes, que termina hoje . 
 O polonês Krzyzstof Kieslowski, com «Três Cores: Vermelho», o italiano Nanni Moretti, com «Caro Diário», e o russo Nikita Mikhalkov, com o azarão «Queimado pelo Sol» devem dividir os principais prêmios da competição . 
  Um ataque ao desconstrutivismo  
  ITALO MORICONI  
  Especial para a Folha  
 No campo de batalha em que se transformou o estudo universitário de teoria da literatura nos Estados Unidos, permanece mais forte do que nunca a posição culturalmente reacionária e conservadora, auto-intitulada «humanista» . 
 Por um lado, ela é respaldada pelas melhores tradições artísticas e literárias daquele país . 
 Por outro, fortalecida pelo discreto, mas decisivo, apoio da maioria dos departamentos de filosofia . 
 É bom lembrar que a teoria da literatura adquiriu seu atual prestígio nos EUA à medida que passava a colaborar e ao mesmo tempo competir no espaço de reflexão tradicionalmente ocupado pela filosofia . 
 Nos anos 60 e 70, quem chamava os grandes intelectuais franceses para falar nos EUA eram os departamentos de literatura . 
 «Uma carga insuportável de dívida pode derrubar o incentivo para reformas nestes países . 
 Precisamos lhes oferecer uma luz no fim do túnel», disse . 
 Clarke afirmou que os organismos multilaterais devem encontrar formas de atacar os problemas de seus acionistas mais pobres . 
  Saúde deve ser próxima escolha  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O médico José da Silva Guedes poderá ser o secretário de Saúde do novo governo paulista . 
 Ele já ocupou esse posto na administração de Mário Covas na Prefeitura de São Paulo . 
 O secretário da Saúde deve ser a próxima escolha de Covas . 
 Podem sair ainda em breve nomes para cargos políticos . 
 Robson Marinho deve ser secretário de Governo . 
 San Francisco tem uma arquitetura que mistura linhas arrojadas no centro com o estilo vitoriano da segunda metade do século 19 . 
 Há 14 mil casas dessa época espalhadas pela cidade . 
 A temperatura média está em torno dos 14oC durante o ano e o vento gelado sopra do mar com regularidade . 
  UMA COISA FEIRINHA  
 Se você acompanhou o hype da moda e acabou sem adquirir praticamente nada, os bazares de Natal são sua chance . 
 Confira: 
 Fora de linha -- dias 18 e 19, das 15 às 23h (Latino, r . 
 da Consolação, 3.032, Jardins, inf . 
 : 251-5322) . 
 3 mil peças de marcas como Ellus, Carmim, Walter Rodrigues, Marcelo Bonito e Herchcovitch . 
 Folha Está sendo acertado? 
 Figueiredo Júnior Está . 
 Essa análise foi feita ontem pelo presidente da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil), Marcus Vinicius Pratini de Morais . 
 Segundo Pratini, a taxa de câmbio no Brasil já está defasada entre 12% e 20%, e a adoção da URV exige um alinhamento para evitar prejuízos . 
  CONGRESSO APÓIA USO DO FSE PARA SALÁRIOS  
  (Da Sucursal de Brasília)  
 A destinação de apenas US$ 528 milhões em recursos do FSE (Fundo Social de Emergência) para investimentos é apoiada pelos congressistas consultados ontem pela Folha . 
 Todo o FSE soma US$ 16,2 bilhões e, conforme a Folha publicou anteontem, o Orçamento da União prevê que mais de US$ 15 bilhões serão destinados ao pagamento de pessoal, custeio de despesas correntes, verbas secretas da Presidência da República e projetos das Forças Armadas . 
 Para Semin, a seleção brasileira cresce com Mazinho no lugar de Raí . 
 O «espião» ficou impressionado com o calor em Fresno temperatura superior a 30 graus à sombra . 
 «Será uma grande vantagem do Brasil contra nós», afirmou . 
 O cálculo desses índices vai incorporar os aumentos de preços praticados na virada da troca da moeda . 
 Estima-se que as taxas ficarão em torno 20% e 25% neste mês de julho . 
 Como a inflação oficial calculada pelo governo não deve passar de 5%, Fernando Henrique imagina que o PT irá explorar o fato, disseminando a tese de que a troca da moeda trouxe prejuízo para os salários . 
 A opção custa-lhe a mulher, Ester (Patrícia Pillar), que resolve ficar por lá com seu filho . 
 De volta ao Brasil, Pedro decide ajudar um grupo de favelados outro núcleo da trama após uma tragédia que destrói vários barracos . 
 Vera Fischer será uma alpinista social que se propõe a conquistar Raul a todo custo . 
 Um dos empecilhos é Teresa (Eva Wilma), mulher do empresário . 
 Entre os carros da GM, o Kadett causou seis recursos ao jornal (mais dois da Ipanema, sua versão perua) . 
 Nesses modelos, os problemas mais frequentes foram na pintura, nos freios e na direção . 
 A marca que menos levou seus proprietários a recorrerem ao jornal foi a Fiat . 
 Os problemas mais comuns do Uno (total de cinco queixas) foram com peças e defeitos de fabricação do Uno CSL argentino (três) e suspensão (duas) . 
  Para brasilianista, FHC ignora pobreza  
  Rudiger Dornbusch prevê vitória do tucano e 'quatro anos de mediocridade' e critica 'populismo' de Lula  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A crise socioeconômica do Brasil não será resolvida nem por Fernando Henrique nem por Lula, de acordo com o brasilianista Rudiger Dornbusch . 
 Dornbusch, 52, se disse «cético» com relação ao desempenho futuro do governo de qualquer um dos dois principais candidatos à Presidência . 
 É claro que páginas e páginas poderiam ser escritas sobre os menores abandonados, e prostituição de crianças etc . 
 Focalizo a atenção, contudo, na criança burguesa, e na relação com os pais que ela tem . 
 Ou melhor, não tem, porque a regra são os pais separados, a constelação de padrastos amigável, avós e «babysitters» amadores . 
 O psicanalista Contardo Calligaris traça, com notável poder de síntese, um quadro assustador das crianças de classe média hoje . 
 Elas seriam o repositório das ilusões de felicidade que ocuparam a mente de seus pais nos idos de 68 . 
 Queremos que as crianças sejam felizes, (e Calligaris cita Freud) porque projetamos nelas uma expectativa de felicidade que não pudemos alcançar . 
 Se pude ter algum sucesso no exercício das minhas funções e principalmente na tarefa de informar e orientar a população, foi porque contei sempre com um grande apoio da imprensa falada e escrita deste país, muito especialmente de jornalistas que me acompanharam desde o primeiro dia . 
 A todos dirijo uma expressão de agradecimento e faço uma homenagem sincera pelo seu profissionalismo . 
 Finalmente, quero reservar uma palavra de carinho a minha família, a Marisa, minha mulher, e aos meus filhos Cristina, Isabel, Bernardo e Mariana . 
 Eles são a razão de tudo o que faço, de tudo aquilo em que acredito; deles recebo a força que me ajudou sempre e que me ajuda agora, neste momento em que posso retornar ao convívio para com eles compartilhar estas lições de vida que ainda aprendo e a satisfação pelo que pude realizar . 
 Os Estados Unidos apresentaram ontem um projeto de resolução para que o Conselho de Segurança da ONU autorize a intervenção militar no Haiti . 
 O projeto pede a utilização de «todos os meios necessários» para a restauração ao poder do presidente Jean-Bertrand Aristide, deposto por um golpe militar . 
  Consumo pode resistir a aperto do crédito  
  Para cinco executivos do setor bancário, medidas adotadas pelo Banco Central não conseguirão segurar vendas  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Cinco executivos de diferentes bancos ouvidos pela Folha concordam com a avaliação de que as medidas adotadas pelo Banco Central, de aumentar o compulsório dos CDBs e da poupança, não conseguirão surtir o principal efeito desejado: conter o consumo . 
 Durante um almoço em São Paulo, um ex-diretor do Banco Central chegou a comentar que segurar o consumo via limitações ao crediário seria como tentar segurar água . 
 Ele finalizou afirmando que, depois do cheque pré-datado, não havia o que fazer . 
 Foram estes os etruscos que começaram a base da culinária florentina . 
 Eram um povo refinado e de gourmets, que comia ao som de música, usava pratos e copos, e sua culinária era leve e genuína . 
 Os etruscos deixaram um grande legado gastronômico, como atestam os afrescos de suas tumbas . 
 No século 1 a.C. Roma já havia conquistado a Etruria, se apossando de lugar que hoje é a Florença . 
 A partir daí sua cozinha começa a se confundir com a romana, que, se no princípio era parca e frugal, com o aumento da riqueza torna-se excessiva seja em quantidade ou em qualidade . 
 E, finalmente, realizar o que o PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) vem propondo . 
 Combater a evasão e a sonegação num pacto social, com a colaboração do povo, de modo a, alcançado um determinado patamar de arrecadação previamente negociado, reduzir-se a carga tributária atual, elevada, injusta e mal distribuída . 
 Urge, pois, romper com o passado rotineiro, autoritário e ilegítimo, para assegurar ao país a condição de Estado moderno, democrático e civilizado . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 Recém-casada com Felipe D'Avila, a bela Ana Diniz está grávida . 
 É o terceiro filho da moça e o primeiro do rapaz . 
 «Ele fez bem a minha cobertura e me ajudou no apoio», confirmou o lateral-direito Paulo Roberto . 
 Segundo o técnico, Souza subiu muito de produção . 
 «No primeiro tempo, ele jogou tudo que sabe» . 
 É verdade que tais funções foram antes obra de Telê . 
 Mas enquanto Telê as cumpria por pura questão de estilo (não era driblador, corria pouco, não tinha muito fôlego), Zagalo se entregava a elas para chegar à seleção . 
 Não foi um extraclasse como Pelé, Garrincha, Didi e outros, que, com ele, se sagraram campeões em 1958 . 
 Mas, graças principalmente aos pulmões privilegiados, pôde ser um jogador como, por exemplo, Zinho, 35 anos antes de Zinho . 
 Edevair fez a promessa ontem às 18h50, quando foi visitá-las numa sala do 24º Batalhão da Polícia Militar . 
 Ele abraçou e beijou as duas mulheres e o menor S.J.S., agradecendo as atenções recebidas no cativeiro . 
 O pai do atacante Romário pediu aos policiais que as duas mulheres e o menor não fossem maltratados . 
 Uma biópsia (retirada cirúrgica de um pequeno fragmento da área comprometida) deve ser realizada nas lesões suspeitas . 
 Quanto mais cedo for detectada a alteração, mais simples é o tratamento . 
 Hoje existem modernos métodos para saber qual o subtipo de HPV que causou lesões na mulher . 
 Técnicas como a hibridização e a reação de cadeia de polimerase permitem identificar o DNA do vírus e fazer sua tipagem . 
 Derrotado na eleição para presidente da República, Orestes Quércia fez chegar ao comando do partido a informação de que não interferirá na decisão . 
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) e os peemedebistas gaúchos também apóiam a participação no governo FHC . 
  (Emanuel Neri)  
  Como o muro não se deforma, quem sofre é o conjunto carro-piloto, que age como uma bola de bilhar feita de material mole  
 Pneus -- Absorve a energia de movimento de forma mais lenta e transforma-a em deformação dos próprios pneus . 
  A disposição dos pneus em pilhas, ajuda a dissipar a energia no impacto, evitando que o carro volte rápido para a pista  
 Caixa de areia -- A sua estrutura faz o carro afundar rapidamente dentro dela . 
 Isso faz o carro brecar bruscamente . 
 Lula defendeu a realização de debates entre dois candidatos de cada vez ou apenas com perguntas de jornalistas . 
 A posição de Lula é diferente da que foi defendida pela coordenação de sua campanha, no dia 4 de julho . 
  'Na Era do Rádio' relembra o passado com revista musical  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
  Peça: Na Era do Rádio  
  Autor: Clovis Levy  
  Diretor: Sergio Britto  
  Elenco: Sergio Brito, Nildo Parente, Sandra Louzada, Alexandre Padilha, Elen Brandão, Isabel Azevedo, Luciana Victor e outros  
  Quando: estréia hoje, às 21h; de quinta a sábado, às 21h, domingo, às 20h  
  Quanto: R$ 10  
 Onde: teatro Delfin (r . 
  Humaitá, 275, Humaitá, zona sul, tel. 021/286-1497)  
 Num clima de revista musical, Sergio Britto e 16 atores sobem ao palco hoje para contar, em «Na Era do Rádio», a história da família brasileira dos anos 20 aos 50 . 
 Os debatedores serão os seguintes: Nicolau Sevcenko, professor associado de História da Cultura do departamento de História da Universidade de São Paulo e membro do Centro de Estudos de Cultura Latino-Americana do King's College da Universidade de Londres, José Arbex, jornalista, editor do «Boletim Mundo -- Geografia e Política Internacional» e correspondente da Folha em Moscou entre 1988 e 1990, e Demétrio Magnoli, mestre em geografia humana pela Universidade de São Paulo, professor de geopolítica do mundo contemporâneo do Anglo Vestibulares e consultor de geografia do atlas da Folha . 
 Escolas interessadas no debate dirigido a estudantes de 2º grau podem obter mais informações pelos telefones (011) 224-3298 e 224-3490 . 
 A entrada é livre . 
 Durante o evento da próxima quarta-feira serão sorteadas três assinaturas da Folha, com duração de três meses . 
 De início, a Porto Seguro reformou o prédio da escola, que estava em péssimas condições . 
 Depois, reequipou a biblioteca e criou um curso de datilografia . 
 Hoje, paga hora-extra para os professores que comparecem às reuniões de planejamento e bônus assiduidade para quem não falta . 
 Serão também de latão as moedas de R$ 0,05 e de R$ 0,10 . 
 Já as de R$ 0,50 e as de R$ 1,00 serão cunhadas de liga de cupro-níquel (cobre e níquel) . 
 A moeda de um real terá a parte interna prateada e a externa dourada, semelhantes a algumas moedas de franco francês . 
 A de R$ 0,50 terá uma cor entre prata e dourada . 
 Ataca também os defensores dos direitos humanos, que «paralisam a nossa sociedade» . 
 Esse discurso xenófobo e racista tem encontrado respaldo . 
 Em 1992, a Comissão Nacional dos Direitos do Homem realizou uma pesquisa que mostrava que 62% dos franceses se diziam atraídos por algumas idéias racistas . 
  Direção hidráulica agrada aWilliams  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Estoril  
 Três dias de testes «full time» já fizeram Ayrton Senna arriscar uma previsão . 
 O novo Williams FW16, com suspensão passiva, pode ser mais rápido que o carro ativo do ano passado . 
 Senna conseguiu, anteontem, fazer um tempo próximo ao marcado no treino para o GP de Portugal de 93 com a McLaren eletrônica: 1min12s49 . 
 Isso com um carro híbrido, o Williams FW15 equipado com molas e amortecedores e sem controle de tração . 
 Algumas novidades que vêm sendo testadas pela Williams estão agradando o brasileiro . 
 A direção hidráulica, por exemplo, funciona bem e deve ser adotada em definitivo . 
 Haden -- Acho que sim . 
 Há nostalgia e até um pouco de melancolia . 
 Eu me inspirei em um determinado período histórico . 
 Poderia ter sido o Renascimento, se eu fosse europeu . 
 Eu quis que as pessoas se imaginassem em meados dos anos 40, assistindo a um grande filme de Hollywood ou indo a um bom «night club» ouvir Billie Holiday . 
 Folha -- Como você explica as referências ao cinema? 
 As informações, bem como a autorização para o funcionamento, são fornecidas pelas prefeituras geralmente nas secretarias municipais de habitação, em caso de postos urbanos . 
 Os localizados em rodovias estão sob jurisdição dos governos Estadual e Federal . 
 Por isso, é bom buscar a aprovação no DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) ou DER (Departamento Estadual de Rodagem), dependendo da região onde estiver o terreno . 
 Folha -- Várias pessoas da geração de vocês, como Herbert Vianna, Renato Russo e outros, estão partindo para projetos paralelos . 
 O que vocês acham disso? 
 Branco -- A gente, dessa geração, está junto há muito tempo . 
 É importante fazer outras coisas . 
 Para a redução da pena, Oliveira vai tentar usar na defesa o recurso de semi-imputabilidade, prevista no artigo 26 do Código Penal . 
 O recurso isenta o acusado de cumprir pena em cadeia . 
 O acusado teria que ser recluso em manicômio judiciário para tratamento . 
  Chico Mineiro, R$ 3,50  
 5. Germana . 
  Savisa, R$ 7  
 6. Bon Sucesso . 
 A temporada em São Paulo (que dura todo o mês de agosto) terá uma peça diferente da que foi vista até agora . 
 O grupo Unidade Móvel está ajudando a refazer figurinos e coreografias e a equipe de som Chic Show está melhorando o sistema de som e luz . 
 Ela colheu 1,3 milhão de assinaturas para o projeto . 
 «Não houve ajuda de partido político . 
 O projeto foi enviado há um ano e meio para o Congresso por 1,3 milhão de brasileiros que pediam o fim da impunidade no país», disse Glória . 
 O número de concessionárias da marca também vai crescer . 
 Atualmente são 47 em todo o país, uma das cinco maiores redes . 
 O objetivo, que era terminar 94 com 60 lojas, foi aumentado para 65 . 
 Thierry Peugeot está otimista por duas razões . 
 «O consumidor brasileiro começa a dar preferência às marcas européias em relação às japonesas», diz . 
 Lula está articulando um acordo entre o seu grupo e a «Opção de Esquerda» (esquerda no espectro político petista) para chegar ao evento com uma maioria sólida . 
 Ainda faltam definir delegados de Estados como Rio, Bahia, Ceará e Pernambuco . 
 Mas é dado como certo no PT que é impossível qualquer reversão que permita a um grupo sozinho obter mais da metade dos delegados . 
  Atletas passam dos 10 mil  
  De Nova York  
 Mais de 10 mil atletas estão inscritos para os GayGames, que começam no dia 18 em Nova York . 
 Há participantes de quase 40 países, e a cidade de NY espera conquistar várias medalhas este ano . 
 A Heritage of Pride, um dos maiores grupos de homossexuais de Nova York, estima existirem cerca de um milhão de homossexuais e bissexuais em Nova York para uma população total de sete milhões de habitantes . 
 Nos jogos desse ano, a maioria dos atletas é de Nova York . 
 As modalidades esportivas vão de ginástica aeróbica e boliche a maratona e futebol . 
 A maioria dos 31 jogos e eventos esportivos são abertos ao público geral e têm entrada franca . 
 Mauro Zucato, diretor-presidente da Zarty Electronics, revenda de eletroeletrônicos, diz que a inflação deve cair de 3% para 2% até janeiro, por conta da retração nas vendas . 
 Para Chicani, da GE, no entanto, a inflação só volta para 2% em fevereiro . 
 Assim que se viu livre, voltou para a orquestra de Les Brown e gravou «Sentimental Journey», que vendeu milhões e foi nº 1 no «hit parade» . 
 Mas, como as pessoas nunca aprendem, casou-se com outro músico, o saxofonista George Weidler, e largou de novo a orquestra . 
 Esse segundo casamento durou menos ainda, porque Weidler percebeu que logo se tornaria «Mr. Doris Day» . 
 Ela sofreu com a separação, mas, levada pelos compositores Jule Styne e Sammy Cahn, fez um teste na Warner com Michael Curtiz e o resto você sabe . 
 Sabe como? 
 Foi o seu terceiro marido, um agente chamado Marty Melcher, que a transformou na «virgem» uma imagem que ela odiava . 
 Em 1962, quando Doris já tinha 38 anos, ele fez dela a maior bilheteria do planeta . 
 E o que fez com o seu dinheiro, de que controlava cada centavo? 
 Enfiou-o numa rede de hotéis baratos, ações falidas, poços secos e negócios escusos, sem que Doris soubesse . 
 Quando ele morreu, em 1970, ela descobriu que não tinha um centavo e que devia alguns milhões . 
 Está até hoje pagando as contas . 
 O problema é que os CDs dos melhores selos nem sempre são os mais baratos . 
 As gravadoras têm procurado contornar o problema lançando séries a preços mais acessíveis . 
 É o caso da Reference (Deutsche Grammophon), Duo (Philips) e Essential Classics (Sony) . 
 Estas séries são a melhor opção para gravações não muito caras de artistas consagrados . 
 Uma pesquisa feita pelas grandes redes de eletrodomésticos mostra que no último sábado a venda a prazo foi 10% maior do que a do dia 17 de setembro . 
 Na comparação com o sábado anterior, foi registrada queda de 24% . 
 Para Sérgio Giorgetti, diretor do Ponto Frio, a venda a prazo deve arrancar em novembro e dezembro . 
 Tudo por causa do pagamento do 13º salário . 
 João Alberto Ianhez, diretor da Arapuã, diz que a empresa prevê estabilização na venda a crédito . 
 A cúpula do PSDB espera que a campanha institucional do governo gere dividendos eleitorais para a candidatura de FHC . 
 À medida em que a população começasse a entender o real, FHC dispararia nas pesquisas de opinião pública, avaliam os tucanos . 
 «Depois que contrata o primeiro, a empresa abre as portas para outros portadores de deficiência porque eles produzem tanto ou mais que os demais funcionários.» 
 Os testes de seleção da Caminhando para novas turmas acontecem sempre às terças-feiras, das 8h30 ao meio-dia . 
 Horas antes, o Prêmio Nobel da Paz era concedido a Iasser Arafat, da OLP, ao premiê israelense, Yitzhak Rabin, e ao chanceler Shimon Peres, pelo processo de paz . 
 «O Hamas foi o responsável pelo problema, não a OLP (Organização para a Libertação da Palestina)», disse Benny Cohen, porta-voz de Rabin . 
 O aumento se deve também ao fato de que cada setor do governo aprendeu a programar melhor seus gastos . 
 A fim de evitar desvios na execução das despesas, cada área deverá apresentar a seu ministério responsável uma programação de gastos para o restante de 94 . 
 Além das quatro que entraram, mais duas foram na direção do gol, 33% . 
 Houve ainda uma bola na trave, chutada por Caniggia . 
 A calma permitiu à Argentina ter mais cuidado com a marcação, o que em números rendeu-lhe a vantagem de ter perdido menos bolas que os adversários . 
 Depois de ter feito críticas ao planejamento da preparação da seleção, na antevéspera da estréia no Mundial, o jogador acabou ficando grande parte do primeiro jogo no banco de reservas, O time perdeu e, contra a Espanha, Fernando foi escalado normalmente, mas a equipe acabou eliminada . 
 O armador Maury, que enfrentou o «Dream Team» na Olimpíada de Barcelona-92, disse que aquele time era superior ao atual . 
 «Não dá para comparar . 
 Até o assédio era diferente», afirmou Maury, para quem o jogo «vai ser divertido» . 
  Elenco traz história aos anos 90  
  Da Reportagem Local  
 Júlia Lemmertz, 31, e Alexandre Borges, 28, são Ele e Ela, os dois personagens de «Eu Sei que Vou te Amar» no teatro . 
 Em entrevista, eles dizem o que há de novo na passagem da história do cinema para o teatro, dos anos 80 para os anos 90, quando é possível «rir de si mesmo» . 
 Folha -- Como é trabalhar com o texto e a presença de Jabor? 
 Você começa como 30º. (trigésimo) no ranking e vai, luta à luta, conseguindo melhores posições, até chegar ao desafio final: Lutar com um baixinho super-rápido que está em primeiro lugar . 
 Vá se preparando para a fama . 
 Ao final de cada luta, se você derrubar o adversário, sua foto vai direto para a primeira página dos jornais! 
 «Não podemos exagerar», ponderava Ubiratan . 
 O autor da novela, Walter Negrão, no entanto, não se faz de rogado e permeia seu texto com situações de sensualidade explícita o que é seguido à risca pelos diretores Rogério Gomes e Marcelo Travesso . 
 Carla Marins admite: 
 «Adoro estas cenas . 
 Combinam com o cenário» . 
 Carla faz parte do núcleo de pescadores da novela, liderado por Ramiro (Herson Capri) e Samuel (Stênio Garcia) . 
  Telefone orienta turistas na Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Empresa de Turismo de Salvador (Emtursa) colocou à disposição dos turistas dois telefones que fornecem durante o dia todas as informações sobre o Carnaval da capital baiana . 
 O Disque-Turismo atende pelos números 156, etelefonista Rita Chilazi, 30, disse que o Disque-Turismo fornece os preços das mortalhas, camarotes, arquibancadas, orienta sobre vagas em hotéis, pousadas e apartamentos de aluguel por temporada, além de informar as características das acomodações, endereço e telefone de contato . 
 Todo o serviço é informatizado e funciona das 7h às 19h . 
 As duas atendentes falam inglês, espanhol e italiano . 
 Uma retomada da guerrilha seria difícil dado o número de armas recolhidas, embora se tema por eventuais casos de banditismo depois que as tropas da ONU saírem do país . 
 O governo também está fraco militarmente . 
 Na capital, Maputo, existem centenas de veículos blindados sucateados . 
 A base aérea mostra uma fila de helicópteros de ataque e de transporte inoperantes . 
  COMO ENCADERNAR O ATLAS  
  1. Guarde todas as páginas dos fascículos, inclusive as em branco  
  2. As páginas em branco do primeiro fascículo, por exemplo, servirão para dar acabamento no momento da encadernação  
 3. Cada fascículo mede 22,5 cm x 31,8 cm . 
  Antes de serem encadernados, eles sofrerão um corte para dar melhor acabamento ao livro  
  4. O local do corte está indicado na primeira página do primeiro fascículo  
  5. O tamanho final dos fascículos será de 22 cm x 31 cm  
 6. A encadernação deve ser feita com costura . 
 Ante eventuais contestações ao domínio que exerce no PDT, Brizola costuma utilizar uma de suas imagens favoritas . 
 Diz que os dissidentes estão «costeando o alambrado» referência aos bois que estão prestes a ultrapassar as divisas de uma fazenda . 
 Em dez anos, pularam a cerca da fazenda de Brizola, entre outros, todos os quatro últimos prefeitos do Rio: Saturnino e Jamil Haddad (ambos foram para o PSB), Marcello Alencar (hoje no PSDB) e César Maia, eleito pelo PMDB . 
  Política agrícola e segurança alimentar  
  PEDRO DE CAMARGO NETO  
 Essencialmente vinculada à questão da renda da população, o conceito de segurança alimentar engloba uma política agrícola que assegure o acesso a alimentos, sustentável no tempo, com custos e riscos reduzidos . 
 Estaríamos progredindo no desenvolvimento deste tipo de política? 
 A agricultura viveu nos últimos cinco anos grandes transformações . 
 O modelo de intervenção nos mercados e apoio do Estado através do crédito e preços mínimos de garantia esgotou-se na falta de recursos orçamentários para mantê-lo . 
 A transição pela independência do agricultor foi traumática porém parcela dinâmica superou os obstáculos . 
 Outra sugestão que os representantes das cooperativas devem aprovar é o estímulo à remuneração do capital do associado . 
 No Brasil, por exemplo, essa remuneração é limitada a 12% ao ano . 
 «Queremos garantir, no Brasil, pelo menos a correção da inflação», explica . 
 João Batista Monteiro Machado Junior, diretor da Itaoca, empresa que administra o edifício Joelma, disse que a interdição foi «política, por causa da presença da imprensa» . 
 «É política e social», rebateu Krahenbuhll . 
 Machado Junior acredita que até amanhã as exigências feitas pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) estarão providenciadas . 
 «Quero entrar com o pedido de desinterdição na próxima segunda-feira», afirmou o administrador . 
 Os suprimentos que chegam para os refugiados têm sido roubados por soldados do Zaire e civis . 
 O governo também pretende colocar os soldados do Exército derrotado de Ruanda em uma área separada dos outros refugiados . 
  BAHIA  
 Jean; Odemilson, Messinho, Ronald e Lima; Souza, Wesley e Paulo Emílio; Israel, Zé Roberto e Raudney . 
  Técnico -- Joel Santana  
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Júlio César, Márcio Costa, João Luís e Lira; Cadu, Márcio Baby, Joãozinho e Luís Antônio; Luís Henrique e Ézio . 
  Técnico -- Pinheiro  
  Local: estádio da Fonte Nova, em Salvador (BA)  
  Horário: 17h  
  Juiz: Márcio Rezende de Freitas (MG)  
 Salmão e caviar ficam para uma próxima vez . 
  Trave  
 O clima foi pra lá de agrião no encontro de anteontem entre Itamar Franco e Fernando Henrique Cardoso . 
 Sociologicamente, ele caiu porque tentou governar contra todos os grupos sociais ao mesmo tempo . 
 Nem César, nem Bonaparte conseguiu isso . 
 E FHC não está nem pensando em tentar . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Habituado a apoiar greves, o PT teve de enfrentar uma em Betim, no ano passado . 
 Os médicos da rede municipal pararam por 70 dias . 
 A prefeita Maria do Carmo decretou estado de emergência e conseguiu aprovação da Câmara para contratar 60 profissionais de saúde em caráter emergencial, para substituir grevistas . 
 No segundo mês, ela cortou o pagamento dos médicos em greve a reposição do pagamento foi negociada no final, condicionada à reposição dos dias de trabalho . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
 E, olhando para Batista, complementou: 
 De Uberaba! 
 Era o maior adversário político de Batista, que engoliu em seco . 
  Negócio da China  
 A General Motors negocia com um consórcio chinês a fabricação de utilitários na China . 
 Uma empresa mista pode vir a produzir o Corsa já fabricado na Espanha . 
  Em leilão  
 Diferentes prefeituras paulistas anunciam que o município será o primeiro a receber a loja norte-americana Wal-Mart . 
 O grupo não confirma . 
 No PSDB, a previsão é de que a campanha de FHC ficará entre US$ 50 milhões a 60 milhões o equivalente ao gasto para a recuperação de 17 quarteirões do Pelourinho, em Salvador (BA) . 
 O partido acredita que os gastos deste ano serão menores do que os da campanha presidencial de 1989 . 
 A seguir, os principais trechos de entrevista coletiva dada por ela ontem à tarde, na cadeia feminina de Santos, para onde foi transferida: 
 Pergunta -- No seu depoimento, no dia da sua prisão, você disse que mandou matar seus pais . 
 É verdade? 
  Economia local provoca a crise  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Pesquisadores da Ufal (Universidade Federal de Alagoas) apontam como causa da crise na educação pública do Estado o fato de a economia não ter se modernizado . 
 «Temos uma estrutura social e econômica oligarquizada, baseada em cana, fumo e gado, justamente o que trouxe ao Nordeste Duarte Coelho, o primeiro mandatário da Capitania de Pernambuco», diz Marlene Freitas, especialista do Centro de Educação da Ufal . 
 Barlow -- Só vou falar sobre o projeto em Angola, que vale US$ 40 milhões . 
 É bastante dinheiro . 
 Nós recebemos US$ 20 milhões como pagamento . 
 Pedimos os US$ 40 milhões para que o Ministério de Defesa tivesse um }pool de financiamentos . 
 Assim, se precisarmos de equipamento, eles podem comprar . 
 Trata-se de um derivado da cânfora, substância que chegou a ser usada como estimulante, mas teve o uso descontinuado devido aos efeitos colaterais . 
 A fencanfamina foi desenvolvida como um derivado «energizante» aparentemente menos problemático, mas acabou se tornando um primo pobre da cocaína, usada por exemplo por estudantes que tinham de estudar à noite . 
 Cleopatra testou a fencanfamina em ratos para estudar o mecanismo da dependência . 
 O modelo básico para a pesquisa foi o chamado «preferência condicionada de lugar», no qual a escolha de um local pelo animal é considerada uma maneira de checar a dependência . 
 Os ratos de laboratório, albinos, tendem a preferir locais escuros . 
 Mas se são drogados na claridade, podem ficar condicionados a preferi-la, caso a substância seja viciante . 
 Os ratos de Cleopatra acostumados com a fencanfamina mostravam uma preferência marcante pela luz . 
 A caminhada começa na tradicional av. 18 de Julho, a principal referência da capital . 
 Ao longo de seus quarteirões é possível conhecer praças e monumentos, além de ótimos centros comerciais . 
 A praça Independência destaca-se pela importância histórica . 
 Ali se encontram o Monumento e Mausoléu de Artigas e o Portão da Cidade, de 1729 . 
  (Elaine e Lígia Skowronski)  
 Carlos Alberto Longo é economista que acredita no poder público e na sua capacidade de intervir de forma não perturbadora, o que não tem ocorrido no país . 
 Tem visão própria a respeito das políticas tributárias adequadas, nas diversas esferas da federação, assim como uma noção de administração orçamentária que poucos economistas possuem . 
 À luz, portanto, de sua formação acadêmica e de sua percepção da realidade macro e microeconômica foi, no curso dos últimos dez anos, dando à luz artigos em que analisa, com rara pertinência, os méritos e deméritos de todos os «planos de desestabilização» nascidos para exatamente conseguir o contrário, ou seja, a estabilização prevendo inclusive, que o Plano Real seria o caminho a ser adotado há algum tempo no Brasil . 
 Sem ser pessimista, nunca se conformou com as distorções havidas no país . 
 Paulo Cesar é colega de corretora de um dos caçulas da Bolsa, o auxiliar de pregão Eduardo Palmer, 17 . 
 «A maioria dos meus amigos, a essa hora, está tomando sol na piscina . 
 Eles me chamam de yuppie e de playbozinho . 
 Mas eu não sou . 
 Gosto de me vestir bem, mas não sou encanado», diz . 
 Morador de Alphaville, Eduardo não é de sair muito e, como Rodrigo, adora grupos de rock de uma época em que nem era nescido, como os Doors e Pink Floyd . 
 «Também gosto do Nirvana, apesar de falarem que é um lixo.» 
 «Não largo isso aqui por nada . 
 É um vício . 
 Aqui não tem rotina e é o único lugar onde você tem condições de fazer uma alavancagem financeira rápida», diz Giancarlo Bergamo de Paula, 19, há quatro meses trabalhando como operador . 
 Diferentemente dos garotos da sua idade, Giancarlo não gosta de rock: 
 «De aglomeração, basta a Bolsa . 
 Gosto de música boa, de Frank Sinatra a pagode» . 
 «Isso começou quando tínhamos três pontos de vantagem . 
 Começaram a nos punir com cartões amarelos desnecessários», afirmou . 
 «O próprio Cerdeira suspendeu a minha zaga toda no jogo contra o Rio Branco», disse Silva . 
  Lixos eleitorais  
 Os porões das disputas eleitorais guardam muito mais lixo moral do que se suspeita . 
 Se o exercício de mandatos se confunde tanto com fraudes, subornos, estelionato, trapaças de todos os tipos, estes políticos não seriam mais éticos na disputa dos cargos tão ambicionados . 
 Em entrevista recente, a deputada Cidinha Campos a cuja luta solitária devemos a descoberta das quadrilhas que têm agido sobre o INSS lembrou que os arrastões e brigas de bandos nas praias começaram quando Benedita da Silva (PT) cresceu nas pesquisas, ao disputar a prefeitura do Rio com César Maia (PMDB-PSDB) . 
 E cessaram absolutamente, tão logo produzido o seu efeito eleitoral . 
 Coincidência? 
 A ex-república soviética não tem fontes de energia próprias . 
 A Ucrânia chegará a transferir todo seu arsenal nuclear mas o acordo não estabelece data para isso . 
 O primeiro carregamento chegou de trem à cidade de Zaporojye, no início da semana . 
 Segundo a chancelaria russa, ele será suficiente para um ano de operação da usina de Zaporojye, a maior usina nuclear da Europa . 
 A feira sempre foi notória, todo mundo sempre soube que ali se comercializavam mercadorias roubadas . 
 Há até casos de gente que, na feira, encontrou para comprar componentes de seu próprio automóvel, que fora roubado . 
  Craxi diz que está doente  
  Das agências internacionais  
 O mistério sobre o paradeiro do ex-premiê Bettino Craxi aumentou ontem, depois que ele mandou nota dizendo que estava muito doente para entregar seu passaporte à Justiça . 
 A Justiça ordenou que o ex-líder socialista, acusado em mais de 20 processos de corrupção, entregue seu passaporte por medo de que ele fuja do país . 
  Apoio a Sarney rendeu concessões de rádio e TV  
  Da Reportagem Local  
 Os evangélicos começaram a marcar sua presença na política durante o Congresso constituinte . 
 Elegeram uma bancada de 34 deputados, a quarta maior do Congresso eleito em 1986 . 
 A maioria dos evangélicos estava no primeiro mandato e foi eleita por partidos conservadores . 
 Votavam de forma uniforme em questões comportamentais e morais . 
  Mercearia do Conde preserva simplicidade  
  Empório com ar interiorano ganha fama e vira restaurante de cozinha trivial, mas com soluções criativas  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Embora o nome possa enganar, a Mercearia do Conde é hoje muito mais um restaurante que outra coisa . 
 Ela nasceu há três anos como um simples empório, com produtos a granel e alguns importados, mas o uso fez de lá um concorrido ponto de almoço . 
 Não era bem esse o plano das proprietárias, Maddalena Stasi, baiana de 32 anos, antes dedicada à edição de revistas culinárias, e a paulistana Flávia Bacellar Mariotto, 35, ex-dona de uma fábrica de sorvetes . 
 Ao abrirem o empório com ar interiorano, de paredes caiadas e madeiras rústicas, elas esperavam apenas vender seus produtos de varejo, mantendo um balcão de cafezinho mais como gentileza para a clientela e para servir eventuais sanduíches . 
  Depósito judicial prévio  
 O depósito prévio é uma faculdade concedida ao contribuinte com a finalidade de evitar a execução fiscal do crédito tributário pelo Estado . 
 Entretanto, realizado o depósito, o contribuinte não poderá requerer o seu levantamento enquanto não transitar em julgado a ação proposta e se for, ainda, a decisão favorável ao contribuinte . 
 (Fundamento: acórdão unânime da 3ª Turma do Tribunal Regional Federal da 1ª Região Ag . 
 93.01.28.988 1 P-Rel . 
 juiz Fernando Gonçalves, julgado em 29/11/93 . 
  Créditos  
 As empresas que apuram o lucro real mensalmente podem considerar dedutíveis, neste mês de maio, prejuízos relativos a créditos não-liquidados, vencidos até 31/05/93, caso o valor do crédito existente contra o devedor seja inferior a 417,78 Ufir, considerando-se o valor deste indexador em 31/05/94 . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 «O comportamento do consumidor está em permanente mudança», diz Anne Marie Adine, diretora de relações com o mercado da Nestlé da França . 
 «As compras são menos impulsivas e mais racionais; há maior reflexão sobre fatores como nutrição, paladar, tradição, ecologia e sentido prático», afirma . 
 Com cocktail, Glaucia Amaral, Fernando Penteado, Isabel Romero e Liana Bloisi estréiam hoje a coleção Fibra Natural . 
 Riccy Souza Aranha e Rodrigo Trussardi lançaram o inverno da Mixed . 
 Ives Gandra Martins já começou a trabalhar como presidente do Clube de Poesia de São Paulo . 
  Escritos de Henry James são reunidos  
  Saem nos EUA dois volumes sobre viagens do escritor  
 WILLIAM F. BUCLEY JR . 
  Do «New York Times Book Review»  
 É de tirar o fôlego . 
 Página após página, capítulo após capítulo; metrópoles, cidades, vilas, igrejas, monumentos, num país atrás do outro, descritos e sondados por um literato com um poderoso e encantado caduceu na mão . 
 Ele o usa para, numa elaborada cerimônia litúrgica, coroar as glórias do homem e da natureza, mas também para jogar água fria naqueles aspectos do mundo e de seus habitantes que não as possuem bem, não de acordo com Henry James . 
 E manifestamente, ele tem todo o tempo no mundo à sua disposição . 
 Seu nome será apresentado na votação parlamentar de segunda-feira para eleger o substituto de Morihiro Hosokawa . 
 Embora a oposição deva apresentar outros nomes, a eleição de Hata é considerada certa, já que a coalizão tem maioria parlamentar . 
 O aparelho mede 1,5 metro de largura por 1,4 metro de altura e tem capacidade para 1.200 pontos por polegada, 32 milhões de matizes (tons de cores) e pode ampliar até 400% o original . 
 Possui um calibrador (aparelho injetor) de quatro cores básicas: azul, amarelo, magenta e preto . 
 O quarto número da revista, referente ao período julho/dezembro de 94, já está antecipadamente à venda . 
 Seu preço é de 6 URVs e traz uma seção com textos dedicados à coletânea de fábulas medievais «Kalila e Dimma» (que chegou a influenciar algumas fábulas de La Fontaine) . 
 O Centro de Estudos Árabes também publica livros, na coleção «Oriente & Ocidente» . 
 O primeiro volume, «Língua e Mentalidade», foi escrito por Aida Hanania e Luiz Jean Lauand professores e coordenadores da política editorial do Centro . 
 A França também teria entregue ao governo de Cartum imagens de satélite para ajudar na luta contra os rebeldes do sul do país . 
 O general Abdel Aziz Jaled, exilado no Cairo, disse que «a única maneira de o Sudão entregar Carlos era por um preço alto» . 
  Frente apoia PMDB-SC  
 O candidato do PMDB ao governo de Santa Catarina, Paulo Afonso Vieira, anunciou ontem a criação de um conselho interpartidário de apoio à sua candidatura no segundo turno . 
 Até ontem, PSDB, PDT e PPS haviam definido apoio a Paulo Afonso . 
 O PMDB espera também contar com o apoio do PFL e do PT . 
 Conceitos: «fui fiel à questão conceitual, temática . 
 A da crítica a um certo tipo de individualismo, da pessoa que tem dificuldade de conviver com o outro» . 
 Poesia: «mantivemos o brilhantismo dos diálogos» . 
  Tribunal de Justiça elege novo presidente  
  Da Reportagem Local  
 O desembargador José Alberto Weiss de Andrade é o novo presidente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo . 
 Ele foi eleito ontem em sessão que reuniu os desembargadores do tribunal . 
 Obteve 92 votos contra 36 destinados ao desembargador Lair Loureiro . 
 O terceiro foi o México, cujo processo de abertura e desregulação se iniciou com o governo de La Madrid e só terminou no governo seguinte, isto é, levou mais de seis anos . 
 O nosso começou com o governo Collor e está terminando agora, com a atual política cambial . 
 André afirma que para passar uma noite com o cliente a agência negocia, mas o preço nunca é inferior a R$ 600 . 
 Na Suellyn, o preço é semelhante . 
 Segundo ele, há um «código» de segurança para os garotos de programa . 
 «Se acontecer algum problema, como o cliente não querer pagar, por exemplo, eles telefonam para nós, falam sobre algum assunto e então já sabemos que deu problema . 
 Vamos lá resgatar nosso funcionário», diz . 
  Rio teve 2 grandes massacres em 93  
  Do Banco de Dados  
 93 foi marcado por chacinas no Rio . 
 A maior delas ocorreu em agosto em Vigário Geral (zona norte) . 
 Homens encapuzados invadiram a favela e mataram 21 . 
 O Secretário de Polícia Civil, Nilo Batista, disse que o massacre era uma vingança pela morte de quatro PMs ocorrida no local um dia antes . 
 Quinze PMs foram presos e indiciados . 
 Todos aguardam julgamento na prisão . 
 Pela lei em vigor, o governo garante pensões de até US$ 30.681 anuais . 
 Mas também a agência encarregada dessa garantia, a Pension benefit Guaranty, está com um rombo de US$ 2,7 bilhões . 
 Cerca de dois terços do rombo nos fundos se concentram nas empresas siderúrgicas, automobilísticas, aéreas e de pneus . 
 O maior é o da General Motors, que chegou a US$ 24 milhões . 
  Antone's despreza modismos  
  Da Reportagem Local  
 Os blueseiros brasileiros acabam de ganhar mais um canal de acesso à atual produção desse gênero nos EUA . 
 Nomes ainda pouco conhecidos por aqui, como os de Luther Tucker, Doyle Bramhall ou Steve James, começam a desembarcar nas lojas locais através do selo alternativo Antone's . 
 Representado com exclusividade no país pela Interdisc (distribuidora e gravadora paulista, que já lançou os CDs das bandas nacionais Fickle Pickle e Big Allanbik), o selo Antone's é cultuado hoje nos EUA e na Europa, por seu apego à tradição do blues, sem preocupações com modismos . 
 E foi aí, neste momento preciso, nesta hora fatídica, que ela encontrou o Viola . 
 O Grêmio é um time forte na marcação . 
 Não resistiu ao talento do ataque do Corinthians . 
 Individualmente ou reunidas em associações, muitas vezes formalizadas pelos próprios empreendedores imobiliários, pessoas de baixo poder aquisitivo, com pouca informação e que procuram um lugar melhor par morar e viver, depois de pagarem pela aquisição de um lote em um suposto «condomínio residencial», se vêem envolvidas em uma ocupação de terra completamente irregular . 
 Além desses agentes diretos, uns espoliando, outros sendo espoliados e sofrendo as consequências de ações policiais e governamentais de desalojamento, quase sempre violentas, essas ocupações em áreas de mananciais revelam, mais uma vez, a existência de uma enorme demanda (a Folha divulga a estimativa de 12 mil famílias envolvidas apenas nessas ocupações recentes na zona sul) por habitações de interesse social, que não é atendida pelo mercado imobiliário formal nem por políticas públicas de produção de habitações . 
 Ao reduzir a base de incidência do PIS que passará a incidir somente sobre os juros acima da inflação em vez do volume total dos juros, como hoje a equipe econômica atende a uma reivindicação do sistema financeiro . 
 As pressões dos bancos começaram durante as negociações em torno da emenda constitucional que criou o FSE, ainda nos trabalhos do Congresso revisor . 
  Itamar quis manter `ordem' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que autorizou a intervenção do Exército na Polícia Federal «para preservar a ordem» . 
 Segundo Itamar, não houve desgaste político para o governo . 
 Em entrevista no início da tarde, Itamar cobrou dos agentes da PF, em greve há 52 dias, a volta pacífica ao trabalho . 
 «Os meios empregados foram os necessários e adequados para que a perturbação da ordem não sofresse mais arranhões», justificou . 
 Itamar receberá semana que vem a visita do presidente português Mario Soares . 
 Convidado para a posse de FHC, ele permanecerá no Brasil até 8 de janeiro . 
 Apelando para o humor, Aparecido tenta apressar a decisão de Itamar . 
 «Há uma série de providências que precisam ser tomadas, Itamar», disse-lhe, na conversa a três anteontem no Planalto . 
 Folha -- Quantos processos existem contra a União? 
 Geraldo Quintão -- Hoje temos cerca de 600 mil processos contra a União . 
 Estes números não incluem os processos da PGFN (Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional), que responde pelas ações tributárias e fiscais . 
  OS CANDIDATOS E O MONOPÓLIO ESTATAL DAS TELECOMUNICAÇÕES  
  Rocha (PL) -- CONTRA  
 Favorável à quebra do monopólio estatal . 
 Não apregoa a privatização das estatais existentes mas considera que elas dificilmente sobreviverão à concorrência com o setor privado . 
 Na avaliação do candidato, o governo pode induzir as empresas privadas a cumprir o papel social que hoje é desempenhado pelas estatais . 
  FHC (PSDB) -- CONTRA  
 O Partido ainda não formulou sua proposta de governo, mas o candidato foi autor de uma proposta de emenda constitucional que abre a possibilidade de concessões de serviços de telecomunicação a empresas nacionais, não necessariamente controladas pelo Estado . 
 O problema é que uma parte da esquerda não entendeu isso hoje . 
 Quer dizer, ela ficou regressiva . 
 Tem teses que não são progressistas, embora a intenção seja a de beneficiar a maioria . 
 Mas o caminho escolhido já não beneficia a maioria . 
 Que é ser de esquerda e não ser progressista? 
 Se você é progressista, o que você propõe tem que sair da prática para melhorar . 
 Se não tem que sair da prática, você fica no museu, você fica ideologicamente tranquilo e praticamente inútil . 
 Ah, se ao menos o vinho viesse em taça de verdade, não de plástico... 
  Josimar Melo  
 Scuzzi . 
 Av. Brigadeiro faria Lima, 1.191 (shopping Iguatemi), Itaim, zona oeste . 
 Tel. 211-9642 . 
 Todos os dias: 11h/23h . 
 Estac . 
 Durante anos, a cada dissídio, os trabalhadores negociavam uma recomposição nominal dos salários que era rapidamente corroída pela inflação . 
 Havia apenas uma fugaz sensação de ganho . 
 Agora, a correção dos salários é feita diariamente em URV os salários são pagos em moeda forte enquanto os preços permanecem em moeda velha . 
 É a oportunidade para que os trabalhadores discutam ganhos reais e não nominais . 
 Não é demais lembrar que a conversão dos salários prevista no programa econômico não tem a pretensão de intervir na política de distribuição de renda na economia brasileira . 
 Esta é uma outra etapa . 
 Os ganhos reais que eventualmente vierem a ocorrer serão resultado da livre negociação entre patrões e empregados . 
 Folha Claro, claro . 
 Teófilo Esse seu telefone é de São Paulo, não é? 
  40º DIA  
 Taufic Miguel Sabbag -- Amanhã, às 19h, na catedral Metropolitana Ortodoxa, rua Vergueiro, 1.515, Paraíso . 
  1º ANO  
 Adélia Tinton Trebilcock -- Amanhã, às 18h, na capela da PUC, rua Monte Alegre, 948, Perdizes . 
  LEDA BALBINO  
 Leda Balbino Fonseca Silva, 16, foi uma das vencedoras do concurso Snickers/Folha, com uma redação em que se colocava no lugar da bola . 
 Como prêmio, vai à Copa de graça . 
 São-paulina, fã de Leonardo e defensora do jogo limpo, aqui ela escala sua seleção e diz que a CPI do Orçamento «pizzou» na bola . 
 Pitt-Corinthians e Satierf-Sabesp se encontraram cinco vezes na final, todas em quadras de outras equipes . 
 No ginásio do Parque Antarctica, em São Paulo, o Satierf ganhou (95 a 92 e 97 a 96) . 
 No Tesourinha, em Porto Alegre, o Pitt venceu sexta (90 a 87), sábado (99 a 98) e ontem (99 a 92) . 
 Com o ginásio Tesourinha (capacidade de 8.000 lugares) completamente lotado ontem, o Satierf ganhou o primeiro tempo (55 a 45), bem posicionado na defesa e evitando precipitação nos arremessos quando descia para o ataque . 
 Cássia também deu ares de novidade a «Coroné Antônio Bento», popularizada por Tim Maia . 
 «Queria algo nordestino, mas sem ser forró explícito . 
 O arranjo ficou ideal.» 
 O samba de Ataulfo, um sonho de consumo antigo da cantora, também encontrou brecha no novo disco . 
  O JOGO  
  ALEMANHA 1  
 Illgner; Kohler, Matthaeus e Berthold; Strunz, Sammer, Haessler, Effenberg e Brehme; Moeller (Voeller) e Klinsmann . 
  Técnico -- Berti Vogts  
  ESPANHA 1  
 Zubizarreta; Ferrer, Alkorta, Hierro, Abelardo e Sergi; Goicoechea (Bakero), Guradiola (Camarasa), Caminero e Luís Enrique; Salinas . 
  Técnico -- Javier Clemente  
  Local -- Soldier Field, em Chicago  
  Juiz -- Ernesto Filippo Cavani (Uruguai)  
  Cartões amarelos -- Abelardo, Salinas e Hierro, da Espanha, e Effenberg, da Alemanha  
  Gols -- Goicoechea, aos 14min do primeiro tempo; Klinsmann, aos 2min do segundo  
  RAZÕES DO EMPATE  
  Alemanha  
  Na defesa, Kohler e Berthold anularam o atacante Julio Salinas  
  No meio-campo, a entrada de Strunz aumentou o poder de marcação  
  No ataque, Klinsmann fez um gol, mas desperdiçou quatro oportunidades  
  Espanha  
  Na defesa, Alkorta, Hierro e Abelardo marcaram Moeller  
  No meio-campo, os alas Sergi e Ferrer fizeram as melhores jogadas  
  No ataque, Julio Salinas foi nulo em campo  
 Requião disse estar «muito satisfeito» com o resultado obtido no Paraná . 
  Única vitória  
 Os convencionais peemedebistas paranaenses foram os únicos a dar a vitória a Rubens Requião na prévia do partido . 
  Atriz filmou com Bunuel e Polanski  
  Da Reportagem Local  
 Além de «Indochina», chegam ao vídeo dois títulos com Catherine Deneuve: a comédia romântica «Um Dia em Duas Vidas» (1969), de Stuart Rosenberg, e o épico «Forte Saganne» (1984), de Alain Corneau . 
 O primeiro mostra Catherine aos 25 anos, em sua estréia no cinema americano . 
 O filme é um curioso exemplar de um dos veios mais fecundos da comédia americana, a do tímido desajeitado que conquista a garota mais bonita à vista . 
 Chaplin, Woody Allen, Jerry Lewis e Peter Sellers já foram bocós que encantaram princesas . 
 O IBGE reviu de 4,96% para 4,12% da taxa de crescimento do PIB brasileiro em 93 . 
 Segundo Cronemberger, a revisão foi feita com base no censo econômico de 85 . 
 A taxa anterior havia sido calculada com base no censo de 80 . 
 Periodicamente o IBGE atualiza as ponderações usadas para o cálculo das contas nacionais com base nos censos econômicos que deveriam ser feitos a cada cinco anos . 
 Por falta de recursos, desde 85 não acontece outro censo . 
 Entre as mudanças feitas com a troca da base para o cálculo do PIB, caiu o peso da indústria automobilística no índice total de crescimento da indústria . 
 Longe das prioridades do atual governo do Estado, as polícias Civil e Militar convivem ainda com a precariedade dos equipamentos rádios, delegacias e carros em mau estado e armas consideradas obsoletas . 
 Os baixos salários um soldado PM iniciante recebe cerca de R$ 190,00 levam muitos membros das corporações a desempenharem atividades paralelas, como segurança particular, ou a receberem pequenas propinas diariamente . 
 Desde o primeiro governo de Leonel Brizola (83-86), há problemas de insubordinação velada . 
 A cada policial morto em confronto com marginais, o rádio da Polícia Civil é usado para difundir ofensas ao governador, agora substituído por Nilo Batista . 
 «Não sei se já posso aceitar o real . 
 Não recebi orientação nenhuma para isso e, pelo menos até às 5h, o melhor é continuar usando cruzeiros reais.» 
 A loja de conviniência 7-Eleven, na rua Hadock Lobo (zona central), era um dos poucos estabelecimentos que já tinha reais para dar de troco na madrugada de ontem . 
 Mas, até à 1h30, as máquinas registradoras da loja ainda operavam em cruzeiros reais . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 As novilhas já vêm fertilizadas . 
 O primeiro lote, de 64 cabeças, chegou na última semana . 
 A importação tem apoio dos governos municipal, estadual e federal, e visa melhorar a produtividade da pecuária . 
 A associação produz 40 mil litros diários de leite . 
  Goiás  
 A delegada Ludovina Maria Braga, da Delegacia Estadual do Consumidor, enviou ontem à Justiça pedido de prisão preventiva de um empresário imobiliário de Goiânia . 
 Ele é acusado de lesar dezenas de consumidores com a venda irregular de lotes . 
 Em 1859, Nova Westminster é escolhida capital, posição que manterá até 1868 quando o governo é transferido para Victoria . 
 Em 1862, John Morton, Samuel Bighouse e William Hailstone iniciaram no local a indústria madeireira, ainda hoje uma das principais fontes de renda da Província, ao lado do turismo . 
 «As receitas eram propositalmente inventadas, absurdas», disse Ruy Mesquita, diretor do «Jornal da Tarde», em depoimento ao documentário «Impressões do Brasil» . 
 A contabilidade do arbítrio inclui 10.352 linhas cortadas, 60 reportagens vetadas na íntegra, 44 fotografias e 20 desenhos e charges na revista semanal «Veja», que a partir de 1974 teve 119 edições sob censura prévia . 
 Para Arafat, o acordo é o «início do fim da ocupação israelense e a chance de criar um novo relacionamento» . 
 A OLP pediu um adiamento da retirada das tropas israelenses de Gaza e Jericó . 
 Nabil Shahat, negociador da OLP no Cairo, disse que a organização ainda precisa de mais tempo para instalar a polícia palestina . 
 O pontilhão, que era motivo de congestionamento em toda a região, será reconstruído para que possa comportar um número maior de veículos . 
 Durante a interdição, o trânsito no sentido centro-bairro será desviado para a avenida Yervant Kissajikian e ruas Fanfula e Estanislaw Moniusko . 
  Sambistas não conseguem voltar da China ao Brasil  
  Grupo de São Paulo viajou para apresentações em província  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reporgagem Local  
 Um grupo de sambistas paulistanos animado por oito mulatas fechou em março passado um negócio que parecia ser da China: passagens pagas, US$ 60 mil por 25 shows e a honra de estrelar o primeiro Carnaval em território chinês . 
 O grupo diz ter recebido apenas um quarto dos dólares e há 15 dias não consegue dinheiro para sair do país . 
 As mulatas abandonaram os biquínis para passar pela censura . 
 Mas os shows foram proibidos após a quarta apresentação pelo Ministério da Cultura . 
 A psicanalista Roseana de Almeida, 27, comprova o perfil delineado pelo levantamento . 
 Há cinco anos não perde uma mostra . 
 «Acho que minha profissão me deixa alienada das atividades culturais . 
 Como não tenho tempo de investir em literatura, me esforço para ir a todas as mostras», diz . 
  (Maria Cecília, perguntada se já recebera «cantadas» ao acompanhar o marido)  
 «Já era.» 
  (Lila, perguntada se o marido tem ciúmes)  
 «Peço a Deus que nos poupe.» 
 Trata-se de execução requerida pela Siderúrgica Barra Mansa e na qual o executado é o Banespa . 
  Novo parque  
 A Agnelo Pacheco preparou campanha para o lançamento do Playcenter de Pernambuco . 
  Greve deixa 3,5 milhões sem ônibus em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3,5 milhões de paulistanos ficaram sem ônibus ontem devido à greve de motoristas e cobradores de São Paulo . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) estima que dos 3,5 milhões de usuários prejudicados 2,5 milhões ficaram sem transporte algum . 
 Segundo a empresa, 1 milhão de pessoas recorreram aos trens e ônibus clandestinos . 
 Cerca de 200 pessoas morreram . 
 No meio de fevereiro foi estabelecido um cessar-fogo e começaram negociações, abandonadas pela guerrilha em outubro . 
 Na última terça-feira, o subcomandante Marcos (como é conhecido o líder dos zapatistas) disse que o cessar-fogo deixaria de vigorar se Robledo tomasse posse . 
 Participam do seminário, que vai até amanhã, autoridades financeiras da América Latina e do Caribe para debater as funções dos bancos de desenvolvimento e as fontes de financiamento . 
 O seminário acontece na sede do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG) . 
  Professores universitários param aulas no interior de SP  
  Da Folha Norte  
 Os professores e funcionários da Unesp (Universidade Estadual Paulista) do campus de Ilha Solteira (625 km a noroeste de São Paulo) entraram ontem em greve . 
 As aulas dos quatro cursos do campus agronomia, engenharia civil, engenharia mecânica e engenharia elétrica foram suspensas e os 900 universitários dispensados de presença . 
 Mensalidade de novembro em CR$ . 
 Mensalidade de dezembro em CR$ . 
 Caso Taffarel resolva continuar no futebol italiano, Velloso será o goleiro da equipe no Campeonato Brasileiro . 
 Também na lateral-direita pode haver alterações . 
 Para o jogo de hoje, Luxemburgo mantém Cláudio na posição . 
 Estamos explicados? 
 URV Maria! 
 Pois então vamos mandar bala em mais uma interessantíssima historinha da série «As Grandes Experiências de Vida de Barbara Gancia» . 
 Meu passatempo predileto nos últimos dias foi assistir às Olimpíadas de Inverno na TV . 
 Sou fanática pelo esqui alpino, que aprendi a praticar antes mesmo de saber andar direito . 
 E, como conhecedora do assunto, não desgrudei as córneas dos eventos acontecidos em Lillehammer, na Noruega . 
 Sim, porque as Olimpíadas de 1994 foram simplesmente as mais emocionantes da história . 
  Torcida deve apoiar o time de Parreira  
  Apesar da liderança no torneio nacional, PSG é criticado pelos parisienses devido a esquema pouco ofensivo  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 A torcida francesa deve apoiar a seleção do Brasil no jogo de hoje à noite (tarde no Brasil) . 
 A exemplo do que ocorreu no domingo passado contra a equipe do Monaco, os parisienses não devem torcer pelo seu próprio time, o Paris Saint-Germain (PSG) . 
 A torcida está descontente com a equipe por vários motivos . 
 Em primeiro lugar, o time foi desclassificado da Copa da Uefa (torneio europeu) pelo Arsenal, da Inglaterra . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5995 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5285 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,78 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,90 . 
 Quem tenta resolver essa situação entra num pântano burocrático denominado política salarial do governo e este está cansado de saber que age mal . 
 Até reconhece, mas na hora de adotar solução a contento, mil e um obstáculos aparecem e a melhoria fica para a próxima vez, para o dia de São Nunca . 
 Naturalmente, os altos próceres que decidem a política salarial, quando precisam de hospital para eles e seus familiares, geralmente não procuram entidades públicas . 
 Preferem bons hospitais privados, que retribuem com preços de mercado, em certas ocasiões diferentes do que o enfermeiro(a) merece . 
 Todavia, não configuram o grau de indignidade vigente no setor público . 
 Um dos resultados foi a militarização das atividades espaciais, fruto dessa própria história do desenvolvimento da tecnologia . 
 Dos astronautas americanos que pousaram na Lua, só um era cientista (um geólogo) . 
 A maioria era militar: pilotos da Força Aérea, Marinha ou Fuzileiros Navais . 
  (RBN)  
 Ele conta que os artigos que custam até R$ 10 já são frequentemente pagos com dinheiro . 
 São especialmente aqueles que compõem as linhas de perfumaria, papelaria e mercearia . 
 «Na época do cruzeiro real até mesmo esses artigos eram pagos com cheques . 
 O consumidor não tinha o hábito de carregar mais de CR$ 15 mil na carteira.» 
  13% das crianças trabalham no continente  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O Bureau International du Travail (BTI), órgão sediado em Genebra, estima que 12,8% das crianças entre 10 e 14 anos que vivem na América do Sul trabalham . 
 O dado é de 1990 e resulta de uma pesquisa com 27,2 milhões de crianças do continente . 
 O BTI, que desenvolve há dois anos um projeto mundial sobre o trabalho infantil, calcula que 13,7% dos 71 milhões de crianças entre 10 e 14 anos trabalham em todo o mundo . 
 A porcentagem relativa à América do Sul é baixa se comparada à da África (22%) ou da Ásia (15%) . 
 Mas a porcentagem relativa às crianças brasileiras entre 10 e 14 anos que têm uma atividade econômica é alarmante: 18% . 
 No Brasil, o trabalho de crianças é legal a partir dos 14 anos, e portanto o relatório inclui as que trabalham legalmente . 
 O México, que segue a mesma regra, também tem 18% de crianças economicamente ativas . 
 O BTI promove uma campanha internacional para que a idade mínima para o trabalho passe a ser 15 anos . 
 O orçamento destina R$ 47,7 milhões para essas obras, mas até meados de outubro nenhum centavo dessa verba havia sido gasto, segundo dados do Sistema de Execução Orçamentária (SEO), fornecidos à Folha pelo gabinete da vereadora Aldaíza Sposati (PT) . 
 Entre essas obras estão a canalização dos córregos Guaraú (Freguesia do Ó), Inhumas (Mooca), Itaquera e Riacho dos Machados (São Mateus) . 
  Bahia 1  
 A UT (Unidade Taximétrica) em Salvador passou a custar CR$ 730,00 . 
 Segundo a prefeitura, o reajuste de 70% foi autorizado pela Secretaria de Transportes para repor a inflação de maio e antecipar a variação da URV nas duas primeiras semanas de junho . 
  Bahia 2  
 A Prefeitura de Salvador, em convênio com o Senai, vai oferecer em junho um treinamento com noções básicas de higiene e relações humanas aos ambulantes da cidade . 
 Segundo a prefeitura, o objetivo do treinamento é melhorar o atendimento ao consumidor . 
  O teste do feminino  
  CIDA SANTOS  
 A seleção feminina inicia nesta sexta-feira seu maior teste antes do Campeonato Mundial, em outubro, no Brasil . 
 O time estréia no Grand Prix, a versão feminina da Liga Mundial, que reúne toda a elite do vôlei . 
 Neste primeiro final de semana, as brasileiras vão enfrentar Holanda, Peru e China . 
 O torneio não é fácil . 
 Exige antes de tudo preparo físico e mental . 
 Sabe lá o que é ficar 30 dias viajando por cidades da Ásia e da Oceânia e ter que entrar em quadra no melhor da sua forma? 
 Doze seleções inscritas vão disputar ao todo nove quadrangulares e cada um deles será em uma cidade diferente como Jacarta, Macau, Seul e Manila . 
 As finais serão em Shangai, na China . 
  Confinadores mudam de perfil para garantir lucro  
  Fazendas devem engordar 800 mil bois na entressafra  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Os pecuaristas que usam confinamento estão mudando de perfil em 1994 . 
 Até dois anos atrás, os confinadores compravam boi magro no verão para engorda e abate durante o inverno . 
 Agora eles resolveram fazer o ciclo completo . 
 Estão produzindo ou comprando bezerros para fazer também a recria e engorda . 
 Colegas de universidade e governo reconhecem seu poder de articulação, aglutinação de idéias e talento para a elaboração de planos de governo . 
 Um temperamento normalmente afável se torna mais sanguíneo quando o assunto é o Grêmio de Porto Alegre, time para o qual torce com fanatismo . 
 Paulo Renato carrega outra marca do Sul: trata todas as pessoas por «tu» . 
 Se o lote chegar a cotação mínima sem receber lance, é retirado do leilão . 
 A nota fiscal é emitida imediatamente e o produtor é reembolsado em dois dias pelo Banco do Estado de Minas Gerais . 
 O mercado, diz Carneiro, é inédito no Brasil . 
 A Holanda foi a criadora do mercado de origem há 100 anos . 
 O sistema de informática é o mesmo do Mercoalcobaça, que funciona em Portugal . 
 Custou US$ 450 mil . 
 Segundo Dallari, o acordo saiu porque o setor comprometeu-se a manter preços, abastecer o mercado interno e permitir a entrada, nas negociações, das centrais sindicais CUT e Força Sindical que também assinam o documento (protocolo de entendimento) . 
 Carlos Eduardo Uchôa Fagundes, presidente da associação nacional e do sindicato estadual do setor de lâmpadas, afirmou que o acordo é muito importante porque também viabiliza a manutenção dos empregos no país estimados entre 22 mil (diretos e indiretos) . 
 A capacidade do porta-malas, no entanto, é bastante limitada . 
 Comporta apenas 300 litros, menos que o bagageiro do Escort . 
 O motor, com duplo comando no cabeçote e 16 válvulas, possui 140 cv de potência . 
 Acelera de 0 a 100 km/h em 9,9 segundos e atinge velocidade de 209 km/h . 
 Em sete voltas, o melhor tempo obtido pelo francês foi de 1min32s706 . 
 No mesmo dia e circuito, 24 dos 26 carros da F-3.000 foram mais rápidos . 
 Emmanuele Clerico foi o pole com 1min28s852 . 
 O brasileiro Gil de Ferran, na luta pelo título, fez o segundo tempo, 1min28s931 . 
 Até os desconhecidos James Taylor, 23º no grid, e Elton Julian, 24º, foram mais rápidos: 1min32s438 e 1min32s491 . 
 A Warner Internacional vai investir pesado no grupo -- cujo disco será gravado em Londres, com produção de Arto Lindsay . 
 Entre as participações especiais estará um grupo de gospel . 
 Os principais motivos dos resultados positivos são o crescimento da margem bruta de lucro, a redução do custo financeiro principalmente de curto prazo e a relação entre os custos operacionais e o faturamento . 
 O grau de endividamento das empresas caiu do índice 0,54 em 1992 para 0,47 em 1993 . 
 Isto significa que para cada US$ 1 de recursos próprios, uma empresa deve outros US$ 0,47 a terceiros . 
 Ele pediu ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que também adote providências para evitar operações policiais como a da semana passada na favela Nova Brasília, no Rio . 
 Um tiroteio entre policiais e traficantes, na terça-feira passada, terminou com um saldo de 13 moradores mortos . 
  TSE autoriza envio de tropas a 438 cidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) recebeu pedido de envio de tropas federais para 438 municípios de 12 Estados . 
 A maioria dos pedidos já foi autorizada . 
 Pediram o reforço de tropas federais os Estados do Acre, Alagoas, Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Paraíba, Sergipe, Rio Grande do Norte, Rondônia e Roraima . 
  ERRAMOS  
  Betty Carter canta o jazz como missão  
  A cantora se apresenta hoje e amanhã no Bourbon  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Betty Carter  
  Com: Betty Carter, Willie Terill (bateria), Eric Revie (baixo) e Xavier Davies (piano)  
 Onde: Bourbon Street Music Club (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 011/61-1643)  
  Quando: hoje e amanhã, às 22h  
  Quanto: couvert artístico R$ 25 (em pé), R$ 35 (setor B), R$ 60 (setor A); consumação mínima R$ 10  
 «O jazz é uma missão em minha vida.» 
 Desta forma, a cantora americana Betty Carter justifica os seus mais de 40 anos de carreira . 
 A cantora se apresenta no Bourbon Street Music Club hoje e amanhã . 
 O juiz manteve liminar que garante à STC a não-destruição ou devolução dos envelopes com as propostas da licitação revogada . 
  Infovias  
 Os deputados Rui Falcão (estadual) e José Dirceu (federal), ambos do PT, entraram ontem com representação na Justiça estadual de São Paulo contra a criação da empresa de telecomunicações Infovias pelo governo paulista . 
 O governador Luiz Antonio Fleury assinou protocolo nesse sentido em 8 de dezembro . 
 Diante de aproximadamente 300 passageiros concentrados junto às catracas bloqueadas da estação Sé, o sindicalista convocou a população e os metroviários a participarem da greve geral contra o Plano FHC, que as centrais sindicais nacionais poderão deflagrar no próximo dia 23 . 
 Faltando 2 minutos para o prazo previsto para a liberação das catracas, cerca de 300 passageiros retidos na Sé começaram a vaiar os sindicalistas o acesso à plataforma foi então normalizado . 
 O jornal «Página 12» de Buenos Aires disse, citando relatório dos serviços secretos, que Soleimapour foi dirigente de uma agência iraniana de apoio a revolucionários islâmicos no exterior . 
 Soleimanpour, que trabalhou na Embaixada do Irã em Madri, teve que deixar o país a pedido do governo espanhol que o acusava de estar ligado a atentados na Europa . 
 Na tarde de ontem, policiais levaram para a corregedoria 250 inquéritos sobre o bicho em São Paulo feitos pela polícia de abril de 93 até agora . 
 As informações serão cruzadas em dois computadores da corregedoria . 
 O objetivo é mapear as pessoas ligadas ao bicho e atingir os banqueiros do jogo . 
 Valcyr Spinelli de Oliveira, 46, um dos «notórios bicheiros» que a polícia pediu à Justiça informações sobre seu patrimônio, disse que a investigação é uma «palhaçada» . 
  Inéditos de Cortázar são publicados  
 Cinco volumes de ensaios e contos trazem textos nunca publicados do autor de 'Rayuela' . 
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A editora espanhola Alfaguara acaba de lançar cinco livros com obras do escritor Julio Cortázar (1914 -- 1984) . 
 Há vários textos inéditos . 
  Secretaria do Abastecimento veta 3 produtos  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal do Abastecimento proibiu ontem a venda em São Paulo de três produtos: o arroz agulhinha Tio Pepe, a linguiça de pernil suíno toscana Ibi e o Waffer Diet sabor limão com frutose Flarom . 
 Foi liberada a venda da goiabada e marmelada Arisco, vetadas em 27 de setembro, e da salsicha tipo bip Pena Branca, cuja venda foi proibida em 19 de outubro . 
  Os dois masculinos»  
 Batom: 
 «Uso a cor que me atrai . 
  Mas adoro o Yves Saint Laurent, porque a embalagem é linda»  
 Acessórios: 
  GUERRA É GUERRA  
 Os católicos da Grã-Bretanha não gostaram nem um pouco do musical «Bad Boy Johnny and Prophets of Doom», sobre as intrigas no Vaticano . 
 Mais insólito é o palco: a United Chapel, uma igreja pentecostal no bairro londrino de Islington . 
 Amanhã à noite os condutores decidem, em assembléia em Santo André, se entram ou não em greve na segunda-feira . 
 Eles querem o pagamento de 50% da inflação de fevereiro para funcionários das empresas públicas, proposta rejeitada pelos empresários . 
 Selton começou sua carreira aos 8 anos, na novela «Dona Santa», na Bandeirantes . 
 A família apoiou incondicionalmente a escolha do primogênito: deixou a pacata Passos (MG) e mudou-se para o Rio, onde o filho teria mais chances . 
 A aposta dos pais deu certo: logo em seguida, Selton fez sua primeira novela na Globo, «Corpo a Corpo» . 
 O sucesso deixa o ator aliviado: 
 «Acho que estou retribuindo todo o apoio dos meus pais» . 
  (Marcelo de Souza)  
  Assaltante sequestra família e se mata  
  Dois homens invadem casa em Campinas e rendem casal; um foge após perseguição e o outro comete suicídio  
  Da Folha Sudeste  
 Um assalto seguido do sequestro de uma família, em Campinas (SP), terminou em acidente e suicídio de um dos ladrões na manhã de ontem . 
 Às 7h, dois homens invadiram a casa do analista de sistemas José Aníbal Ferreira, 36, que estava saindo para o trabalho, e renderam a família . 
 O jogo começa às 16h no Morumbi . 
 No mesmo horário, em São José do Rio Preto, o São Paulo enfrenta o América, quarto colocado na competição . 
 Ontem, o líder Palmeiras enfrentou o Novorizontino em Novo Horizonte . 
 A principal arma do Corinthians contra o Santos será a presença do centroavante Viola, que renovou seu contrato com o clube na sexta-feira à noite . 
 No primeiro turno, ele marcou três vezes na goleada sobre o Santos por 4 a 0 . 
 Viola renovou até o dia 31 de dezembro deste ano . 
 O acordo saiu às 22h15 de anteontem . 
 Ele deve ganhar cerca de US$ 15 mil por mês e recebeu de luvas (uma espécie de bônus pela renovação) em torno de US$ 160 mil . 
 Na verdade, auditores da Receita em fiscalização de rotina em minha empresa incidiram no equívoco de confundir faturamento de créditos com recebimentos ainda não efetuados, sendo que o devedor é precisamente o governo . 
 Nem a derrama ousou cobrar imposto sobre um valor não recebido, com a ironia de que o governo estaria me exigindo impostos sobre uma dívida dele próprio . 
 «Realizamos estudos de relações humanas, damos suporte para o nível gerencial em programas de produtividade e reengenharia . 
 Ganhamos espaço e credibilidade.» 
 Luiz Carlos Fecarotta, 43, gerente da equipe de RH, lembra que o «antigo» RH era executor contratava, demitia, pagava . 
 Os nossos encargos sociais são altos até mesmo para os padrões da América Latina . 
 Por exemplo, no México, o período de férias é de 6 dias anuais, adicionando-se 2 dias a cada ano até chegar a 12 dias . 
 Depois disso, aumentam-se dois dias a cada cinco anos . 
 Aos 30 anos de serviço, chega-se a 22 dias . 
 No Chile, são 15 dias até 10 anos na mesma empresa . 
 Depois disso, adiciona-se um dia a cada três anos! 
 No Brasil, são 30 dias, mais 10 pagos em dinheiro, desde o primeiro ano . 
 Ou seja, em dez anos, uma empresa chilena paga 150 dias a título de férias enquanto que uma brasileira paga 400 dias! 
 E o professor Amadeo não sabe porque há tanto consenso sobre o fato de os nossos encargos serem altos e rígidos... 
 O boi, porém, poderá ser o «vilão do real», assim como ocorreu em 1986, na época do Plano Cruzado (veja texto abaixo) . 
 «Se a inflação cair como se espera, a população terá mais dinheiro para gastar e os pecuaristas não têm como aumentar significativamente a oferta de bois», diz Vitor Abou Nehmi, vice-presidente do Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte . 
  Vai ser barra  
  CARLOS SARLI  
 Ontem rolou a festa de abertura do 15º Mundial de surfe amador no hotel Nacional, Rio de Janeiro . 
 Mas é a partir de amanhã, nas águas do meio da Barra, que o bicho começa a pegar . 
 Será, sem dúvida, o maior evento de surfe que o Brasil já teve . 
 Quase 500 competidores de todo o mundo estarão surfando atrás do título de melhor do mundo . 
 Dos mais inexpressivos, como Trinidade Tobago e Ilhas Reunião (possessão francesa na costa africana), passando por países que nem ondas têm como a Alemanha até os eternos favoritos australianos, 30 países vão estar lá . 
 A viabilidade comercial veio em 92, com o disco «Holocausto Urbano», do Racionais MC's, que já soma 60 mil cópias vendidas . 
 Hoje à noite, o Primeiro Encontro Nacional de Rappers, promovido pela Metropolitana FM, reúne cerca de 20 grupos de rap no ginásio do Palmeiras . 
 Lá de cima, Renato pode tudo e talvez por isso mesmo, ele seja um pouco avesso ao palco . 
 Pode falar que deixou as drogas e o álcool, como fez no show, e ser aplaudido; pode falar que gosta de «meninos e meninas», como não fez nesta apresentação, e ser secundado por garotos e garotas que fingem não entender muito bem o que ele está dizendo . 
 Renato é o único, depois da morte de Cazuza, que se permite exagerar de fato . 
 No show de anteontem, até que Renato esteve contido . 
 Sua falação habitual foi substituída um pedido de desculpas pelo mau-humor inicial, uma rápida reclamação contra a situação do país e singelos «vocês são maravilhosos» . 
 Em duas horas de apresentação, o Legião mostrou que ainda é o mesmo e que é disso que o povo gosta . 
 No fim, flores atiradas à platéia por todos os integrantes celebraram a relação quase sagrada que o Legião tem com seus fãs . 
 Na 10ª Conferência Internacional sobre a Aids em Yokohama (Japão), babuínos foram qualificados como cobaia ideal para pesquisas sobre Aids pelo pesquisador Jay Levy, da Universidade da Califórnia em San Francisco (EUA) . 
  Teste  
 A FDA, órgão responsável pela regulamentação de medicamentos nos EUA, aprovou o primeiro teste para detecção do vírus HIV na saliva . 
 É o primeiro teste para HIV nos EUA que não exige amostras de sangue . 
 Adriana sente mais responsabilidade pelo fato de ser negra . 
 «Muitas vezes recebo cartas de negros, dizendo que se sentem felizes de me ver no vídeo, que agora podem se identificar com alguém . 
 É muito bom ter essa resposta . 
 Por outro lado, achei que ia enfrentar algum tipo de preconceito aqui na MTV, mas isso não aconteceu.» 
 «Não existe feminismo nem machismo», radicaliza Tati Kiezynski, 15 anos . 
 «Se você souber ser esperta, sai na boa do machismo, sacou? 
 Eu driblo legal, e vivo num meio que tem homem pra caralho.» 
 Já no caso do Leonardo, parece que lhe deu um Branco . 
 Muller não foi bem, mas tem espaço no ataque . 
 (Matinas Suzuki Jr.) 
 «As pessoas vinham me visitar e gostavam . 
 Muitas pediam opinião e queriam que eu desse palpite sobre a decoração de suas casas», conta . 
 O futuro empresário e criador de cavalos foi então, aos poucos, dando lugar ao decorador . 
 O começo «foi de brincadeira»: amigo da decoradora Esther Giobbi, passou a trabalhar com ela informalmente . 
 Funcionou . 
 «Resolvemos formalizar a sociedade e montar uma firma» . 
 A parceria durou de 1988 até o ano passado, quando Conrado perdeu o pai e decidiu abrir seu escritório próprio . 
 O dossiê trará também denúncias de que a máquina do governo federal e a mídia estão trabalhando em favor da candidatura tucana . 
 Os petistas avaliam que esses três fatores estão transformando as eleições num processo ilegítimo . 
 O partido apresentará à imprensa estrangeira cópias de ações de deputados do partido impetradas desde junho no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), pedindo a apuração do uso da máquina pública, e que acabaram sendo arquivadas . 
 Serão anexadas ainda relações de verbas federais liberadas para cidades visitadas por FHC . 
 Um dos objetivos da Abem é cadastrar todos os pacientes portadores de esclerose múltipla no país para conhecer melhor essa população . 
 Já existem cerca de duas mil pessoas cadastradas . 
 «Ainda não temos nenhuma estatística do número de pacientes no país», diz Mendes . 
  Médico frauda dados sobre câncer de mama  
  Das agências internacionais  
 O cirurgião Roger Poisson, do Hospital de Saint Luc, em Montreal (Canadá), falsificou dados fornecidos a um estudo de 1985 sobre opções de tratamento para câncer de mama . 
 O Escritório de Integridade de Pesquisa (ORI) dos EUA recomendou há um ano nova análise, ainda inacabada, das conclusões do estudo . 
 Segundo a pesquisa, a remoção apenas do tumor seria tão benéfica quanto a remoção de toda a mama, em mulheres nos estágios iniciais da doença . 
 Mas Poisson administrou tratamentos não autorizados em algumas pacientes . 
 O usineiro disse que toda a tecnologia usada no transporte hidroviário foi desenvolvimento por sua empresa . 
  (Luiz Malavolta)  
 Era uma situação estranha, porque antes tínhamos lutado contra os angolanos, como um Exército (da África do Sul) . 
 Houve o encontro com dois generais, que nos perguntaram se estaríamos preparados para combater por Angola e retreinar e reestruturar seu Exército . 
 Hoje inimigos, Lula e Alemão foram companheiros no Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo (SP) . 
 Chegaram a compartilhar da mesma cela, quando os dois foram presos em 1978, com base na Lei de Segurança Nacional . 
 Franziska Hubener põe segunda-feira sua coleção primavera-verão nas prateleiras . 
 A lolita Tamara Kehrwald acaba de trocar a Elite pela Ford Models . 
 Clicado por Bob Wolfenson, o guitarrista gaúcho Frank Solari faz curta passagem por São Paulo nos preparativos de seu disco com aval de Ronaldo Bastos . 
  Terremoto vai ser a chegada dos brasileiros  
 Terremoto abala Los Angeles e as peruas de Beverly Hills esguicham silicone pela boca! 
 Rarará! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Terremoto em Los Angeles . 
 E o pessoal já me ligando: 
 «Voce ainda vai para a Copa ?» 
 Vou . 
 E com duas maracas . 
 Não precisa nem se mexer . 
 É só levantar os braços . 
 E gritar Brasil! 
 Brasil! 
 Brasil! 
 Rarará . 
 E como o terremoto não ameaça a Copa? 
 Já imaginou o Brasil no gol da vitória, dá um terremoto e a bola bate na trave?! 
 E volta! 
 No Brasil não tem terremoto mas em compensaçäo tem a Chata Kiss no programa da Clodovéia . 
 Rarará! 
 Eles, porém, não mostraram consenso sobre o papel que será desempenhado pela economia Argentina no Bloco . 
 Mayoral acredita que haverá uma especialização produtiva (citou a indústria de alimentos e de energia) . 
 Campbell, porém, considera que é a competitividade, e não as vantagens comparativas, que vai definir o comércio entre os países da região . 
 Também se encontra exposta a única obra que restou de Santa Rita Pintor que se suicidou em 1917, após queimar seus quadros . 
 «A partir de 1950, temos quadros de artistas pouco interessantes.» 
 O motivo da falha no acervo é política . 
 «Não se pode esquecer que até 1974 Picasso era proibido em Portugal», lembra Lapa . 
 Hill, que se casou com uma sobrinha do presidente dos EUA John Kennedy após sair da prisão, disse ontem que sua sentença deve servir de exemplo . 
 «Eu passei 17 anos e meio na prisão por algo que não fiz e não quero que ninguém passe por isso», disse . 
  Buraco no caminho  
 Além da rixa entre os dois partidos no Paraná, outro Estado que entrava a negociação dos tucanos para viabilizar o apoio do PP a FHC é São Paulo . 
 Medeiros (PP) reluta em abrir mão da candidatura ao governo em favor de Covas . 
  Estranhos no ninho  
 A Juventude Nacional do PSDB ameaça engrossar com seis diretórios estaduais o coro dos contrários à aliança com o PFL . 
 Carlos Heitor Cony nunca se esqueceu da imagem de um mendigo cuspindo na cédula com a efígie do Barão do Rio Branco, numa rua do centro do Rio . 
 Foi esta uma das razões que o levaram a sugerir, no ano passado, que as cédulas do real trouxessem não heróis da pátria, mas os seus mais notórios e indiscutíveis vilões, para que todos nós, e não apenas os mendigos, pudéssemos repudiá-los com uma eventual cusparada . 
 A sugestão, apesar de sábia, original e exportável (sobretudo para o que restou da Iugoslávia, onde uma cédula de 10 bilhões de dinares, com a efígie do inventor Nikola Tesla, vale 25 centavos de dólar), nem sequer foi cogitada pelo Ministério da Fazenda, inclinado desde o início a dar uma chance somente a animais dignos de respeito, estima e consideração . 
 Rocha leva 41% dos votos do que acreditam que a inflação ficará como está e 28% dos ainda mais pessimistas, os que apostam em aumento do patamar inflacionário . 
 Todos esses dados, de qualquer modo, devem ser relativizados, pois os pesquisados confessam baixo grau de informação sobre o plano . 
  Da Reportagem Local  
 Os engenheiros agrônomos Roberto Losito de Carvalho e José Flávio Machado Leão acreditam que a criação de cavalos está deixando de ser hobby e se tornando uma atividade rendosa . 
 E para ganhar dinheiro é fundamental que o criador escolha um local adequado para construir o seu haras, eles dizem . 
 Seriam credenciados para litígios que envolvem, por exemplo, lesões corporais . 
 Mas isso depende de um outro fator fundamental: a falta de juízes . 
 Levantamento do ministro Carlos Velloso, do STF, mostra que, na varas federais, estão providas apenas 170 das 243 vagas . 
  Lei é iconstitucional, afirma advogado  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Flávio D'Urso, 34, presidente da Associação dos Advogados Criminais do Estado de São Paulo, disse que a lei municipal que obriga o uso do cinto de segurança «é inconstitucional» . 
 «Embora o uso do cinto seja proveitoso, a maneira escolhida para impor a utilização afronta a Constituição . 
 Legislar sobre o trânsito é competência da União.» 
 Parágafo 2.º Os mandatos dos membros das Comissões Consultivas anteriores à Medida Provisória 542, de 30 de junho de 1994, ficam extintos a partir da data de sua publicação . 
  Capítulo III  
  Das Conversões para real  
 Art . 
 12.º Na operação de conversão de cruzeiros reais para real, serão adotadas quatro casas decimais no quociente da divisão . 
  Celebridades se enroscam com 'nós' da Presidência  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 De técnico da seleção e presidente da República todo mundo tem um pouco . 
 Se cada um acredita ter na ponta da língua o melhor time, ao vestir a camisa de presidente tudo se complica . 
 As idéias redentoras, surgidas no táxi ou em conversas com amigos, acabam se revelando impraticáveis às vezes até por falta de conhecimento de suas atribuições e impedimentos . 
  Santo cabo eleitoral  
 Dedicado a fazer campanha no Sul e em São Paulo na reta final da corrida presidencial, Esperidião Amin (PPR) passou por Laguna, em Santa Catarina, anteontem . 
 Como a cidade tem uma forte indústria têxtil, o candidato aproveitou para visitar três fábricas . 
 Em uma delas, Amin recorreu ao tradicional corpo a corpo com os funcionários e passou a apertar a mão das costureiras, uma a uma . 
  Folha promove debate dia 19  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promove na próxima quinta-feira (19), às 19h30, o debate «A revisão, sob o ponto de vista jurídico» . 
 O objetivo é analisar a viabilidade jurídica da convocação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 O debate contará com a presença dos professores titulares da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) Dalmo de Abreu Dallari, Tércio Sampaio Ferraz Júnior e Fábio Konder Comparato e do professor titular da Faculdade de Direito da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) Celso Antônio Bandeira de Mello . 
 A rede de supermercados D'Avó, uma das maiores da zona leste, só conseguiu 20% das moedas de que necessitava na agência do Bamerindus de Aricanduva . 
 Segundo o gerente da agência, José Roberto de Oliveira, o supermercado -- seu maior cliente -- terá que aguardar mais três dias para ser totalmente abastecido . 
 Em resumo: quem respondeu «inflação até 6% no primeiro mes do real», sim e sim, é um brasileiro muito otimista . 
 Quem respondeu «inflação até 6%», não e sim, é mais realista, mas ainda com expectativa positiva . 
  PALMEIRAS  
 Fernandez; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Edmundo e Evair . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  SÃO PAULO  
 Zetti; Cafu, Júnior Baiano, Valber e André; Doriva, Axel, Juninho (Palhinha) e Leonardo; Euller e Muller . 
 Técnico -- Telê Santana . 
  Local  
  Pacaembu  
  Horário 21h35  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  NA TV  
  Globo, ao vivo, 21h35; gols nos telejornais noturnos  
  (AMG)  
 Livro: 
  «In & Out of Fashion»  
 Onde encomendar: Livraria Freebook (r . 
 da Consolação, 1.924, tel. 011/256-0577) 
 Essa fórmula, autorizada pelo BNDES, perde a eficácia com o real . 
  Quem se interessa  
 Uma solução está sendo estudada pelo BNDES, Febraban e Sindimaq . 
 O texto diz: 
 «Já que meu filme ainda não recebeu seu certificado de censura na China, sinto não poder comparecer . 
 Estou orgulhoso de »Viver! 
 « estar aí . 
 Quero agradecer à organização de Cannes e a todos que me ajudaram a realizá-lo» . 
 A atriz e mulher do cineasta, Gong Li, participou da coletiva, mas evitou posicionamentos políticos . 
 Na reunião, os dirigentes vão discutir também a situação do meia Rincón, que não quer ficar no Palmeiras . 
 A Folha apurou que o presidente do Benfica, Manuel Amazio, vai contatar a Parmalat para contratar o jogador . 
 O Partido Republicano, de oposição, que terá a maioria no Congresso a partir de janeiro, critica Clinton pelas reduções feitas no orçamento militar e pretende aumentá-lo em US$ 60 bilhões . 
 Os US$ 25 bilhões propostos por Clinton vão ser usados para viabilizar aumentos salariais para os militares norte-americanos . 
 As auditorias externas contratadas pelas estatais seguiriam critérios também definidos pela secretaria . 
 A intenção é evitar que vários órgãos façam o mesmo trabalho . 
 Com isso seriam reduzidos os gastos e as ações seriam integradas entre órgãos da administração direta, indireta, bem como de Estados e municípios . 
 Todas as garotas desapareceram de locais próximos de casa . 
 Depoimentos de testemunhas revelam que pelo menos três meninas foram vistas pela última vez com uma mulher loura (veja quadro) . 
 Sueli Porfírio, mãe de Vanessa, 10, chegou a saber por uma vizinha que a filha tinha telefonado chorando, pedindo para voltar para casa . 
 A ligação foi cortada . 
 A Garoto, que estima ter 25% do mercado com uma produção de 1,5 milhão de toneladas de produtos (33 milhões de ovos, coelhos e outros itens) para a Páscoa, afirmou que 90% da sua produção já foi entregue a URV não chegou a ser impecilho nas negociações entre a indústria e os lojistas, afirmou Cremasco . 
 Ele acredita que pode haver falta de ovos perto do feriado, que será dia 3 de abril . 
 «Já rodei alguns supermercados e está havendo uma boa procura . 
 Os preços estão competitivos», afirmou . 
 A Garoto está lançando o ovo Baton, marca de tablete responsável por 12,3% das vendas desse segmento . 
 O ovo tem 270 gramas e três Batons dentro . 
 A Cavassa Confecções faz uniformes para 40 escolas . 
 Iacil Cavassa, 47, dono, diz que vende entre 15 mil e 20 mil peças no início das aulas . 
 Nos outros meses, as vendas caem pela metade . 
 A produção já começa em dezembro . 
 Ele fabrica ainda uniformes para clubes e times escolares nos meses de baixa . 
 Mas os líderes tribais também reconhecem que sua influência crescente pode ser atribuída a Hollywood . 
 O sucesso dos filmes «Dança com Lobos», «O Último dos Moicanos» e «Geronimo» elevou o status dos índios . 
 Depois disso, foi determinada uma URV média para o quadrimestre e aplicada a cada faixa de consumo para se obter as novas tarifas . 
 O método de cálculo do valor da conta por faixas de consumo foi mantido . 
 Exemplo: um cliente que consome 35 metros cúbicos de água por mês vai pagar pelos 10 primeiros metros cíbicos que usar 2,37 URVs . 
 O custo dos 25 metros cúbicos restantes devem ser calculados da seguinte forma: 10 metros cúbicos multiplicados por 0,57 URVs (segunda faixa de consumo) e cinco metros cúbicos multiplicados por 1,04 URVs (terceira faixa de consumo) . 
 Os critérios para o cálculo da tarifa de esgoto foram mantidos . 
 Na Região Metropolitana de São Paulo, a tarifa corresponde a 100% do que é cobrado pelo consumo de água . 
 Para o interior, esse percentual cai para 80% . 
 Descrito no artigo 299 do Código Penal, a falsidade ideológica pode levar a pena de um a cinco anos de reclusão, que pode ser aumentada por agravantes . 
 Moreira Alves propôs penas mais altas por considerar que, com a movimentação de contas falsas em São Paulo e Brasília, PC e Rosinete cometeram duas séries distintas do mesmo crime . 
  ERRAMOS  
  Joselina emagrece 176 quilos  
  Da Reportagem Local  
 Em quatro meses, a manicure Joselina da Silva, 34, perdeu 176 dos 406 quilos que pesava . 
 Ela tem hoje 230 quilos e quer baixar seu peso para 80 . 
 Joselina está internada no spa Chácara Seis Irmãos, em Sorocaba, e já tem planos para quando deixar a clínica: «sair pelo mundo ajudando as pessoas obesas» . 
 «Elas precisam acreditar que podem emagrecer», afirma . 
 Além de seduzir o cliente a um custo baixo, pacotes elegantes funcionam ainda como um «outdoor ambulante» . 
 «A embalagem leva a imagem e a marca de uma empresa para longe», avalia Manuel Muller, 37, consultor de marketing da Muller Associados . 
 Em contato com a imprensa, no comitê, o ministro Hargreaves informou que era uma visita em retribuição à que lhe fizera, na sexta-feira anterior, o presidente do PSDB, dr. João Pimenta da Veiga . 
 A Folha de S. Paulo, destoando dos demais jornais, informou aos seus leitores que o ministro Hargreaves levara ao comitê, para conhecimento dos dirigentes da campanha, o teor da medida provisória do real . 
 É mentira." 
  O MELHOR LUGAR  
 Mark Urban, representante de Polanski, negou que o cineasta queira voltar aos EUA . 
 «Polanski é europeu e não quer viver nos EUA, mas gostaria de poder viajar e trabalhar onde quisesse», disse . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Caso abandonasse mesmo a Benetton, conselho dado publicamente pelo ex-piloto Nika Lauda na última semana, Schumacher seria recebido em qualquer outras das grandes equipes da F-1 . 
 Outro fator que aumenta esta possibilidade seria o interesse da Marlboro ter o alemão sob contrato . 
 Na Benetton, Schumacher é patrocinado pelos cigarros Mild Seven . 
  'Roda Viva' tem novo cenário  
 O programa «Roda Viva», da Cultura, estréia novo visual a partir de amanhã . 
 Criado pelo equipe de Marcelo Oka, o cenário terá design futurista, com cores metálicas . 
 Amanhã, a atriz Denise Fraga é a entrevistada do programa, que começa às 22h30 . 
  Empresas não se responsabilizam  
  Da Agência Folha, em Buritizeiro  
 O gerente da empresa Agroset, em Felizlândia, disse que a responsabilidade pela contratação dos carvoeiros é dos empreiteiros . 
 «Temos um contrato com pessoa jurídica, em que o empreiteiro se compromete a registrar e garantir todos o direitos dos trabalhadores.» 
 Ao diminuir a pena do ex-PM para seis anos, o TJM seria obrigado pela lei a lhe dar o direto de cumprir a pena em regime semi-aberto em uma colônia agrícola em vez de uma prisão . 
 O TJM reconheceu esse direito, mas estabeleceu uma condição: o réu deverá provar que não é portador do vírus HIV . 
 Os lojistas do Mart Center e do Polo Moda estão de olho nos visitantes da Fenit . 
 Os dois centros atacadistas de moda terão microônibus gratuitos entre o Anhembi e suas sedes . 
 Esperam com isso aumentar as vendas da coleção outono-inverno . 
 Os carros da Avis são pagos no local, com cartão de crédito internacional . 
 A reserva deve ser feita com pelo menos 14 dias de antecedência . 
 De posse de sua «macchina», o motorista estrangeiro deve se cercar de cuidados nessa cidade que possui cerca de dois veículos automotores para cada três habitantes . 
 Os Estados Unidos são um dos alvos mais atraentes . 
 Os norte-americanos já participam com 30% do total exportado pelo Brasil . 
 A estratégia dos exportadores brasileiros é participar das feiras internacionais, fazer propaganda em revistas especializadas e instalar filiais em pontos estratégicos . 
 A próxima feira mundial acontece, no mês de junho, em Los Angeles . 
 Esse evento, nos cálculos da Anfacer, deve render para os expositores brasileiros venda da ordem de US$ 70 milhões . 
 Na última mostra de 93, em Miami, os negócios gerados foram de aproximadamente US$ 30 milhões . 
 A pesquisa obteve resposta de 137 empresas de diversos setores da indústria, comércio e serviços . 
 No conjunto, elas faturam cerca de 12% do PIB (Produto Interno Bruto), diz Celso Giacometti, presidente da Arthur Andersen . 
 Os empresários (78%) acreditam que a inflação anual de 95 ficará entre 21% e 50% . 
 Na pesquisa anterior, 65% esperavam inflação acima de 1.000% . 
 Folha -- Com o passar dos anos, qual é o maior obstáculo no caminho do jogador? 
 Marcel -- Pensar que sabe tudo e que não precisa treinar . 
  Gil canta 'Unplugged' para todas as gerações  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Show: Unplugged  
  Intérprete: Gilberto Gil  
  Banda: Arthur Maia (baixo), Jorge Gomes (bateria), Celso Fonseca (violão e guitarra), Eduardo Szajnbrum (percussão) e Lucas Santana (flauta)  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/864-7333, Lapa, zona oeste)  
  Quando: hoje, às 22h, amanhã, às 21h, e no próximo fim-de-semana  
  Ingressos: de R$ 20 a R$ 50  
 Depois de ter feito em abril somente duas apresentações no Tuca, Gilberto Gil volta a São Paulo com o show «Unplugged», em que canta as músicas do disco de mesmo nome, que já vendeu mais de 100 mil cópias . 
 No pronto-socorro do Tatuapé, segundo pacientes, havia apenas dois médicos para o atendimento das emergências . 
 A espera para o atendimento era de cerca de uma hora . 
 Várias mulheres tentaram atendimento na maternidade, mas uma placa avisava que o local estava lotado . 
 A ausência da final abateu o zagueiro, o que obrigou o técnico Arrigo Sacchi a conversar particularmente com o jogador . 
 «Foi a maior decepção da minha carreira . 
 O que me consola é que só não vai ser pior porque vamos ganhar do Brasil.» 
 Assim que autorizado o empréstimo, o governo terá até junho de 1998 para utilizar os recursos . 
 A dívida deverá ser paga a partir de maio de 1999 . 
  GAPA DÁ LEQUE COM CAMISINHA NO CARNAVAL (Da Reportagem Local)  
 O Gapa de São Paulo (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) vai distribuir 20 mil leques de papelão onde há informações sobre a Aids e um preservativo colado, no Sambódromo do Anhembi . 
 A distribuição começa hoje e acontece até quarta-feira, sempre durante os desfiles . 
 O trabalho será feito por 50 voluntário do Gapa . 
 Haverá também cinco técnicos que fazem palestram sobre Aids para responder a dúvidas mais específicas . 
 Souza transformou o aeroporto numa verdadeira Marquês de Sapucaí, onde todos os anos turistas do mundo inteiro acompanham os desfiles das escolas de samba . 
 O médico disse que não conseguiu segurar a emoção de ver o tetracampeonato do futebol brasileiro . 
 Folha Inicialmente, a viagem seria de dois anos . 
 Como foi a decisão de prolongá-la? 
 Vilfredo Nós gostamos e não queríamos parar . 
 Viajávamos como tartarugas, parávamos nos lugares, estudávamos os povos, os idiomas . 
 Passou rápido . 
 «Mas, se na última rodada, quando enfrentamos o Palmeiras, o Corinthians não contar com mais nenhuma chance de ser campeão, vamos tentar ajudar o São Paulo», disse Casagrande . 
 A justificativa, segundo o atacante, é um reflexo da paixão da torcida, que trata mais ostensivamente os palmeirenses que os são-paulinos . 
 «Isso também acontece entre os jogadores», justifica . 
 No Estado do Amazonas estão os dois municípios com maior percentual de analfabetos do país . 
 São eles Pauini, com 85,1%, e Itamarati, com 79,5% . 
 Os dados de Belém ainda não foram tabulados pelo IBGE . 
 Os dados mostram que a situação da educação nos municípios maiores é a mesma há gerações . 
 Todos aqueles que têm alto percentual de analfabetos apresentam famílias cujos pais possuem, no máximo, um ano de instrução . 
 Ricupero deixou claro que o governo não vai tolerar abusos no caso de alguns produtos básicos como, por exemplo, o pão francês de 50 gramas . 
 Ele prometeu para hoje o anúncio de medidas drásticas o tabelamento de preços, no caso para o produto, caso a indústria não volte atrás e reduza o preço arredondado para R$ 0,10 . 
 O livro de Landes se lê como um romance, da revolução industrial inglesa, da criação e desenvolvimento das novas tecnologias, sua propaganda pela Europa, e sua saga até os nossos dias . 
 Como explicar essa revolução? 
 Por que na Inglaterra, e não na França ou na Holanda, países em tantos aspectos mais desenvolvidos do que a Inglaterra no século 18 (sem falar na Espanha e Portugal, os grandes impérios dos séculos 16 e 17)? 
 Como explicar o desenvolvimento da economia moderna ao longo do século 19, continuando neste século apesar de duas guerras devastadoras? 
 Mas também ele queria mostrar seu amor pela Virgem . 
 Envergonhado, sentindo o olhar reprovador dos irmãos, tirou umas laranjas do bolso e começou a atirá-las para o ar fazendo malabarismos que seus pais lhe haviam ensinado . 
 Só então o menino Jesus sorriu, batendo palmas de alegria . 
 E só para ele a Virgem estendeu os braços, deixando-o segurar seu filho . 
  No terreno da sorte  
 O questionamento já não se contenta com vices . 
 Sobe o degrau e estréia com Esperidião Amin o assédio a candidatos à Presidência . 
 Amin caiu na malha fina de uma pesquisa feita pelo jornalista Jeffrey Hoff, americano agora residente em Florianópolis, que me mandou cópia dos documentos levantados . 
 Esperidião Amin parece ter descoberto, há 15 anos, um terreno com a peculiaridade de multiplicar o próprio valor repentinamente e de servir a edificações que a visão humana não capta . 
 Pelos documentos de Hoff, trata-se de um terreno de apenas 360 m2 que a empresa Santa Helena vendeu a Amin em 18 de janeiro de 79 por Cr$ 25 mil, como certifica o 2º Ofício do Registro de Imóveis de Florianópolis . 
 A elaboração de um programa de qualidade que envolva essas duas etapas foi facilitada com a criação da ISO 9000, cuja certificação pode também ser alcançada por empresas que prestam serviços . 
 Um dos principais conceitos da norma ISO 9000 é que «toda a organização deve ter como objetivo atingir e manter a qualidade de seu produto ou serviço de maneira a atender continuamente as necessidades explícitas e implícitas dos compradores», o que por si só já garante que as prestadoras de serviço desenvolvam sistemas com enfoque em seus clientes . 
  Tufão devasta as Filipinas  
 O governo das Filipinas informou que o tufão Teresa, que atingiu o arquipélago entre sexta-feira e sábado, deixou nove mortos e 61 mil desabgrigados . 
 Continuavam ontem as buscas por 16 tripulantes desaparecidos com o naufrágio do cargueiro maltês Thalassis, provocado pelo tufão . 
 Outros 20 membros da tripulação foram resgatados com vida . 
  Ribeirão pede ajuda a banco  
  Da Folha Nordeste  
 A Associação Comercial e Industrial de Ribeirão Preto (ACI) pediu ao Banespa a abertura de uma linha de crédito especial para auxiliar na reconstrução de cerca de mil empresas, danificadas com o temporal do último sábado . 
 As firmas atingidas representam 5% do total de empresas da cidade, estimado em 20 mil . 
 O presidente da entidade, Gilberto Maggioni, 48, calcula o prejuízo em US$ 3 milhões (cerca de CR$ 4,6 bilhões) . 
 «Fiquei triste ao ver do barco aquele mundo de floresta embaixo do rio e decidi arranjar uma solução . 
 Sou mecânico do interior que sempre dá jeito em tudo», disse . 
 Segundo ele, a motosserra é acionada por uma bomba e um motor de trator . 
  Jogador chegou à seleção argentina aos 16 anos  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Reconhecidamente um dos maiores craques da história do futebol, Maradona tem uma carreira profissional e uma vida pessoal igualmente conturbadas . 
 Diego Armando Maradona nasceu de uma família pobre, a 30 de outubro de 1960, em Lanús, subúrbio de Buenos Aires . 
 Às 11h20 começou a rebelião . 
 Um grupo de presos armado com facas rendeu d. Aloísio . 
 Houve tiroteio . 
 Dois presos morreram . 
 Dois PMs e um detento ficaram feridos . 
 O governador Ciro Gomes chegou ao local às 12h30 para liderar as negociações . 
 Ele solicitou ajuda ao presidente Itamar Franco e ao governador Fleury . 
 O GER (Grupo Especial de Resgate) da Polícia Civil paulista foi enviado ao local . 
 9h/11h30: Conferência do escritor norte-americano Alvin Toffler . 
 14h/17h: Workshops simultâneos de marketing que enfocam cidades, produtos financeiros, distribuição e indústria; como fazer parcerias no Mercosul, qualidade e competitividade . 
  Wellamed  
 Quase que uma eterna viúva de Ayrton Senna deu de cara com outra eterna nos salões do elegante hotel Alvear, em Buenos Aires . 
 Por questão de segundos, Adriane Galisteu não cruzou com Xuxa na festa de dois anos da revista «Caras» local . 
 E que foi usado pelo novamente candidato durante a campanha presidencial de 89 . 
 Como de bobo não tem nada, o deputado vai rifar o possante como se fosse a maior das relíquias . 
  O leite do futuro  
  SEBASTIÃO TEIXEIRA GOMES  
 Tentar antecipar as tendências da economia é preocupação de todo empresário moderno . 
 Quanto mais ele antever os acontecimentos, melhor será sua preparação, no presente, para alcançar os objetivos futuros . 
 Resposta -- Sem dúvida alguma . 
 A televisão é restrita pelo lado econômico-cultural, que faz com que vejamos menos o gesto, a duração . 
 E menos ainda a violência e o barulho . 
 O som não é mais tratado, ou é muito diminuído, pois é abafado pelo comentário . 
 Não se ouve mais . 
 O Tour de France deveria ser mostrado na televisão praticamente sem voz . 
 Poderíamos ouvir as bicicletas, a chuva... 
 Pergunta -- A relação televisão-esportes lhe parece próxima da relação televisão-cinema? 
 A outra está no Paraná . 
  Kabuki  
 Os gourmets modernos elegeram nova atração turística em Nova York . 
  Spielberg quer uma filial de seu restaurante em NY  
 O cineasta Steven Spielberg e o empresário Jeffrey Katzenberg já sócios, junto com David Geffen, de um novo estúdio de cinema procuram um local em Nova York para instalar uma filial de seu restaurante Dive . 
 O local mais provável é a esquina da 57th Street e Avenue of the Americas, onde se situa atualmente a Wolf's delicatessen . 
  Paul Newman compra parte de revista política  
 O ator Paul Newman comprou parte da revista política «The Nation» e declarou que pretende com ela dar sustentação ao programa de Bill Clinton combater os repúblicanos que triunfaram recentemente nas eleições para o Congresso do país . 
 A queda do general Ceaucescu em 1989 representou uma nova fase . 
 Daí em diante, o grupo passou a trabalhar com o diretor Silviu Purcarete, responsável pelas produções de maior sucesso, como «Titus Andronieus» . 
 Purcarete não acompanha o elenco nesta temporada no Brasil . 
 «Praticamos um teatro de equipe, que reúne os melhores atores da Romênia», afirma Boroghina, que enfatiza a atual liberdade criativa conquistada pela companhia . 
 «De 1989 para cá não tivemos mais censura», garante . 
 Pela sua localização, o hotel Craigellachie (tel . 
 340/88-1204), é um excelente ponto de partida . 
 Destilarias como Glen Grant, Glenlivet, Cardhu e Strathisia a mais antiga em funcionamento na região, produtora do malte que compõe o Chivas Regal, e fechada para restauração durante o ano de 94 recebem visitantes . 
 Pode-se conhecer, também, a Speyside Cooperage, responsável pela recuperação manual dos barris de carvalho . 
  Gasto com juros será superior ao previsto  
  GUSTAVO PATÚ e MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dados do Banco Central colocam sob suspeita a possibilidade de equilíbrio das contas do governo, como prevêem o Orçamento da União para 94 e o Plano Real . 
 Segundo projeções do BC, a que a Folha teve acesso, os pagamentos de juros das dívidas interna e externa esse ano serão maiores que os US$ 7,7 bilhões previstos no Orçamento . 
 Mas, e se a bolinha escolher, desta vez, a cor do Brasil? 
 E se o equívocos do Plano FHC não forem tão equivocados assim? 
 E se, após os percalços de praxe, este calhambeque chamado Brasil finalmente pegar ladeira abaixo e for em frente, fumacento e chacoalhante? 
 Mas for . 
 Sonhar não custa nada ou quase nada . 
 Os céticos e sérios os sérios são extremamente necessários, como se sabe dirão que tudo isso é bobagem, que faltam argumentos técnicos . 
 Talvez seja apenas a necessidade de dizer que hoje me deu uma vontade tranquila, imensa e profunda de que desta vez dê certo . 
 Outro objetivo da mudança é impedir que as aplicações paguem menos Imposto de Renda na virada do mês, quando a Ufir é reajustada . 
 Como o imposto é cobrado sobre o ganho que excede a variação da Ufir no período da aplicação, se seu vencimento coincidir com a virada do mês paga-se menos IR . 
 Os músicos driblaram o convencionalismo que vê nessa peça o exemplo de romantismo destilado . 
 No segundo movimento, os violinos enfatizaram a separação dos sons por meio da suspensão dos arcos pelas frações de segundos capazes de fraturar a percepção de unidade das arcadas . 
  Gosto da fazenda agora na capital  
 Se você é dos que, a caminho do litoral norte de São Paulo, não dispensa aquela paradinha na rodovia dos Tamoios no começo da serra de São José dos Campos para se abastecer das iguarias integrais da Fazenda Santa Bárbara, saiba que já não precisa ir tão longe . 
 A fazenda, um disputado ponto natureba que é hoje parada obrigatória para qualquer gourmet, abriu uma representação em São Paulo, capital . 
 Os salgadinhos de sabor alternativo de farinha integral, os queijos, iogurtes e torradinhas suecas que faziam sua cabeça na escala obrigatória agora são vendidos no Recanto da Fazenda, que fica à beira da avenida dos Bandeirantes . 
 Além da loja, o novo recanto é também uma lanchonete de produtos naturais, entre saladas, sanduíches, tortas e bolos . 
 Há pequenos requintes como o chope escuro, o pão de sete grãos com camembert e o hambúrguer de salmão (o peixe é infelizmente ressecado) . 
 O pão integral usado nos beirutes faz sentir falta do pão sírio original . 
 Mas há doces como a torta suíça de massa integral, nozes, amêndoas e caramelo . 
 E preços acessíveis . 
 Torres: 
 A Furninha, tel. (051) 664-1655: R$ 33, com café da manhã . 
 Preço válido até o dia 15 . 
  O Plano FHC sem FHC  
  CARLOS GERALDO LANGONI  
  A candidatura de FHC à Presidência amplia o horizonte temporal do plano de seis meses para quatro anos  
 A confirmação da saída de Fernando Henrique Cardoso do comando da área econômica para lançar-se na disputa presidencial tem levantado dúvidas sobre a viabilidade do plano de estabilização na sua fase crítica de implementação . 
 Afinal de contas, Fernando Henrique tem sido muito mais do que um simples ministro da Fazenda: ele tem atuado como eficiente primeiro ministro, arquiteto de inovadoras pontes institucionais que, bem ou mal, têm permitido a travessia de difíceis obstáculos que retardam o processo de modernização da sociedade brasileira . 
 «Ficamos frustrados com essa experiência . 
 Vou propor aos clubes, e a decisão é sempre deles, o sistema de playoff (emparceiramento dos times para jogos eliminatórios) para as finais da próxima temporada», declarou o presidente da Federação Paulista de Basquete, Paulo Cheidde . 
 A equipe de Rio Claro, cidade a 175 km a noroeste de São Paulo, com cerca de 140 mil habitantes, conquista o título estadual pela quarta vez desde sua chegada à série A-1, a principal, como campeão da A-2, em 1981 . 
 Nos dias de tempo bom, das varandas do Pouso, dá para avistar toda a Baixada Santista . 
 Mas cuidado: durante quase todo o ano, a neblina forte impede que os visitantes apreciem o belo visual . 
  Aventureiros usam computador no mar  
  Os Schürmann falam sobre uso da informática a bordo; barco recebe novo equipamento para futuras expedições  
 PAULO FERNANDO SILVESTRE JR . 
  Free-lance para a Folha  
 A família Schürmann, que ficou dez anos viajando ao redor do mundo em um veleiro, teve auxílio de computadores na segunda metade da expedição . 
  Carrossel  
 Nova modette brasileira acaba de abrir passagem no mondo fashion internacional . 
 Depois de desfilar no showroom da Maison Chanel, a bela Camila Espinosa da Elite foi convidada para apresentar a coleção de Karl Lagerfeld em Berlim, para onde decola mês que vem . 
 E logo em janeiro a moça engata sessão-clics com Patrick Demarchellier, atual darling de Madonna a convite do próprio . 
  Seção: CIÊNCIA TEEN  
  Arte: NATIONAL GEOGRAPHIC GEODADOS  
 O QUE É O CURDISTÃO? 
 Os curdos têm sido protegidos dos ataques iraquianos graças a patrulhas diárias realizadas per aviões militares dos Estados Unidos, Reino Unido, França e Turquia . 
 Os vôos cobrem a zona de segurança estabelecida no Iraque, ao norte do paralelo 36, logo após a Guerra do Golfo Pérsico . 
 A cifra corresponde a 9,5% das receitas previstas, calculadas inicialmente em R$ 103,03 bilhões (não são consideradas receitas inflacionárias, como a emissão de títulos públicos) . 
 Os R$ 93,24 bilhões restantes serão consumidos em gastos inevitáveis, que, a princípio, não podem ser cortados para dar lugar a despesas novas que o novo presidente queira incluir no orçamento . 
 Outros grupos do Rio e São Paulo manifestaram a mesma opinião do Geledés, embora sem apelar à Justiça . 
  O Instituto de Pesquisa das Culturas Negras, por exemplo, chegou a mandar um fax sobre o assunto para Gilberto Braga  
 «Eram reivindicações justas, que resolvemos levar em consideração», afirma Sérgio Marques, um dos autores de «Pátria Minha» . 
 A equipe de escritores tomou a decisão no último fim-de-semana . 
 Até a próxima segunda-feira, deverá concluir o diálogo entre Zilá e Kennedy . 
 É a solução para o desemprego? 
 Não, responde Lawrence Summers, subsecretário do Tesouro norte-americano para Assuntos Internacionais . 
 «A visão estruturalista é uma meia verdade . 
 Há de fato profundos problemas estruturais, mas há pouca perspectiva de sucesso se não houver ao mesmo tempo uma expansão da demanda . 
 Numa economia com pouca demanda, flexibilização de salários ou redução nos pagamentos de seguro-desemprego podem ser contraproducentes.» 
 Summers não disse, porém, como se pode aumentar a demanda sem elevar também o déficit público ou a inflação ou ambos ao mesmo tempo . 
 Também não é certo que o crescimento econômico será suficiente para reduzir substancialmente o desemprego . 
 Os economistas Luiz Gonzaga Belluzzo (Brasil) e Horst Siebert (Alemanha) calculam, separada mas coincidentemente, que um crescimento de 4% em um dado país gera apenas 1% de crescimento no emprego . 
 Diz Summers: 
 «Com 2% a 3% de crescimento da economia não há espaço para crescimento do emprego, mesmo com estabilização dos preços» . 
 Os dados parecem dar razão a Summers . 
 A economia norte-americana cresceu 2,9% no ano passado, o melhor registro desde os 3,9% de 1988, mas a redução do desemprego é ilusória . 
 Em novembro, por exemplo, foram cortados 376 mil empregos de período integral, mas criaram-se 562 mil empregos de tempo parcial . 
 Logicamente, as estatísticas mostraram redução do desemprego mas ocultaram que tempo parcial significa também salário parcial . 
 Viajaram com o presidente os ministros Maurício Corrêa (Justiça), Mauro Durante (Secretaria Geral) e o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira . 
 No Rio, o aguardavam o ministro Élcio Álvares (Indústria, Comércio e Turismo) e o presidente da Telerj, José de Castro . 
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) viria de Juiz de Fora (MG) à noite para ver o desfile . 
 Itamar passará o resto do Carnaval em Juiz de Fora . 
 Lá, ele assiste na madrugada de quarta-feira ao desfile da Escola Real Grandeza, que faz uma homenagem a ele em seu enredo . 
 Não há confirmação sobre a data da sua volta . 
 Jean-Claude Breffort, presidente do grupo Saint-Gobain: 
 «Não conheço Malan pessoalmente, mas ele tem reputação ótima» . 
 José Mindlin, presidente do Conselho de Administração da Metal Leve: 
 «Tenho agora ainda mais fundamento para meu otimismo quanto ao sucesso do Real» . 
 Mas, ao que parece, o Cruzeiro não corre esse risco com Andem . 
 «Ele é muito bom», afirma o goleiro Dida, titular do Cruzeiro . 
  ``O  
 William é forte e tem boa técnica . 
 Está se adaptando muito rápido'', acrescenta Zé Maurício, treinador de goleiros do clube . 
 Além da inovação do quiosque, os cinemas contam com sistema Dolby SR, importado dos Estados Unidos, que apresenta menor nível de ruído para garantir uma melhor qualidade de som . 
 A sala 1, inaugurada no último dia 8, conta com 240 lugares . 
 A sala 2 tem 220 lugares e a 3, 160 cadeiras . 
 Ele afirmou que não está prevista nenhuma investigação que envolva diretamente o premiê . 
 Berlusconi também enfrentou ontem um protesto de trabalhadores contra o desemprego, diante de seu escritório em Roma . 
 Hoje ele usará luvas com logotipo do fabricante menor do que antes . 
 Foi multado pela Fifa devido ao tamanho do logo . 
 Taffarel disse depois do treino que o atacante sueco Andersson, 1,93 m de altura, deveria jogar basquete, e não futebol . 
 «Ele é grande demais.» 
  COLOQUE SUA BARRIGA EM FORMA  
 As três séries de exercícios a seguir podem ser feitas em casa, pelo menos duas vezes por semana . 
 Esteja atento à respiração . 
 Inspire antes de começar o movimento e solte o ar enquanto estiver tralhando o abdômen . 
  1 -- Trabalha a parte superior do abdômen  
 Posição inicial: 
 O sistema de liquidação financeira das compras feitas nestes mercados é diferente, o que levará a correção do juro em junho a ter menos dias que a do dólar . 
 De acordo com Nathan Blanche, a diferença de dias vai trazer prejuízo de cerca de US$ 2 bilhões aos que tem ativos financeiros em carteira . 
 Folha -- Pode-se fiscalizar esse movimento? 
 Blanche -- O que está no câmbio é mais fácil de fiscalizar do que o que está na poupança . 
 Há todo um acompanhamento da Receita e do Banco Central . 
 Porém, há 40 milhões de contas correntes no Brasil e somente seis milhões de contribuintes do Imposto de Renda . 
 Alguma coisa está errada . 
 PP: sigla usada pelos bicheiros para designar propina policial . 
 O pagamento de PPs acabou se estendendo para políticos e jornalistas . 
 Vala: na organização do bicho tem significado de vala . 
 Usado para ameaçar delatores («Vai para a vala») . 
 Aldo Malavasi, que também participou da reunião, afirmou que Ab'Sáber concordou com as críticas feitas por seus colegas de diretoria e se comprometeu a declarar que a SBPC não endossava a acusação que fizera a Ricupero . 
 «Ele que vá tomar banho», disse horas depois . 
 Ao saber que Ricupero lhe enviaria uma carta, Ab'Sáber disse ter tomado a iniciativa de solicitar à assessoria do ministro que a enviasse também à Folha . 
 No domingo de manhã fará o teste mais difícil, para ele e Branco: o de velocidade . 
 Nos últimos meses, os dois têm se mostrado lentos em campo . 
 Raí acha que não será prejudicado pela saída do técnico português Arthur Jorge do Paris Saint-Germain . 
 Jorge era considerado um protetor de Raí . 
  (JM e MM)  
  Só Ruth fala sobre política  
  Do enviado especial a Moscou  
 FHC deixou que Ruth fosse a única a falar sobre política . 
 Ela comentou que, na reunião promovida em São Paulo pela Comissão Independente de População e Qualidade de Vida, em agosto, a constatação central fora esta: 
 «A única lição que a América Latina pode dar é que a redução no crescimento populacional em nada melhorou a qualidade de vida» . 
 * . 
 O procurador promete averiguar com lupa . 
 Sem deixar escapar nada . 
 Valmir afirma ter feito a solicitação no período correspondente à data de seu aniversário, sem ter recebido qualquer resposta . 
 «Estou desempregado há mais de um ano e gostaria de receber o dinheiro o mais rápido possível.» 
 «A Terra e o Sonho Americano» se dirige ao público como se lidasse com crianças de escola primária . 
 A perspectiva não poderia ser mais simplista: para construir o sonho americano, o país destruiu e continua destruindo a natureza . 
  Natureza  
 O filme começa com imagens exuberantes da natureza americana, como se as paisagens captadas por um fotógrafo como Ansel Adams tivessem sofrido um processo de colorização radical em Hollywood . 
 A partir dessas imagens e das palavras de personalidades da história (de chefes indígenas a Colombo, do presidente George Washington ao industrial Henry Ford) interpretadas por astros do cinema, o documentário mostra como a colonização e o progresso foram destruindo a terra, os índios e os animais, do descobrimento até a criação de usinas nucleares . 
 Dos feridos, pelo menos três ficaram em estado grave . 
 Ninguém sabe, ao certo, quantas pessoas foram soterradas sob as duas lajes do prédio . 
 Felipe Xavier dos Santos, 25, que escapou do desabamento, acha que havia 19 pessoas no local quando o prédio caiu . 
 O mercado conta com programas modernos que trazem recursos para facilitar sua utilização . 
 Os produtos para «Windows» vêm com botões, indicando figuras, para acionar comandos . 
 Alguns desses bancos de dados já trazem modelos prontos . 
 Entre os disponíveis em prateleiras de lojas de informática, o interessado em aprofundar seu conhecimento em programas do gênero vai encontrar dois produtos que não exigem conhecimentos de programação . 
 O «Approach», da Lotus, e o «MS-Access», da Microsoft, permitem personalizar o cadastro de clientes, por exemplo, e incluir até desenhos ou fotos . 
  Novos canais de venda devem criar vagas  
  Da Reportagem Local  
 Acompanhando a tendência já delineada em países como os Estados Unidos, o comércio brasileiro deve criar alternativas para aumentar as vendas, além dos tradicionais balcões e auto-serviços . 
 «O comércio deverá estar atento à conveniência do consumidor, cujo tempo para compras será cada vez menor», afirma o consultor Luiz Otávio da Silva Nascimento . 
 Com isso, espera-se que o setor crie novas funções e cargos, para os quais será necessário investir na contratação e treinamento de profissionais . 
 Algumas dessas alternativas como o telemarketing já estão funcionando a todo vapor no país . 
 Outras estão sendo implantadas de forma experimental, como as lojas eletrônicas e a venda de produtos através de catálogos e da televisão . 
 Nos EUA, é possível comprar produtos usando o computador (via modem) e a inovação não deve demorar a chegar por aqui . 
 Pergunta -- Como está a situação hoje? 
 Henry Shelton -- Hoje estamos com 6.000 soldados e amanhã chegaremos a 10 mil . 
 Com a concentração de forças no Cabo Haitiano (norte do país), começaremos a colocar agora soldados nas ruas . 
 Uma das atrações é a fartura de pratos típicos juninos e portugueses, como bolo de fubá, pé-de-moleque, pinhão, bolinhos de bacalhau e sardinhas grelhadas no braseiro . 
  Fábio Júnior  
 A Portuguesa também foi o clube que mais investiu em shows de música ao vivo, com Fábio Júnior, a dupla sertaneja Zezé Di Camargo e Luciano e para dar um toque lusitano à festa Roberto Leal . 
 A maior parte (55,46%) da amostragem da pesquisa foi de indústrias nacionais . 
 As estrangeiras formaram 9,6% das entrevistas . 
 As estatais correspondem a 1,94% e as que não foram classificadas em qualquer uma dessas categorias, 33,01% . 
 Esses exemplos mostram que a opção por câmbio fixo ou flutuante não é trivial nem tem sucesso evidente . 
 Mas no Brasil o debate do câmbio virou um Fla-Flu . 
 A regra cambial, a tal «âncora», é fundamental num processo de estabilização com reinserção internacional . 
 Mas como dizia Pedro Malan nos anos 70, não se pode querer que o rabo abane o cachorro . 
 O câmbio só se sustenta e tem credibilidade, se outras regras forem explicitadas e cumpridas . 
 Ele também não quer ser acusado de ter desencadeado uma onda de pressões por reposições salariais nas empresas estatais . 
 O presidente Itamar teme ainda que o setor privado seja pressionado por causa do aumento a ser concedido ao funcionalismo público . 
 «É um disco muito raro, de um amigo meu . 
 Conheço e gosto de Dorival Caymmi porque sou, antes de tudo, brasileiro . 
 As músicas dele fazem parte da cultura brasileira», disse Russo . 
 Caymmi ganhou ainda um presente do roqueiro: uma camiseta do Legião Urbana . 
 «Sei que muitos dos meus netos vão me pedir essa camiseta, mas quem vai usar sou eu», afirmou . 
 Ele procurou ganhar o apoio dos empresários na passagem para o real, mas disse que não poderia dar respostas mais específicas porque a equipe econômica ainda não definiu essas questões . 
 Ricupero afirmou que isso não significa que o plano esteja atrasado . 
 «Esse é o cronograma que foi divulgado desde o lançamento do plano», disse . 
 «A Caixa», do decano do cinema português, Manoel de Oliveira («Vale Abraão»), além de «Tatiana», do finlandês Aki Kaurismaki, e «Eat Drink Man Woman», de Ang Lee («O Banquete de Casamento»), são outros destaques . 
 Fora de concurso, o ciclo «Um Certo Olhar» mescla cineastas consagrados como o italiano Marco Bellocchio («O Sonho da Borboleta») com estreantes como Lodge Kerrigan («Clean, Shaven») . 
  Cabelo reflete 'biodiversidade' da Copa  
  Jogadores apostam em cortes exóticos para criar marca registrada e serem facilmente reconhecidos em campo  
  ROGERIO SCHLEGEL  
  Da Redação  
 Os jogadores da Copa apostam em cortes exóticos para serem facilmente reconhecidos em campo . 
 Tiaras, trancinhas, cachos, topetes, vale tudo para criar marca registrada . 
 A «biodiversidade» no Mundial é grande . 
 Alguns estilos são difíceis de imitar, como o do meia colombiano Valderrama, 33 . 
 Os torcedores bem que tentam: vão ao estádio com perucas reproduzindo seu «corte» . 
 A inflação medida pela Fipe, na primeira quadrissemana de março (preços de três semanas de fevereiro, mais uma semana de março) subiu apenas 0,68% e ficou nos 38,87% . 
 Explicação para a surpresa: houve grandes altas em alguns setores, mas outros estão puxando os índices para baixo . 
 Isto é, não há a «explosão» generalizada . 
 Roupas, por exemplo, subiram abaixo dos 30% no período . 
 Contenção -- O mesmo fenômeno está refletido nos índices de inflação apurados pela Federação do Comércio de São Paulo, que se baseiam nos preços cobrados pelo varejo paulistano . 
 Em dezembro, alta de 43,7% . 
 Em janeiro, avanço para 45,0% . 
 Em fevereiro, recuo para 40,3% . 
 Apesar da puxada dos preços nas farmácias . 
 Vale dizer, dos remédios . 
 Eles . 
 E é para este GP, segundo o pacote de medidas lançado pela FIA para aumentar a segurança da categoria, que os carros terão seus fundos modificados . 
 A FIA exigirá um degrau para eliminar o efeito de aderência deste fundo chato nos carros . 
 O problema é como será feito o tal degrau . 
  Batendo em retirada  
 O HSBC Holdings (The Hongkong and Shangai Banking Corporation) está vendendo sua participação no Banco HKB, no Brasil, para seu sócio na joint venture, a Prime Empreendimentos Comerciais Ltda . 
  Sentido contrário  
 O Lloyds Bank, britânico, irá se expandir na América Latina, segundo o «Financial Times» . 
 Na sexta-feira, no primeiro treino oficial, o brasileiro da Williams foi 0s222 mais rápido do que o alemão . 
 Isso depois de fazer as previsões mais pessimistas sobre o desempenho do seu carro no circuito lento, estreito e travado de Aida . 
 O motivo para tantas idas e vindas do cronômetro é o quase total desconhecimento que as equipes têm da pista, que pela primeira vez aparece no calendário da categoria . 
 Some-se a isso o fato de que os times ainda estão se adaptando ao novo regulamento, cuja maior estrela é a volta do reabastecimento de combustível . 
 Com tudo isso, pode-se concluir que qualquer prognóstico para o GP do Pacífico é arriscado . 
  Buscando melhora  
 Kowalski acredita que a tendência seja as agroindústrias trabalharem apenas com grãos duros, como na Europa e na África . 
 E afirma que pesquisas genéticas aprimoram o grão brasileiro . 
  Água para possível vida em Marte vinha do solo  
  Nova análise de imagens do planeta modifica hipótese sobre clima marciano  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Os marcianos caso tenham existido provavelmente nunca tiveram que se preocupar com chuva, embora não tivessem motivos para reclamar da falta de água . 
 Marte já foi bem mais úmido e quente que hoje . 
 Uma nova análise de dados coletados por sondas espaciais, feita por um «meteorologista» interessado no clima marciano, indica que essa água teria surgido do solo, criando o relevo típico de vales e canais observável hoje . 
 As centrais sindicais, que integram o Conselho Curador do FGTS, têm proposta diferente . 
 Pretendem que os títulos do FGTS integrem um Fundo de Privatização, com administração independente, que compraria as ações . 
 Estas seriam assim de propriedade do FGTS e não de cada trabalhador . 
  (CAS)  
  A ditadura dos acadêmicos  
 O Cenário realmente confirmou-se . 
 1985 e 1986 registraram crescimentos substanciais na massa salarial, processo interrompido pelo período negro dos pacotes monetários . 
 Depois disso, o papel do BNDES oscilaria ao sabor dos sucessivos presidentes que teve . 
 Mas seguindo uma lógica inexorável: sempre que assumiram o banco economistas ligados às igrejinhas acadêmicas, ocorreu uma razia na inteligência interna . 
 A 1,5 km de Stratford está a casa da família de Anne Hathaway, com quem Shakespeare se casou, provavelmente em 1582, aos 18 anos . 
 Anne era oito anos mais velha e estava grávida de três meses . 
 Há poucas evidências sobre a vida de Shakespeare, tanto em Stratford como em Londres . 
 Mas até o Globe ficar pronto, visitar Stratford é a melhor forma de recriar o ambiente em que ele viveu . 
 Folha -- Há também no livro a presença da natureza . 
 Bonny quer ver um eclipse solar . 
 E essa natureza parece conflitar com a cultura atual . 
 O sr. acha que nossa sociedade perdeu a consciência de que pertence à natureza, de que as pessoas são também regidas por instintos naturais inevitáveis? 
 Abish -- A cultura americana, sim . 
 Estamos separados de nós mesmos, estamos separados da natureza . 
 Acho irônico que Bonny acabe vendo o eclipse pela TV . 
 O zagueiro Ricardo Rocha, com dores musculares na coxa direita, pode ser substituído por Aldair . 
 O lateral-esquerdo será Leonardo Branco, contundido, só iria voltar aos treinos ontem às 21h30 (em Brasília) na Universidade de Santa Clara (na Califórnia) . 
 Já não é a primeira vez que ouvimos falar de que o Brasil só se reconhece lá fora . 
 Um brasileiro enfurnado entre as quatro paredes de seu país-continental não consegue olhar para a flor que nasce do seu próprio umbigo . 
 É preciso que ele saia de seu galinheiro para enxergar o tamanho e a perfeição de seus grossos ovos de ouro . 
 O ex-diretor responde a três inquéritos administrativos e três ações na Justiça . 
 Ele é acusado de desviar verbas orçamentárias e de obras na Câmara em proveito próprio, de preparação irregular de licitação pública, de contratação irregular de funcionários para a Câmara e de uso particular de servidores . 
 O Internet ainda é inseguro . 
 Como você pode mandar uma mensagem para o sistema, é um pouco como sair na avenida Paulista e gritar opiniões . 
 No começo poucos dão atenção, mas depois vem palpite de volta . 
 E vem o que se chama de «flaming», ou queimada . 
 Gente que não gostou de uma opinião sua começa a mandar centenas de mensagens bravas e ofensivas ao seu domicílio eletrônico . 
 Um casal que tentou vender produtos pornográficos através do Internet recebeu oito mil mensagens iradas, teve a sua residência apedrejada e passou a contar com um fanático religioso que mandava duas mil cartas por dia para o terminal deles, inviabilizando qualquer comércio . 
 Afora isto, não há como garantir a confidencialidade de cartões de crédito, endereços de casa e nem, como se viu em Londres, informações ultra-secretas do governo . 
 Bem-vindos ao mundo que o Orwell sonhou . 
 O Internet veio para ficar . 
 Hora de procurar um cinto de castidade eletrônico, porque a violação vai rolar solta! 
 Há uma luta entre os três Poderes? 
 Os militares se aprestam para remover os riscos sinistros do apodrecimento das instituições sacrossantas? 
 Os partidos da ordem (infelizmente com o PSDB à frente) movimentam-se para a restauração? 
 A «reforma constitucional» irá resolver problemas candentes imediatos? 
 Pura fantasia! 
 Nem a crise real nem a reforma estrutural do Estado e do governo atraem ação eficaz . 
 Trata-se de um «aproveite quem puder» . 
 O que vem do alto é um esforço insensato de soldar o país a grilhões despedaçados, fantasmas do cinema mudo . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Pressão reduzida  
 Com isso, o dólar deixa de ter importante pressão de compra . 
 Para fazer a remessa, as multinacionais precisam comprar a moeda norte-americana . 
  ERRAMOS  
  Tucano usa o mesmo traje  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC usava a mesma gravata de anteontem, com fundo vermelho e detalhes em vermelho mais escuro e verde . 
 Estava com um terno que tinha rigorosamente o mesmo corte e a mesma cor do que ele vestia na quinta, combinando, de novo, com uma camisa social branca . 
 Ele passou a manhã de ontem na casa alugada no Lago sul . 
 Às 11h, Fernando Henrique apareceu em uma das janelas . 
  Importados devem inundar lojas no Natal  
  O aumento do consumo e a redução das tarifas animam lojistas a comprar mais mercadorias estrangeiras  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Até o final do ano vai crescer rapidamente a oferta de importados . 
 Animados com o aumento da demanda e com a decisão do governo de reduzir alíquotas de importação, lojistas preparam um festival de produtos estrangeiros . 
 Para o Natal, o comércio terá várias opções de eletrodomésticos argentinos e norte-americanos, eletrônicos japoneses e coreanos, utilidades domésticas tailandesas e francesas e brinquedos chineses . 
  Pagode na Beth Carvalho!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 E bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: um amigo meu ficou de papo inchado de tanto gritar «Gal Maravilhosa!» no show da Gal . 
 E eu idem . 
 Aliás, idem todos! 
 Cidade Maravilhosa Urgente! 
 Rio chamando! 
 Pedetistas armam pagode na casa da Beth Carvalho . 
 Em homenagem ao Chefe, ops, ao Engenheiro, ops, ao Brizola! 
 Deve ter sido a melhor festa dos artistas: teve cinejornal cubano dos anos 50 e o Taiguara . 
 Geeente, lembra do Taiguara? 
 E a Beth Carvalho no meio da sala mandando bala no pagode «água no feijão e a panela no fogo na barriga do pobre vazia ôô o meu guuuri» . 
 Meu guri era o Brizola! 
 Rarará! 
 Que não é um candidato, é um documentário! 
  PARA OS OLHOS DAS MENINAS  
 Os óculos transparentes dos nightbikers, agora, focalizam os modernos e ultrapassam o esporte . 
 Também competitivos, os arredondados se reciclam para não sair de linha . 
  Nem aí com a moda, os clássicos ray-bans são escolhidos de olhos fechados Patrícia Carta  
  Roberta do Amaral assina o modelo (R$ 19) com aros em acrílico  
  O clássico Ray-Ban custa R$ 93  
  Modelito Zoomp (R$ 48,75) para momento cool  
 Acima, ideal para fazer clima, o modelo transparente (R$ 32,27) da Harley Davidson . 
 Em seu rasante na cidade, o italiano Giorgio Cattaneo vice-presidente da Cassina visitou terça-feira o showroom da Forma . 
 * . 
 «Não há nenhum acordo com o Sarney . 
 É invenção da Folha . 
 Mas se o apoio vier, será bem-vindo.» 
 A informação sobre o acordo foi dada pelo filho do ex-presidente, deputado Sarney Filho (PFL-MA) . 
 O depoimento de Pereira coincidiu com os dos juízes Cláudio Cerdeira e Cláudio Garcia, que denunciaram o escândalo da arbitragem . 
 «Depois de o Canazaro falar na reunião, o Cerdeira levantou-se», disse Pereira . 
 «Perguntou se, caso à federação interessasse uma vitória do Flamengo, ele não deveria marcar pênalti se o Júnior Baiano (na época jogador do Flamengo) desse uma porrada num adversário na área.» 
 No máximo em 28 dias o relator do inquérito, João Galindo, entrega seu relatório . 
 Ele se diz «amigo e admirador» de Eduardo Viana . 
 Se propuser punição restrita à àrea desportiva a Canazaro, a decisão será dos 11 membros do TJD ligados a Viana . 
 O ex-presidente do Sindicato dos Arbitros do Rio Reginaldo Mathias denunciou ontem ao delegado Luiz Mariano, da Polinter (Polícia Interestadual), a existência de um esquema de manipulação de resultados que agiu no ano passado no futebol do Rio . 
 Ontem depuseram na Polinter os juízes Cláudio Cerdeira e Cláudio Garcia . 
  'Sofrimento acabou', diz Nasser  
  Banqueiro sequestrado conta que acompanhou jogos da seleção no cativeiro  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro Ezequiel Edmond Nasser, 49, disse ontem que sofreu nos 75 dias em que esteve no cativeiro . 
 «O sofrimento acabou.» 
 Nasser foi sequestrado em 28 de abril passado, no Morumbi (zona sul de São Paulo), e libertado anteontem após o pagamento do resgate . 
 Horas depois, na estrada para Sete Barras, um novo confronto, desta vez com o efetivo comandado pelo tenente Mendes Jr. Após um tiroteio, os guerrilheiros fazem mais de 16 reféns . 
 Entre as negociações para soltarem os reféns, fica acertado que o tenente levantaria a barreira em Sete Barras . 
 Mas Mendes Júnior leva os guerrilheiros para uma emboscada . 
 Desconfiado, Lamarca e seu grupo entram para a mata levando o tenente, enquanto tropas do Exército vindas de Eldorado trocam tiros com a PM desavisada, ferindo o coronel Mero Ferreira . 
  Clube acerta com Moraci  
  Da Reportagem Local  
 As aparências importam sempre . 
 Depois de um turbulento final de semana, em que uma ruptura entre o preparador físico Moraci Sant'Anna e os dirigentes do São Paulo parecia inevitável, uma reunião de algumas horas ontem selou a reconciliação . 
 «O clube entendeu minha importância no trabalho e foi fácil acertar», disse Moraci, que se reuniu com o presidente José Eduardo Mesquita Pimenta e o diretor Fernando Casal de Rey e assinou até 31 de agosto próximo . 
 «Tudo não passou de um mal-entendido», confirmou o dirigente . 
 A pressa em remendar o arranhão na imagem profissional do clube permitiu que Moraci conseguisse boa parte de suas pretensões o preparador vai receber (extra-oficilamente) cerca de US$ 40 mil mensais entre salários e luvas, cifra aproximada do valor faturado por Telê Santana (US$ 70 mil) . 
 «Depois disso, passei a acreditar em reconhecimento, o que não vinha acontecendo nesse ano», disse Moraci, que vistoriou ontem à tarde a concentração da Granja Comary, em Teresópolis (RJ) . 
 O Iron é um dos mais antigos e maiores cargueiros do mundo em atividade . 
 O navio seguia do Brasil para a China, onde seria vendido . 
 Saiu do porto de Vitória (ES) no último dia 28 transportando 147 mil toneladas de minério de ferro . 
  Policiais da Rota matam 2 rapazes suspeitos de roubar Monza em SP  
  Da Reportagem Local  
 O entregador Marcello Lima de Freitas Narbonne, 24, e seu amigo Márcio Rodrigo de Palma, 19, foram mortos por policiais da Rota ontem, à 1h, na rua Ministro Eduardo Lins, na Vila Sônia (zona oeste de São Paulo) . 
 Segundo os policiais, os dois rapazes estavam com um Monza roubado e tentaram fugir . 
 Teria havido tiroteio e o sargento da Rota Carlos Alves foi baleado na perna . 
 João Batista Gatti, presidente da Abecip, que reúne as empresas de crédito imobiliário e poupança, acredita que a recuperação da poupança irá se consolidar em outubro, por conta da melhora nos rendimentos e das novas regras do IOF para as outras aplicações . 
  Justiça  
 A Justiça Cível de São Paulo não deu ganho de causa a diversos poupadores com cadernetas no Banco Bradesco que pediram a reposição das perdas provocadas pelos planos Verão (1989) e Collor 1 (90) e 2 (91) . 
 Para ela, os eletroeletrônicos, normalmente adquiridos com prazos mais longos, não terão participação significativa no mix de produtos neste final de ano . 
 A Mesbla prevê para este Natal faturar 20% mais do que no ano passado . 
 Também espera crescimento desta ordem a confecção Luigi Bertolli . 
 Carlos Vian, diretor, diz que o pagamento do 13º salário e os descontos no pagamento à vista vão puxar as vendas neste final do ano . 
 O BC aumentou o redutor de 1,2% para 1,6% . 
 Ocorre que o juro real (descontada a inflação) em julho será bastante elevado . 
 O mercado estima uma taxa de 8,3% no mês, contra uma inflação entre 3% e 5% . 
 Na prática, a elevação do redutor não foi suficiente para anular o efeito da elevação do juro . 
 Ou seja, a caderneta será beneficiada pela política de juros altos que é também uma forma de se evitar qualquer corrida ao consumo . 
 A Prefeitura de São Vicente não quis divulgar o nome dos outros três contaminados . 
 Todos são homens, dois deles com 16 anos e um com 35 anos . 
 Segundo o prefeito Luiz Carlos Luca Pedro (PT), 39, a área onde moram as vítimas recebeu cloração nos córregos e foi feita a distribuição de hipoclorito de sódio . 
 Com os cinco casos confirmados ontem, sobe para oito o número de infectados pelo vibrião do cólera em São Vicente . 
 A cidade é a única na Baixada Santista com casos confirmados da doença . 
 A Prefeitura de Santos (SP) decretou às 18h de ontem alerta máximo no cinturão sanitário da cidade, que é composto por 19 caixas cloradas . 
 Este sistema passaria a adicionar ininterruptamente 25 mg de cloro por litro de água, volume considerado suficiente para eliminação de bactérias . 
 Em Santos, 75% das moradias possuem saneamento básico . 
 Como o benefício social é, de fato, alto, as empresas jogam os custos nos produtos: perde o consumidor e, ao mesmo tempo, dificultam-se as exportações . 
 Para driblar a lei, estimula-se o mercado informal, com as contratações sem carteira, deixando o trabalhador desamparado . 
 E, finalmente, a geração de empregos sofre um empecilho . 
 Qualquer indivíduo com um mínimo de bom senso concorda, em tese, com a proposta lançada pelo futuro ministro da Fazenda no caso, interessa a sindicatos e empresários . 
 O problema é como se operam esses cortes num país de baixa taxa de cidadania e salários de fome . 
 E aí monta-se a batalha . 
 Com o anúncio do apoio, a cúpula do partido pretende romper com o governo de Luiz Antonio Fleury Filho e com o candidato peemedebista . 
 O único secretário estadual filiado ao PTB, Vicente Rayard Prieto, pediu demissão ontem alegando não ter condições de permanecer no governo Fleury depois da decisão da executiva do PTB . 
 ALDIR MENDES -- O artista plástico e cirurgião expõe nove paisagens em óleo sobre tela . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 De ter a dom das 9h às 22h . 
 Até 7 de abril . 
  Geógrafos discutem geopolítica na Folha  
  Da Reportagem Local  
 A maior mudança nas fronteiras internacionais não pode, pelo menos ainda, ser vista em mapas . 
 O novo mapa do mundo é econômico e vêm sendo alterado pelas empresas globais, que procuram enfraquecer Estados nacionais para forçar a liberalização do comércio . 
 Essa foi a principal conclusão do debate «A Nova Geopolítica», promovido pela Folha na última sexta-feira para lançar seu atlas . 
 2º) a montagem e ampliação do «Estado do Bem-Estar», baseado na transferência de renda para certos grupos da sociedade (idosos, crianças, deficientes e desempregados) e buscando promover algum tipo de justiça distributiva; 
 3º) uma política macroecômica ativa de manipulação da demanda agregada através de estímulos fiscais e monetários e voltada acima de tudo para a manutenção do pleno emprego no curto prazo . 
 «Nos eventos especiais da Bienal Internacional de São Paulo, o objetivo também é mostrar a associação da dança com as artes plásticas», explica Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal . 
 Por essa razão, Lucinda Childs inclui no programa uma coreografia que se desenvolve a partir de um filme-cenário, concebido pelo artista plástico Sol Lewitt . 
 Outra boa surpresa da Bienal é o Ballet da Opera de Paris . 
 Seu elenco dançará obras cujos cenários foram criados especialmente por Picasso e Rouault . 
 O programa inclui «Les Rendez-Vous», com coreografia de Roland Petit e uma cenografia que se compõe da tela «Castiçal e Máscara», pintada por Picasso em 1943, e por fotografias de Brassai . 
 Também será apresentado o famoso balé «Parade», de 1917, com coreografia de Massine, libreto de Cocteau, música de Satie e cenários de Picasso . 
 Entre as apresentações ainda não confirmadas, há o Cullberg Ballet, da Suécia, e o grupo do coreógrafo francês Philippe Decouflé com seu novo espetáculo, «Petites Pièces Montées» . 
 Se obtiver patrocínio suficiente, o Festival de Campos de Jordão deste ano poderá incluir um convidado super especial: Merce Cunningham . 
 Completando a generosa programação de 1994, o Festival de Ruth Escobar também trará o Aboriginal Islander Dance Theater, da Austrália, o Joe Goode Performance Group, dos EUA e o Dervixos Mevlevi, da Turquia . 
  011/832-1555)  
  Título: O Lance do Crime  
  Direção: Jeff Pollack  
  Elenco: Duane Martin, Leon, Tupac Shakur, Marlon Wayans  
 Lançamento: Capital (tel . 
 011/257-8655) 
 A emoção provocada nos sobreviventes dá o tom do programa que, dessa maneira, foge da frieza habitual das imagens de arquivo . 
  (Eduardo Simantob)  
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Fica em Brasília . 
 Às 10h, grava programa do horário eleitoral . 
  Às 15h30, vai à cerimônia de transmissão do cargo de ministro da Fazenda, no auditório do Banco Central  
  Lula  
  Viaja para Brasília, onde se encontra com o presidente da Venezuela, Rafael Caldera  
  Quércia  
 Às 15h, visita a sede da CUT, no centro de São Paulo . 
 A partida entre brasileiros e croatas serve apenas para cumprir a tabela da fase de classificação . 
 As duas equipes continuarão no torneio, mas para a disputa do quinto ao oitavo lugares . 
 Invictos na competição, Porto Rico e Itália já têm vagas asseguradas nas semifinais . 
 Jogam contra os dois melhores do outro grupo, no qual apenas o time da Rússia está invicto . 
 Os norte-americanos estão representados na competição por jogadores universitários . 
  Tire o documento no correio  
 Quem vai viajar para o exterior pode escapar das filas da Polícia Federal e do custo dos despachantes tirando seu passaporte pelo correio . 
 Basta fazer isto com um pouco de antecedência . 
 As agências dos correios vendem um kit com todos os documentos necessários à obtenção do passaporte . 
 Este mês, ele custa CR$ 14.305,00, segundo a assessoria de imprensa da empresa . 
 Localizada no piso térreo do shopping, com vista para o estacionamento descoberto, a pizzaria possui 37 mesas internas e 30 na varanda . 
 O ambiente é claro, com decoração em tons salmão e branco . 
 Sua cozinha fica instalada no centro, e permite que os clientes assistam à preparação dos pratos . 
 O time de Jair Pereira foi surpreendido no começo do jogo pelo Grêmio, que fazia marcação por pressão na saída de bola . 
 Além disso, a equipe gaúcha marcava individualmente os atacantes corintianos, deixando o zagueiro Agnaldo como líbero (jogador de defesa sem posição fixa) . 
  Velha Déli  
 Na Velha Déli, você estará na Índia autêntica . 
 Todos os lugares acham-se nas imediações do multicolorido bazar Chandni Chowk . 
 Edificado no auge do poderio mongol, o Red Fort é uma enorme fortaleza de cor avermelhada . 
 No interior, um pequeno comércio, suntuosos edifícios e jardins . 
 Ela faz 12 tipos de cafés (como expresso, «capuccino» e carioca), programando automaticamente quantidade de água e grãos, e a temperatura . 
 «É só apertar o botão e, em um minuto, estão prontos seis cafés», explica Delfim . 
  (CB)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Companhia do Café by Barnie's -- tel. (011) 824-9210 . 
  Executivo pode receber 6,5 salários a mais por ano  
  Da Reportagem Local  
 Um executivo da Mangels pode ganhar em um ano até 19,5 salários . 
 Os 13 normais (12 meses mais 13º) e 6,5 extras . 
 Basta que a empresa tenha um bom desempenho . 
 E ele, melhor ainda . 
 Cada uma das três unidades de negócio elabora um orçamento por ano . 
 Ele é discutido e, se preciso, refeito junto com a diretoria . 
  Livro mostra cidade em 1896  
  De Nova York  
 Lançado no final de abril nos EUA, o livro «The Alienist» (Random House, 469 páginas), do escritor Caleb Carr, é mais um exemplo da fascinação que a Nova York do século passado desperta entre os americanos . 
 «The Alienist» é uma história sobre um «serial killer» na Manhattan de 1896 . 
 Tem detalhes como o carro cheio de esterco de cavalos nas ruas da cidade, jantares monumentais no restaurante Delmonico's e verdadeiras aulas sobre os caminhos secretos da cidade . 
 As informações estão no estudo «A Prática na Formação Médica: o Estágio Extracurricular», conduzido por Sergio Tavares de Almeida Rego, médico e pesquisador da Escola Nacional de Saúde Pública, da Fiocruz do Rio de Janeiro . 
 As pesquisa envolveu 89 alunos que «estagiavam» em diversos hospitais do Rio de Janeiro . 
 Como será o trabalho no futuro? 
 Para o professor Pastore, daqui a 20 ou 30 anos o trabalho será realizado em um contexto completamente diferente do atual . 
 O trabalho concentrado em um só lugar será realizado em lugares diferentes . 
 Dentro e fora das empresas . 
 Muitas vezes, em casa mesmo . 
 Alguns trabalhando para a empresa; outros, por conta própria . 
 Porém, todos trabalhando com menos custos fixos e com produtividade mais alta . 
 É o casal, com a ajuda do médico, que escolhe o doador . 
 Alguns bancos também fornecem sêmen para mulheres solteiras que querem ter filhos sozinhas . 
 Os bancos informam sobre a cor dos olhos e do cabelo, estatura e o peso do doador . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 É que boa parte das lojas, temendo a escassez de produtos em dezembro, aumentou o volume de compras e encerra o ano com folga de quatro dias de estoque . 
 «Os estoques que em novembro duravam cerca de 14 dias, agora dão para 18 dias», diz Firmino Rodrigues Alves, presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Jobim começou a defender Ibsen logo no início do julgamento . 
 Ele pediu que fosse considerado o pedido de perícia contábil feito em março . 
 O requerimento foi negado, na época, pelo relator e pelo presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
 Eles consideraram que o pedido tinha a intenção de atrasar o julgamento . 
 Não conseguiu vinculá-lo ao candidato presidencial do PMDB, Orestes Quércia, nem demonstrar que sua gestão na Previdência (causa da boa imagem) se deveu ao uso de recursos que deveriam ter ido para a Saúde . 
 (CR) . 
  Cardeal é libertado e presos fogem  
  Polícia ainda persegue detentos que mantiveram d. Aloísio Lorscheider como refém por 18 horas  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Ibaretama (CE)  
 Um grupo de 150 homens das polícias Militar, Civil e Federal do Ceará está mobilizado desde a madrugada de ontem, na região de serra Azul, em Ibaretama (135 km ao sul de Fortaleza), na tentativa de recapturar os nove presos fugitivos do Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio (28 km sul de Fortaleza), que mantiveram como reféns durante 18 horas o cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider e mais 11 pessoas . 
 Segundo um dos coordenadores da operação, delegado Luis Carlos Dantas, os policiais estão espalhados num raio de 50 km2 em torno da localidade de Bicas, onde os fugitivos libertaram os reféns . 
 No mercado futuro de juros (DI), a projeção do custo do dinheiro para este mês caiu de 41,43% no dia anterior para 41,32% ontem . 
 O BC sinalizou a taxa/over do mercado aberto de 59% ao mês até o próximo dia 17, contra 59,7% no início da semana . 
  Governo libera R$ 5 milhões à campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo liberou ontem, através de uma MP (medida provisória), R$ 5 milhões para a segunda etapa da campanha de distribuição de alimentos dos estoques da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) . 
 O dinheiro deve servir para a distribuição de 200 mil das 400 mil toneladas em estoque, a partir do próximo dia 21 . 
 A Polícia Civil já recebeu três listas anônimas de propinas, que citam nomes de políticos, policiais, magistrados e jornalistas . 
 A decisão de retirar duas dessas listas do inquérito sobre o bicho paulista foi tomada pelo juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno . 
  Hebe conta sua história em fotobiografia  
  Da Reportagem Local  
 A apresentadora de TV Hebe Camargo, 65 anos, lança amanhã, às 19h, no MIS a fotobiografia «Hebe -- A Trajetória de uma Estrela» . 
 O livro comemora os 50 anos de carreira artística de Hebe, desde os tempos em que a então cantora era a «Estrelinha do Samba» e «Estrelinha de São Paulo» até as entrevistas do programa que comanda toda a segunda-feira no SBT . 
 Sem sair do país, pessoas físicas podem importar produtos pelo correio, com cartão de crédito internacional . 
 O limite é US$ 500 . 
 Para importar, escolha o produto, passe um fax ou faça o pedido por telefone . 
 O próximo passo é escolher como receber: correio ou empresas de entrega expressa . 
 Se fizesse 10% dos votos na prévia, Sarney teria poucas chances de ser o candidato do partido . 
 Com uma votação entre 30 e 40%, ele estaria melhor credenciado para representar o partido, avaliam seus assessores . 
 Mas Sarney também teme que a renúncia seja interpretada como um gesto de covardia política . 
 Giancarlo, aliás, afirma ter poucos amigos de sua idade . 
 Prefere sair com pessoal mais velho e frequenta lugares yuppies, como o Café Cancun e o Banana Banana . 
 «Gosto de viver e me vestir bem, mas não tenho preferência por marca de roupa nem me considero yuppie», diz . 
 Para ser operador da Bolsa é preciso ter 2º grau completo e ser maior de 21 anos . 
 Maiores de 18 podem ser autorizados a operar se forem emancipados . 
 O episódio é uma ilustrativa somatória de práticas e tradições que contribuem para manter o país mergulhado no subdesenvolvimento, da sonegação consentida à impunidade seletiva, do abuso de autoridade ao favorecimento pessoal . 
 Note-se que o fato de a seleção ter sido recebida com honras dignas de heróis só reforça o despropósito do privilégio . 
 Afinal, há milênios é para os heróis que a humanidade se volta em busca de modelos de conduta e exemplos a serem seguidos . 
 De outro lado, porém, merece destaque positivo a reação da população de Brasília à canhestra tentativa do governo de beneficiar-se do tetracampeonato . 
 Ao som de trios elétricos que misturavam saudação aos jogadores a elogios ao plano econômico, três ministros foram recepcionar a seleção . 
 A vaia com que foram recebidos sugere que a população soube bem distinguir política e esporte . 
 Resta por fim a deplorar o patético e truculento empenho de Teixeira e mesmo de certos cronistas de antagonizar a imprensa paulista . 
 Suspeita-se até de que a cidade de São Paulo foi excluída da celebração oficial numa represália mesquinha contra uma imaginária animosidade entre a mídia paulista e a seleção . 
 O problema parece na verdade referir-se ao desconforto da direção da CBF, mais afeita ao ufanismo chapa-branca, quando confrontada com um jornalismo independente . 
 «Ainda não me considero titular . 
 Mas, se surge a chance de jogar, temos de nos agarrar a ela e fazer o melhor», disse o jogador . 
 Douglas deve conversar esta semana com o supervisor do Banespa, Montanaro, para saber se o clube vai querer tê-lo de volta assim que chegar ao Brasil . 
  Justiça decide controle da Lacta em maio  
  Da Reportagem Local  
 Seis anos depois que a primeira ação deu entrada no Fórum, o Tribunal de Justiça de São Paulo começa a decidir o destino da Indústria de Chocolates Lacta S.A., líder na fabricação de chocolates no país, dona das marcas Sonho de Valsa e Diamante Negro . 
 A ação principal, que envolve a disputa do controle da empresa entre seus sócios, a Philip Morris (através de sua subsidiária Jacobs Suchard), e a holding Endipa, de Adhemar de Barros Filho, deverá ser apreciada pelos desembargadores em maio próximo . 
 O caso está sendo péssimo para o vendedor Sabino Miranda, 32, que disse que sentiu uma queda na venda de suas bandeiras e fitas da seleção, em uma esquina central da cidade . 
 Depois da derrota para os búlgaros, na noite de anteontem, parte das 200 pessoas que assistiam à partida em televisões colocadas na avenida Nove de Julio, a mais importante da cidade, demonstrou desencanto com o futebol apresentado pelo time de Alfio Basile e revolta contra João Havelange e a entidade que dirige o futebol mundial . 
 Entre os oito flats geridos por outra administradora, a Residence, a taxa de ocupação também foi ótima em outubro . 
 «Em alguns prédios, chegou a quase 100%», diz José Carlos Bizarro Filho, 37, vice-presidente da Residence . 
 A maioria dos apartamentos em flats têm área útil entre 30 m2 e 45 m2 . 
 Os prédios contam com infra-estrutura de lazer e serviços, como lavanderia, restaurante, arrumadeiras, telefonista e outros . 
 Esses flats hoje têm preço de venda entre R$ 55 mil e R$ 90 mil . 
 «Sempre que eu estou de costas, no quadro, os alunos fazem gozações . 
 Mas eu jogo duro com eles e normalmente antes de terminar o período letivo nos tornamos bons amigos.» 
 Apesar das brincadeiras, os anões conquistaram a simpatia de moradores da cidade e conseguiram eleger um vereador, conhecido por Totó . 
 Na época, a Afepam previa assistência jurídica gratuita aos associados, conforme cópia dos estatutos obtida pela Folha . 
 Mesmo assim foram cobrados 10% do valor liberado de cada conta para efeito de honorários advocatícios . 
 O escritório repassou 2% do valor à Afepam, como «doação» . 
 Assis e o então presidente da Associação dos Funcionários da EPM (Afesp), Odair João da Silva, contestam também o fato de que a ação foi movida no Rio de Janeiro . 
 Eles alegam que a a sede da EPM fica em São Paulo e que questões judiciais teriam que ser decididas na cidade . 
 A Afepam chegou a mover ação na capital paulista, mas desistiu com o processo em curso, diante da liberação obitida no Rio . 
 O pivô declarou que jogou sem dificuldades durante o Mundial porque ninguém o enfrentou como ele está acostumado na NBA . 
 «Nenhum time colocou dois jogadores contra mim», falou . 
 Sobre o que ele vai recordar da conquista no SkyDome, ontem, Shaquille respondeu simplesmente: 
 «Lembrarei que a jogamos várias vezes, uma vez por dia, e que ganhamos a medalha de ouro» . 
  Empresa paga frete de retorno  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de eletrodomésticos também enfrenta problemas na entrega dos produtos . 
 O grupo Refripar (Refrigeração Paraná), que comercializa a marca Prosdócimo, já está trabalhando com caminhões comuns para transportar os eletrodomésticos . 
 «Aos dois anos, a criança é muito egoísta e ainda não aprendeu a dividir . 
 Por isso, pequenos conflitos são naturais», diz Olga Jordão . 
 A experiência dos professores em sala de aula comprova a teoria de Jordão . 
 Em fevereiro, Renato Aragão e Dedé, os remanescentes do grupo, viajam para Lisboa e gravam durante 15 dias com comediantes locais . 
 Os novos esquetes irão compor apenas uma parte de «Os Trapalhões» . 
 Quadros antigos continuarão preenchendo o resto do programa, que vai mudar de horário passará para as 21h30 de quinta-feira . 
 Hoje, as duas equipes voltam a se enfrentar, desta feita na cidade de Coblenza, também na Alemanha . 
 Na próxima sexta-feira a seleção brasileira estréia na Liga Mundial, enfrentando a Bulgária na cidade búlgara de Varna . 
 Os dois times voltam a se enfrentar na mesma cidade, sábado . 
 Os alemães enfrentam a Coréia do Sul no próximo fim-de-semana . 
 O alvo, diz Eugênio, é encontrar um desvio da linha evolutiva da MPB: 
 «Dá para seguir um curso original dentro do pop brasileiro sem ter que lançar mão da Tropicália e da bossa nova.» 
 O uso criptográfico da tradição do soul verde-amarelo se associa a letras românticas e auto-referentes, sem o engajamento típico do hip-hop, e a um corpo amplo de influências . 
 Mais uma vez, o diretor volta a ter a máfia como tema, como no filme «Os Bons Compaheiros» (onde já havia reunido a dupla De Niro e Pesci, depois de um primeiro encontro em «O Touro Indomável»), de 1990, e em «Caminhos Perigosos», de 73 . 
 O filme será ambientado na década de 70, e quase todos os detalhes da produção já estão concluídos . 
 Mas Scorsese ainda não definiu quem será a estrela feminina de «Cassino» . 
 Ele deverá escolher entre as atrizes Sharon Stone, Melanie Griffith e Nicole Kidman . 
 Índio aproximou-se do banco de reservas e disse ao treinador que, com a saída de Neto no intervalo, o meio-campo tinha diminuído os lançamentos para aquela ponta . 
 Imediatamente, Serginho chamou o volante Gallo e passou a crítica ao jogador, que passou para os outros meio-campistas . 
 «Qualquer pessoa investigada pela Justiça deve colocar o seu cargo à disposição, para ficar à mercê das investigações da Justiça», disse Ersília . 
 «Não se faz política guardando no bolso um recibo de investigações criminais» . 
 O deputado Pierluigi Petrini afirmou que Berlusconi cometeu «um delito grave, que tem de ser investigado até o fim» . 
  Mascar droga é hábito local  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Enquanto estive no país, os iemenitas se desdobraram para me fazer sentir que era bem-vindo . 
 Recebi convites para ir às casas de várias pessoas e participei de lautos jantares à base de carneiro, pão caseiro fresquinho e sobremesas feitas com mel iemenita, tão célebre no mundo árabe que um litro é vendido por até US$ 100 nos Estados petrolíferos do golfo . 
 Os homens iemenitas passam o fim de cada dia mascando as folhas verdes do «khat», que provoca «viagens» semelhantes às da maconha . 
 Logo me vi sendo obrigado a recusar a enxurrada diária de convites para mascar «khat», que deixa os neófitos incapacitados até a manhã seguinte . 
 Os convites dos líderes das duas principais facções políticas, e mesmo da associação dos empresários, sempre tinham os dizeres: 
 «Almoço às 13h . 
 A seguir, mascar 'khat»' . 
 Gerenciar um banco de dados multimídia ficou mais fácil com o «Media Wrangler -- Professional Edition» . 
 O programa, da Alta Vista, funciona em PC com «Windows» . 
 Tel. (001-408) 364-8777 . 
 Usuários de micros que querem mobilidade contam agora com o Pereos, um drive que pesa cerca de 300 gramas, funciona com duas pilhas e pode guardar 1,25 Gbyte . 
 Para ser conectato na saída paralela no PC ou portátil, é ideal para levar apresentações multimídia . 
 Tel. (001-303) 545-9500 . 
 A coroa do presidente Itamar Franco era uma das mais luxuosas . 
 Custou CR$ 1,5 milhão . 
 Nas floriculturas, as coroas custam de CR$ 200 mil a CR$ 2 milhões . 
 Também não faltaram coroas de empresas ligadas ao automobilismo, de clubes e entidades esportivas, e de artistas, como os cantores Leandro e Leonardo . 
 Folha -- Ao mesmo tempo, você mostra nesse livro uma decepção semelhante em relação à família alternativa . 
 Cunningham -- Não estava querendo fazer propaganda de uma nova família idealizada . 
 O livro é sobre seres humanos, que decepcionam uns aos outros . 
 «A vantagem de casar hoje é que eu vou saber quem são os verdadeiros amigos, que não vão deixar de ir à cerimônia» . 
 Na cidade, a torcida está dividida dentro das próprias famílias . 
 A exemplo de outros pais, Henricus Martinus Van Dem Broek, 54, vai torcer pela Holanda . 
 Seu filho, Ricardo, é torcedor do Brasil . 
 A América ainda estará exportando empregos de fábricas baseados na força muscular para a Asia, México e outros lugares . 
 Mas ela está destinada a conquistar os empregos da Terceira Onda . 
 Apesar de tudo, nenhum país no mundo, inclusive Japão, pode rivalizar com a ampla base científica e tecnológica da América, sua capacidade de inovação e seu impetuoso espírito empreendedor . 
 São, de fato, a produção e distribuição de informações, softwares, imagens, idéias, cultura e cultura popular que escoram cada vez mais o seu poder econômico e militar . 
 Tanto na economia como na guerra, a América possui a chave do poder no mundo do amanhã: a info-superioridade . 
  Destino do Pacífico  
 O que mesmo este estudo superficial revela é a ingenuidade das projeções simplistas, que descrevem o destino do Pacífico Asiático como uma extensão do presente só que mais rico . 
 Bebeto conseguiu um honroso segundo lugar, apenas um ponto percentual abaixo . 
  (Rogerio Schlegel)  
 COMO É FEITA A PESQUISA -- A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 No levantamento feito de 9 a 13 de junho foram entrevistadas 10.096 pessoas em 245 cidades de todos os Estados . 
 Pela proposta de Lyra, a Corregedoria vai apenas acompanhar as apurações contra os deputados . 
 Se a Procuradoria constatar que não há provas contra algum deputado, o processo será esquecido . 
 Caso contrário, analisa-se a possibilidade de cassação por falta de decoro . 
  Novo nome  
 Pelo menos um novo nome deve integrar a lista dos parlamentares envolvidos com o jogo do bicho o senador Hydekel Freitas (PFL-RJ) . 
 O senador se junta aos nomes de outros sete deputados, um suplente, três ex-deputados, um ex-senador e um deputado que morreu ano passado . 
 A lista ainda é preliminar somente hoje deve ser divulgada oficialmente pela Câmara . 
  Velez bate o Cruzeiro por 2 a 0 na Argentina  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro perdeu na noite de anteontem em Buenos Aires para o Velez Sarsfield por 2 a 0 . 
 Apesar da derrota, o time mineiro se manteve na vice-liderança do Grupo 2 da Taça Libertadores da América . 
 Com cinco pontos, o Cruzeiro pode até perder por um gol do Boca Juniors na próxima quarta-feira, em Belo Horizonte, que estará classificado, independente do jogo Palmeiras e Velez, em São Paulo . 
  Discurso «soft»  
 Na reunião de Lula com empresários, anteontem, Aloizio Mercadante (PT-SP) elogiou a condução do Plano FHC até aqui, mas fez ressalvas sobre seu futuro . 
 Segundo ele, o PT estuda até sugestões para a terceira fase do plano . 
  Entre a rima e a solução  
 Perguntado por empresários do Acorde sobre os radicais do PT, Lula saiu-se com uma frase de Celso Furtado: 
 «Nunca deixe os radicais saírem do partido porque é através deles que saberá por qual caminho você não deve seguir» . 
  RIO BRANCO 1  
 Rui; Marcinho, Pinga, Ryuler e Paulo César; Ney, Balu e Souza; Marcos Roberto, Marcelo e Aritana . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
  Local  
  Estádio Wilson de Barros, em Mogi  
  Renda  
  CR$ 9.900.000  
  Público  
  9.686 pagantes  
  Juiz  
  Ulisses Tavares da Silva Filho  
  Gols  
  Souza aos 21min do 1º tempo e Marcinho (contra) aos 41min do 2º tempo  
 Stanford vai sediar seis jogos ao longo da Copa . 
 Além de Brasil e Rússia (dia 20), Brasil e Camarões (dia 24), Suíça e Colômbia (26), Rússia e Camarões (28), uma partida pelas oitavas-de-final (dia 4 de julho) e uma pelas quartas (10) . 
 Os estádios norte-americanos normalmente não têm cerca separando os torcedores dos jogadores . 
 O fechamento dos contratos de importação saiu de uma média de US$ 119,0 milhões em outubro até o dia 19 para US$ 137 milhões do dia 20 a 24 de outubro . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,130% no último dia 21 . 
 A taxa média do over foi de 5,60% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,66% ao mês . 
  Ladrões jogam dinheiro ao fugir de banco  
  Tentativa de dificultar ação da polícia acabou causando aglomeração de pessoas em rua na zona sul do Rio  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um assalto a uma agência do Banco do Brasil acabou ajudando a melhorar o Natal de algumas das pessoas que passavam pela rua Conde de Baependi, no Catete (zona sul do Rio), às 11h de ontem . 
 Na fuga, os ladrões jogaram para o ar notas de R$ 10 e R$ 100 . 
 Em menos de um minuto, a rua, uma das mais movimentadas do bairro, ficou repleta de gente agachada tentando pegar o dinheiro, que fugia com o vento . 
  Informações: tel. local 301-9606  
  Musical  
  De terça a domingo, durante todo o mês -- «Maldita Cocaína»  
 Sobre a vida boêmia lisboeta dos anos 20 . 
 De terça a sábado, às 20h; domingo, às 22h; matinês às sextas e sábados, às 16h . 
  No teatro Politeama (rua das Portas de Santo Antão, 109)  
  LONDRES  
  Festivais e eventos  
  1º a 3/7 -- Festival de Bangladesh  
 No Old Spitalfields Market (Brushfield Street, estação do metrô Liverpool Street) . 
 Das 10h às 22h . 
 Segundo o comandante, não há como escapar da região . 
 «Apesar da área ser muito grande e difícil de trabalhar, estamos conseguindo recapturá-los», afirmou . 
 No sábado, foram presos Alfredo Carneiro da Silva Neto, o «Gato», e José Roberto Cândido de Paiva, o «Betinho» . 
 Dos 14 detentos que fugiram do presídio levando reféns, 10 foram recapturados e um foi morto . 
 Nesta semana, prefeitos e vereadores formaram imensas filas no sexto andar do ministério, local onde são assinados os convênios para liberação de verbas . 
 O total de liberações da Integração Regional (publicadas no «Diário Oficial») chega a R$ 87 milhões em dezembro, ou 72,5% do total de verba disponível para 94 . 
 Cidades do Nordeste e Minas Gerais foram as maiores beneficiadas . 
 A classificação do ranking é distorcida pelo efeito da tributação sobre as aplicações financeiras . 
 Excluindo-se os impostos, o primeiro lugar ficaria com os fundos de renda fixa DI que tiveram rentabilidade bruta de 1.102,37% em média, seguidos pelo CDB (1.087,26%), fundos de commodities (1.081,92%) e de carteira livre (1.067,80%) . 
 Comparados com os 869,74% acumulados no ano pelo IGP-M expurgado no Plano Real, todos os oito primeiros colocados no ranking superaram a inflação . 
 Um dos coordenadores da campanha FHC disse à Folha que é o partido quem vai pagar o aluguel até que a candidatura seja homologada pela convenção do PSDB, em 21 de maio . 
 Como não se completa um mês entre a ocupação do local e a convenção, é provável que o primeiro aluguel já seja pago com doações de campanha . 
  VIOLINO HUMANO  
 «Hoje, ainda guardo uma foto dele (o compositor Villa-Lobos) autografada, dedicada a Bidu Sayão, meu violino humano.» 
 Bidu Sayão, 89, cantora lírica, que será enredo da escola de samba Beija Flor no Carnaval de 1995, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Como um gato ágil, Cingapura ganha briga com tigres asiáticos  
  Do enviado especial a Cingapura  
 Cingapura ganha dinheiro com a água que não tem . 
 Não se trata de provérbio local . 
 Sem rios suficientes, o governo compra água da vizinha Malásia, trataa, consome o que precisa e vende de volta o que sobra . 
 Faz isso com a matéria-prima que não tem e com produtos que não fabrica . 
 Segue a mesma política até com os porcos . 
 Sem espaço para criá-los, Cingapura fez um acordo para construir 167 granjas em território da Indonésia . 
 Mais famoso restaurante de Itu, o Bar do Alemão está em reformas, mas não suspendeu o atendimento . 
 Fundado em 1902, ele serve hoje «eisbein» com chucrute a R$ 22 . 
 O prato de maior sucesso é o filé a parmigiana (R$ 34) . 
 Detalhe: o bife pesa cerca de 800 g . 
 O rodízio de carnes é a especialidade da Espeto de Ouro . 
 Durante o almoço, a casa cobra R$ 12 por pessoa . 
 À noite, as pizzas dominam o cardápio . 
 Os preços vão de R$ 8 a R$ 12,50 . 
  (EF)  
 HOTÉIS -- Aldebaran: R. Santa Cruz, 1.019, tel. (011) 783-0107; Internacional: R. Barão do Itaim, 93, tel. (011) 482-4577; Maktub Apart-Hotel: R. Capitão Fleming, 135, tel. (011) 783-2323; San Raphael Country: Av. Tiradentes, 2.223, tel. (011) 409-2821; São João: R. Convenção, 458, tel. (011) 409-3026 . 
 CAMPINGS -- Casarão: Rodovia Marechal Rondon, km 94,7, tel. (011) 482-1893; Chapéu de Sol: Estrada da fazenda Jurumirim, km 4,5, tel. (011) 783-0123; Shamballa: Rodovia Castelo Branco, km 72,5, tel. (011) 481-5298 . 
 RESTAURANTES -- Bar do Alemão: R. Paula Souza, 575, tel. (011) 482-4284; Churrascaria Espeto de Ouro: Rodovia Marechal Rondon, 734, tel. (011) 482-3211 . 
 Em uma disputa de pênalti ainda mais sendo a primeira que decide uma Copa do Mundo, com tetra em jogo os milênios de cultura, de sentimentos frustrados, de perspectiva histórica contam mais do que a técnica . 
 O caso de Franco Baresi, o grande capitão italiano, ontem foi exemplar . 
 Ele, que veio da enfermaria para o jogo, foi um gigante, um leão aliás como tem sido em toda a sua carreira vitoriosa . 
 O tempo de duração do dinheiro, esteja ele numa caderneta ou num fundo qualquer, como o de commodities, depende diretamente da quantia sacada a cada mês e do juro real (acima da inflação) obtido na aplicação escolhida . 
 A tabela ao lado traz o número de meses que o dinheiro pode durar em função das duas hipóteses que se cruzam: 1) quanto é sacado mensalmente; e 2) o juro real . 
 Exclui a possibilidade de expurgos e efeitos indiretos do IPMF, mesmo porque este tributo tem data para acabar: 31 de dezembro de 94 . 
 «Em 1993 planajávamos ter dez franqueados e chegamos ao final do ano com 26 . 
 Até março serão 85», diz Luis Antonio Namura Oblacion, 37, dono da franquia master da empresa norte-americana Futurekids, que prepara as escolas para usar programas educativos no ensino de crianças até 12 anos . 
 Segundo ele, o mercado brasileiro é imenso . 
 São 270 mil escolas de 1º. e 2º. graus e o número de empresas especializadas em informática na educação ainda é muito baixo . 
 No caso das Futurekids, o custo para se tornar um franqueado é de US$ 47 mil, incluindo taxa de franquia, marketing e montagem do laboratório (compra e instalação de mesas, cadeiras e programas) . 
 A Coréia do Sul mobilizou ontem todos os reservistas do país com idade inferior a 50 anos (um total de 6,6 milhões) para o maior treino contra ataques aéreos já realizado . 
 A operação, para treinar a população em caso de um eventual ataque norte-coreano, está programada para amanhã . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria de Saúde de Campo Grande iniciou esta semana uma pré-campanha de multivacinação . 
 O objetivo é vacinar crianças de até cinco anos contra paralisia, sarampo, e tétano . 
 A campanha nacional de multivacinação está marcada para o dia 11 de julho . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Centro de Triagem e Encaminhamento do Migrante, mantido pela Prefeitura de Campo Grande, atendeu 7.610 pessoas nos primeiros três meses do ano . 
 No período, foram distribuídas 37.445 refeições e passagens para os migrantes voltarem para suas cidades . 
 Oliveira diz ainda que o candidato a aventureiro deve estar sempre bem alimentado com comidas ricas em proteínas, fazer um pouco de alongamento e descansar com as pernas levemente elevadas . 
  Turismo equestre  
 São dois os principais riscos de se andar a cavalo por períodos longos: dores no cóccix (último osso da coluna vertebral) devido ao impacto contra a sela, e dores de coluna, decorrentes de má postura . 
 Segundo um porta-voz militar, além de tomar a província de Shawba, o Exército do Norte derrubou um avião russo MIG-21 e capturou armamentos do Sul . 
 O principal campo petrolífero do Sul, Masila, ainda está em poder das forças sulistas . 
 Baidh procura reconhecimento internacional para seu Estado recém-criado, mas mesmo a Rússia, antiga aliada, reafirmou ontem seu apoio ao governo do Norte . 
 À esq., ela si-si toda bichinho de pelúcia . 
 E se prepara para o último frio da temporada com casaco (R$ 200) da Sucumbe a Cólera, camiseta cristal (R$ 36,91) da Zoomp e calça metalizada (R$ 111,36) Reinaldo Lourenço . 
 Nesta página, o terno de Renato Loureiro, com paletó atarracado (R$ 140), ganha ares futuristas graças à faixa plástica na lateral da calça (R$ 80) . 
  A bota em verniz (R$ 151,35) é da Nazareth  
 ONDE ENCONTRAR: Nazareth: minishopping Ibirapuera, tel. 241-9720 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 Renato Loureiro: tel. 883-7795 . 
 Sucumbe a Cólera: r . 
 Augusta, 2.925, subsolo 2, Jardins, tel. 64-5557 . 
 Zoomp: shopping Center Norte, tel. 299-4776 . 
 Ele lamentou o chamamento dos militares pelo presidente Itamar Franco para acabar com a greve na Polícia Federal . 
 Disse que Quércia venceu a prévia porque tinha o controle da máquina partidária . 
 «A burocracia partidária tem um total descompromisso com a opinião pública», afirmou . 
 Até o Itamar vai pro Sambódromo! 
 Então o Ministério da Saúde vai ter que convocar um funcionário pra ser provador de empada . 
 Como é que o Itamar consegue se intoxicar com empadão de frango? 
 Engraçado, antigamente lá em Brasília quando era fim de governo eles começavam a servir cafezinho frio . 
 Agora já tão servindo comida podre? 
 Rarará! 
 Paulistas na avenida e grávidas no salão . 
 Ops, no Piranhódromo . 
 E o repórter preocupado com a grávida: 
 «A senhora não tem medo de levar um esbarrão, um pontapé?» 
 E a grávida: 
 «Não, não tem perigo, o ambiente aqui é tudo família» . 
 Aí corta e a grávida tá fazendo trenzinho com um piranhão . 
 Ou seja, ficando grávida de novo! 
 Rarará! 
 Romário afirmou estar tratando da criação de uma fundação para ajudar crianças pobres da Vila da Penha e da favela do Jacarezinho, locais onde morrou na zona norte do Rio . 
 O atacante disse que vai doar cinquenta camisas com sua assinatura para serem leiloadas . 
 O dinheiro será revertido para a campanha contra a fome . 
 Ele também afirma que vai dar 1.000 cobertores para os índios Xavantes . 
 Romário retorna ao Barcelona no dia 20 . 
 Para reduzir os juros haveria a necessidade de reduzir a dívida interna . 
 Para reduzir a dívida interna, ou se obtém excesso de arrecadação de impostos, ou vendem-se ativos públicos . 
 Mas o objetivo máximo da equipe é obter equilíbrio orçamentário . 
 E quitar os grandes passivos públicos com privatização não é prioridade além de obrigar o ministro a mexer em temas polêmicos, que podem lhe custar votos ou alianças nas eleições presidenciais . 
 Fica-se, então, com a URV, porque só existem espertos onde há abundancia de trouxas . 
 Se a expectativa se confirmar, a alta em relação à safra do ano passado seria de 42% . 
 Em 93, as chuvas torrenciais foram desastrosas para a colheita . 
 A soja também renderá substancialmente mais, ainda que a alta seja menos expressiva do que no caso do milho . 
 Está prevista safra de 78,4 bilhões de litros, 19% mais do que em 93 . 
 Nenhum banco poderá se recusar a fazer a troca da moeda, mesmo para não-clientes . 
 Quem quiser trocar um volume acima de R$ 10 mil nos bancos terá que se identificar . 
  Famosas e ricas vão à luta com Ruth em SP  
 A atriz Regina Duarte (esq.) 
  pede apoio a FHC e é aplaudida por Ruth Escobar (centro) e observada por Ruth Cardoso  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 «Nessa eleição temos duas opções: votar em Jean-Paul Sartre ou escolher um encanador» . 
 Foi com essa frase, diante de 80 mulheres, que a atriz e empresária Ruth Escobar abriu seu discurso no almoço que ofereceu a Ruth Cardoso, mulher do presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB), na última terça-feira . 
  ACORDO DÁ INÍCIO À REVISÃO E PREVÊ VOTAÇÃO DO FUNDO HOJE  
  Governo quer que o Fundo de Emergência seja primeiro ponto a ser votado, TALES FARIA; FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo conseguiu ontem uma vitória parcial, na primeira votação do Congresso revisor . 
 Por 300 votos contra oito, os parlamentares decidiram votar preferencialmente uma lista de oito itens . 
 O último ponto desta pauta é a emenda que cria o FSE (Fundo Social de Emergência), fundamental para a execução do plano FHC . 
 Hoje, o governo vai tentar aprovar um requerimento de inversão de pauta para colocar a emenda do FSE em primeiro lugar na lista de votação . 
 O governo conseguiu a vitória depois de um acordo com o PFL, articulado pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele prometeu o «empenho» do governo para que haja quórum nas votações do capítulo constitucional da Ordem Econômica, que trata sobre o monopólios estatal nas telecomunicações, petróleo e energia elétrica . 
 Este é o ponto que mais interessa ao PFL e setores do PPR na revisão . 
  REPERCUSSÃO  
  Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência  
 «Todos sabem que a taxa de juros vai cair e que a ciranda financeira vai acabar . 
 Como eles ganhavam mais dinheiro no sistema financeiro do que no sistema produtivo, agora querem se garantir fazendo que o consumidor pague o pato . 
 (...) Inflação com dois dígitos, daqui por diante, só se for anual.» 
  Luiz Inacio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência  
 «A parte boa do plano foi o governo ter tido coragem de fazer alguma coisa.» 
 A parte ruim é que «o ajuste foi feito em cima dos trabalhadores» . 
  UMA FILHA COM QUALIDADES  
  Por Sérgio Dávila  
 É chato ser filha de pais famosos . 
 Ainda mais se você se chama Sílvia Severo Buarque de Hollanda . 
 Quantas vezes já te perguntaram se é chato ser filha de pais famosos? 
  EUA ampliam campo em Cuba  
  Washington diz que base de Guantánamo poderá abrigar 40 mil refugiados do regime de Fidel  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos EUA resolveu aumentar a capacidade de seus campos de detenção na base naval de Guantánamo (em Cuba) para abrigar refugiados cubanos . 
 O secretário da Defesa, William Perry, anunciou que até a semana que vem haverá lugar para 40 mil prisioneiros em Guantánamo . 
 Os juros dos CDBs voltaram a subir ontem . 
 O mercado está se adaptando ao menor número de dias úteis (19) em outubro em relação a setembro (21) . 
 Os juros no mercado futuro de DI começaram a subir, após vários dias de queda . 
 Os juros no mercado futuro de DI para outubro passou de 3,66% no dia anterior para 3,71% ontem . 
 São roupas como bermudas, shorts, minissaias e coletes, tudo colado ao corpo . 
 Muitas das meias subiam até os joelhos, deixando perceber parte das pernas o que já é um hit desta temporada . 
 Lars usa também a técnica do tye dye (camisas e saias manchadas em estilo anos 70) . 
 Ao final do desfile, bastante aplaudido, Lars falou com exclusividade à Folha . 
 Para ele, a moda americana vive agora sua melhor fase: 
 «Finalmente a moda está sendo feita para as pessoas, cada vez mais perto da realidade» . 
 A proposta de alteração no regimento foi apresentada pelos «contras» na reunião-almoço realizada no Palácio do Planalto, com a participação do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), anteontem . 
 Será discutida da próxima reunião de líderes, na presença do presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), terça-feira . 
 Na reunião do Palácio, os «contras» também propuseram a formação de uma comissão temática para o debate de temas da ordem econômica . 
 «Não tem havido discussão de mérito . 
 O plenário não tem como refletir sobre as matérias em votação . 
 Assim, o pessoal se sente alijado do processo», afirma Fortunati . 
 Ele acrescenta que a bancada da «direita» também está fazendo esta crítica . 
 Esperidião Amim afirma que aceita participar do debate na comissão temática, mas faz uma ressalva: 
 «Até agora, quem não quis discutir o mérito foram eles . 
 Esta proposta tem um evidente desejo de procrastinar os trabalhos . 
 Mas eu aceito, porque os 'contras' são absolutamente sinceros: eles são contra . 
 Não se pode esperar que queiram ajudar a revisão.» 
  Maradona briga com motorista de táxi nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O meia argentino Diego Maradona discutiu ontem com um motorista de táxi de Boston (EUA) . 
 O taxista, que não reconheceu o jogador, queria cobrar US$ 10 a mais que a quantia marcada na tabela . 
 O preço da viagem era US$ 35 (pouco mais de CR$ 70 mil) . 
 CARLOS GARDEL -- LUNFARDO E TANGO, de José lino Grünewald . 
 Editora Nova Fronteira . 
 278 págs. R$ 17,00 
  O PERSONAGEM  
  Zagueiro Lalas assina com o Padova  
  O zagueiro da seleção dos EUA, Alexi Lalas, assinou ontem o contrato com o Padova, equipe italiana da primeira divisão  
  ITÁLIA  
  Roberto Baggio caça patos na Argentina  
 O italiano descansa em sua fazenda «La Chiquita», na cidade de Rivera, província de Buenos Aires . 
 Lá, Baggio caça patos . 
  FUTEBOL  
  Tottenham quer comprar Muller  
 O técnico do clube inglês Tottenham, o argentino Osvaldo Ardiles, almoçou segunda-feira com o atacante do São Paulo . 
  Inflação volta a cair 0,5% .  
  Das agências internacionais  
 A inflação nos EUA caiu 0,5% em outubro . 
 É a primeira vez em três anos que o índice diminui em dois meses seguidos . 
 Em setembro, ele também caiu 0,5% . 
 Mesmo assim, o banco central dos EUA (FED) mantém planos de elevar as taxas de juros na terça-feira para conter o consumo . 
 Economistas da Federação do Comércio do Estado de São Paulo recomendam aos lojistas para que não cancelem pedidos da indústria antes de terem idéia mais clara do ritmo do consumo . 
 Para Oiram Corrêa, economista da entidade, os pequenos comerciantes é quem vão sentir o baque das medidas de contenção do crédito . 
 Isso porque eles estavam acostumados a trabalhar com cheques pré-datados . 
 Na sua opinião, é certo que o consumo cai em algumas lojas . 
 «Mas não naquelas que bancarem o crediário com recursos próprios.» 
 O documento, editado em forma de livro, discorre sobre horários, feriados, comissões de representantes, benefícios e até assédio sexual condenado pelo contrato no item «oportunidades iguais» . 
 No Brasil, o contrato coletivo ainda não «existe» legalmente . 
 Há certos acordos específicos, mas o que vale mesmo é a legislação trabalhista em vigor a CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), de 1943 . 
 No almoço, foi decidido não aceitar acabar com a desvinculação da Constituição de parte dos recursos para educação e habitação prevista no projeto do FSE . 
 Àquela altura, os líderes dos principais partidos governistas já davam como certa a aprovação do FSE . 
 «Agora ele tem que ficar para gerir o plano», disse, depois do encontro, o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Ele expressava uma opinião compartilhada pelos demais participantes do almoço: os líderes do PSDB na Câmara, José Serra (SP), e no Senado, Mário Covas (SP), os líderes na Câmara do PMDB, Tarcício Delgado (MG), e do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e até o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 O ponto facultativo de dois dias para órgãos federais foi decretado na terça-feira pelo presidente Itamar Franco . 
 O objetivo era permitir que os servidores assistissem o velório do piloto e o cortejo para o cemitério do Morumbi (zona oeste), programado para a manhã de hoje . 
 O sitiante Darcy Roder, 38, disse que FHC chegou à fazenda num Santana Quantum, junto com a família, quando chovia em Pardinho . 
 «Nem deu para ver direito que era ele . 
 Só descobrimos depois, porque um empregado da fazenda nos disse», afirmou Roder . 
  'Empowerment' é tema de consultora  
 A consultora norte-americana Diane Tracy explica os dez passos para o «empowerment» (investir de poder, em inglês) em seminário promovido pela TDC e Cincom no dia 29 . 
 Ela vai mostrar como transformar a cultura da empresa com esse processo . 
 A edição brasileira de seu último livro sai este mês . 
 Informações: (011) 884-9509 . 
  Folha dá atlas do'New York Times' .  
  Livro custa US$ 30 nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A Folha começa a distribuir de graça no próximo domingo fascículos de um atlas colorido de 184 páginas com capa dura . 
 Nos Estados Unidos, o mesmo atlas foi editado pelo jornal «The New York Times» e custa cerca de US$ 30 . 
 A justificativa dos metalúrgicos é que o abono cobriria também a inflação de setembro, estimada pelos metalúrgicos em 2,5% . 
 Os empresários entraram na reunião defendendo a negociação por categoria . 
 Não houve posição oficial ao final das negociações . 
 Ele se referia ao bateboca que travou com um jornalista no programa «Roda Viva», que foi ao ar anteontem pela TV Cultura de São Paulo (leia trechos nesta página) . 
 No programa, Quércia trocou insultos com o jornalista Rui Xavier, coordenador de política do jornal «O Estado de S. Paulo», e xingou Júlio de Mesquita Neto, diretor do jornal (que não estava presente), ao ser questionado sobre a origem de seu patrimônio pessoal . 
  MUDANÇA  
 James Woods vai fazer o papel de um viciado que, depois de condenado à morte, se transforma em escritor . 
 Baseado no livro «Killer: A Journal of Murder», de Thomas E. Gaddis e James O. Long, começa a ser rodado em junho, sob a direção de Oliver Stone . 
 Suas informações serão transmitidas e detectadas por sensores eletrônicos instalados em 600 pontos da cidade (terminais, ruas, avenidas e corredores) . 
 A captação será feita por campos magnéticos produzidos por fios de cobre imantados, que serão instalados sob a superfície do asfalto, a uma profundidade de cinco centímetros . 
  Saiba quem é Forsyth  
  Da Redação  
 O inglês Frederick Forsyth, 54, é um dos escritores mais importantes da literatura de espionagem em todo o mundo . 
 Seu livro mais conhecido, «O Dia do Chacal», de 1971, relata um plano para matar o presidente da França Charles de Gaulle . 
 O terrorista Ilich Ramirez Sanchez ganhou o apelido a partir do personagem de Forsyth . 
 O assalto aconteceu às 9h em Pederneiras (340 km a noroeste de São Paulo), quando o comerciante Antônio Ruiz abria sua joalheria . 
 Ruiz disse que Valdir Dias Sales e Cícero Gabriel Fernandes, armados, roubaram jóias e relógios . 
 Ontem, a polícia começou a «Operação Dossiê», que tem como objetivo prender os líderes do crime organizado na região . 
 Na relação constam nomes de suspeitos de São José dos Campos, Taubaté e Caraguatatuba . 
 Os quatro clubes estão empatados com seis pontos ganhos e cada um soma três vitórias . 
  (SK)  
  Garotos compram e fumam crack à luz do dia  
  Da Reportagem Local  
 A rua Guaianases, perto da esquina com a rua dos Gusmões, no bairro de Santa Ifigênia (centro), transformou-se num dos maiores pontos de pequeno tráfico e consumo de crack de São Paulo . 
 Ontem à tarde, a Folha, em apenas duas horas (entre 16h e 18h), fotografou uma série de menores e adultos fumando e negociando crack no meio da rua, em plena luz do dia . 
 A imagem de Carlos Gomes esculpida no topo do palco do Teatro Municipal de São Paulo foi um dos pontos mais enfocados pelas câmeras da BBC na segunda-feira . 
 O documentário que está sendo realizado também inclui depoimentos de Placido Domingo, além de cenas dos ensaios e dos espetáculos da produção alemã . 
  Grátis  
  Concertos  
  Aos domingos -- Música contemporânea  
 No Circulo de Bella Artes (Marques de Riera, 2, estação do metrô Banco Espa€a) . 
 Às 12h . 
 Grátis . 
  Informações: tel. local 531-7700  
  Às sextas-feiras -- Jantar com operetas  
 No hotel Husa Princesa (Princesa, 40) . 
 Às 21h30 . 
 Nas duas partidas, os técnicos foram obrigados a retornar aos sistemas convencionais . 
 No Palmeiras, Luxemburgo colocou Amaral e retirou Paulo Isidoro . 
 Resultado: mesmo com dez jogadores (o zagueiro Tonhão saiu machucado, após a equipe ter feito as duas alterações), o time conseguiu marcar mais dois gols em contra-ataques . 
 «O Palmeiras venceu contrariando a filosofia ofensiva de Luxemburgo», disse o técnico Mário Juliato, do goleado Náutico . 
  Maluf e Senna se encontram em almoço  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Ayrton Senna e Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, almoçaram juntos ontem . 
 Maluf e Senna falaram da renovação de contrato do autódromo de Interlagos com a Fisa, que se encerra este ano . 
 Segundo Maluf, está quase tudo certo, faltando apenas a Camâra aprovar a isenção do ISS (imposto sobre serviço) do preço dos ingressos da corrida, o que já ocorre por contrato, mas ainda não foi legalmente definido . 
 Senna disse que deve ir na semana que vem para a Inglaterra, para começar a testar para valer seu novo carro, a Williams, mas não quis fazer nenhuma previsão sobre o campeonato . 
 «Com todas estas mudanças de regras, fica impossível saber o que vai acontecer» . 
 Quanto à sua opinião sobre a possível volta de Prost para a F-1, Senna foi direto: 
 «Eu não acho nada» . 
 (Adriano Schwartz) 
 O «software» e a eletrônica para fazê-lo funcionar são caros, porém . 
 O novo bocal cria uma instabilidade tão grande que só um computador pode acionar os controles do avião com a precisão necessária (o avião-teste tem até um pára-quedas instalado na cauda, para evitar o «estol», a perda de sustentação e consequente queda) . 
  RBN  
 Com a morte de Jacqueline, os EUA passam a ter cinco ex-primeiras-damas vivas: Lady Bird Johnson, 81, Rosalynn Carter, 66, Betty Ford, 76, Nancy Reagan, 80, e Barbara Bush, 69 . 
  (CELS)  
 Corman -- Talvez, quem saiba, o «Retrato» . 
 Só este projeto me demoveria da idéia de parar de dirigir . 
 É preciso ter muita energia para dirigir um filme . 
 Acho que já passei da idade e pretendo me aposentar de vez . 
 Produzo e distribuo uma média de 20 filmes por ano, e isso me consome muito tempo . 
 NY Urgente! 
 San Francisco Urgente! 
 Detroit Urgente! 
 Dallas Urgente! 
 Bahia Ô Xente! 
 Minha Cama URGENTE! 
 Eu já encavalei ressaca, mas jet lag é a primeira vez! 
 Acho que eu tô dando a volta ao mundo sem sair do país! 
 Vou acabar zerando o fuso horário! 
 E viajei tanto pra chegar em Barretos?! 
 Aqui em Dallas! 
 A Macholândia! 
 Um calor de rachar até o chifre do JR! 
 Os holandeses deviam jogar com um moinho na cabeça . 
 A guisa de ventilador! 
 Clarisse Abujamra, sobrinha de Abu, é Ana Andreievna Mukanovska, a mulher do prefeito . 
 Outra Abujamra, Fernanda, uma das protagonistas do «Hamleto», montado por Abu em 1985, é uma viúva (siamesa), Feferona Petrovna Pochelepkna . 
 André, filho de Antônio, fez a música . 
 Os veteranos Ninette Van Vichelen e Tulio Costa cuidam dos figurinos e da cenografia . 
 Abu fez a adaptação do texto . 
  Um português para além do bacalhau  
 São Paulo é diferente do Rio de Janeiro em muitas coisas . 
 Uma delas e que dá vantagen aos cariocas é não ter a mesma profusão de restaurantes portugueses . 
 Aqui eles são em número bem menor . 
 E muitos fazem o estilo do boteco mais simples, especializado em bacalhau . 
 Um marco diferenciado neste cenário foi inaugurado uma década atrás: o Marquês de Marialva . 
 Hoje, ao completar dez anos, a casa mantém as características que fizeram dela um dos melhores restaurantes da cidade, além de ser um português diferente . 
 A American Civil Liberties Union, principal entidade de defesa dos direitos civis do país, protestou contra a medida e prometeu combatê-la na Justiça: 
 «Isso é a imposição de lei marcial contra um segmento específico da população que não é acusado de ter feito nada errado . 
 É inconstitucional, racista e inaplicável.» 
 O autor do projeto de lei aprovado, James Burke, negro, concorda com as críticas de que negros e hispânicos serão os principais atingidos pela medida . 
 «Mas esses são tempos de anormalidade e nós temos que enviar aos nossos jovens a mensagem de que estamos preocupados com a sua segurança», argumenta . 
 O jogador Marcelinho, que recebeu uma joelhada nas nádegas na partida contra o CRB e sente dores no local, deve jogar diante da Ponte Preta . 
 Na próxima semana o time inicia sua maratona de jogos . 
 Após jogar em Campinas, o time viaja para Porto Alegre, onde enfrenta o Grêmio, pela Copa do Brasil . 
 Na próxima quinta pega o Mogi Mirim, no Pacaembu, e no sábado vai a Novo Horizonte enfrentar o Novorizontino . 
 O projeto não informa a destinação dos recursos, mas afirma que eles serão declarados como receita no Orçamento . 
 O deputado estadual, Luiz Azevedo (PT), criticou o projeto . 
 Segundo ele, «as necessidades prementes e eleitorais do PMDB aumentam ainda mais a dívida e o déficit do Estado» . 
 Angela Amin, 41, tem no sobrenome o maior trunfo eleitoral . 
 Ela é mulher do candidato do PPR à Presidência da República, Esperidião Amin . 
 A carreira de Lúcia Braga, 59, foi alavancada por sua gestão à frente da Fundação de Trabalho e Assistência Social da Paraíba, no governo de Wilson Braga, seu marido . 
 Constantino acrescentou que, um dia depois de o ''Você Decide'' exibir ''A Última Chance'', o Cremesp recebeu 20 telefonemas de médicos contra o programa . 
 Na ocasião, o Conselho enviou cartas para jornais e rádios de São Paulo afirmado que o '' 'Você Decide' afrontou a ética e induziu ao crime'' . 
  Outro lado  
 Até o fechamento da ''Ilustrada'', às 15h,a Globo não se pronunciou sobre o assunto . 
 Burle Marx passou os últimos meses tomando medicamentos contra o câncer . 
 Ele foi acompanhado pelo clínico geral Fábio Jucá . 
 Roberto Burle Marx foi velado ontem em seu ateliê no sítio . 
 O enterro estava marcado para as 16h, no cemitério da Ilha de Guaratiba (zona oeste) . 
 É com base nas guias e nas declarações de importação que o governo calcula o volume total das importações e saldo da balança comercial brasileira . 
 A comprovação desta operação pode demonstrar que o valor real das importações é maior do que o mostrado pelas estatísticas e que o saldo da balança, em consequência, é menor do que o divulgado . 
 Dados especulativos dão conta que a gigante alemã aumentou seu investimento no automobilismo de US$ 70 milhões para US$ 100 milhões . 
 Uma manobra ousada, cheia de detalhes escusos . 
 O fato é que a Mercedes, dizem, comprou a McLaren . 
 O negócio envolveu também Roger Penske e a Philip Morris, fabricante dos cigarros Marlboro . 
 Assim, a base da Qualidade Total depende de três fatores importantes: querer, saber e poder . 
 * Querer é emoção: adesão interna, compromisso, alavancagem . 
 A produção de carros «populares» já significa 46% da produção total . 
 Em janeiro, esse número era de 25% . 
  Adiamento  
 O Confaz decidiu adiar para o mês de setembro a discussão de três propostas de redução do ICMS sobre produtos da cesta básica, medicamentos e preservativos . 
 O governo do DF (Distrito Federal) propôs a unificação em 7% da alíquota de ICMS para produtos da cesta básica . 
 A alíquota varia hoje entre 7% e 17% . 
  Poupança é melhor opção na travessia para o real  
  Vantagens estão na isenção de Imposto de Renda e TR mais atraente  
  Da Redação  
 A caderneta de poupança é a vedete das aplicações financeiras no Plano Real . 
 O governo tornou essa aplicação bastante atraente na virada, diz o diretor de finanças do Bamerindus, Vicente Teixeira da Silva . 
 O ciclo conta com a participação de organistas da Alemanha, Suíça, Ucrânia, Uruguai e Brasil . 
 A programação cada artista escolhe o repertório abrange de composições do século 16 à música contemporânea do século 20 . 
  ERRAMOS  
  Quanto custa financiar imóvel no SFH  
  Dependendo das condições, empréstimo de R$ 56.400 pode exigir uma renda superior a R$ 4.000 por mês  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A queda da inflação e as pressões para renegociação do aluguel estimularam a procura por financiamentos à casa própria . 
 Não há financiamento sobrando, mas é possível consegui-lo em alguns bancos, mesmo para imóvel usado . 
 É o caso do Citibank, BFB, Real, BCN, Bradesco e Itaú . 
 Batochio disse que há provas suficientes de que Collor recebeu de PC dinheiro para comprar o Fiat Elba e pagar a reforma dos jardins da Casa da Dinda . 
 Batochio reuniu-se ontem com o presidente da ABI (Associação Brasileira de Imprensa), Barbosa Lima Sobrinho . 
 Os dois disseram considerar «remotíssima» a hipótese da absolvição de Collor . 
 «Confio no STF», disse Barbosa . 
 Será em torno de Luiz Roberto Nascimento Silva os drinks comandados quinta-feira por Tuta e Philippe Reichstul, mais Elisa Gomes . 
 Depois de uma temporada no estaleiro, Zé Celso Martinez reassume hoje seu papel em «Ham-Let», no teatro Oficina . 
 «Desde o Brasil, eu sempre disse que viria para cá para ser titular . 
 Mas tenho que aguardar a opinião do Parreira», afirma Cafu . 
 Embora o jogador do São Paulo seja um jogador considerado polivalente em seu clube, na seleção o técnico Parreira pretende utilizá-lo apenas na lateral-direita . 
 Defendendo o atraso na publicação de seus resultados, Yeda diz que preferiu ser cautelosa, «já que esse era um achado novo contrariando um dogma sobre a raiva» . 
 Ela também estava fazendo um mestrado sobre o tema na Escola Paulista de Medicina e seu orientador era primo de Pereira, Octavio Augusto de Carvalho Pereira . 
 Ao perceber que trabalhos sobre o tema começavam a ser expostos em congressos no país, optou por não revelar seus dados ao orientador e foi se desligando do curso . 
 O comitê funciona na USC (Universidade do Sagrado Coração) . 
 Segundo Luiz Vitorelli, da coordenação do comitê, o objetivo é tentar repetir a campanha de 93 na cidade, que arrecadou 2.500 cestas de alimentos . 
 O diretor de futebol, Márcio Aranha, também desconhecia totalmente o caso . 
 «Hoje, aqui, ninguém viu futebol», disse . 
 O dirigente não quis adiantar, caso a falta do jogador não seja justificada, se Válber receberá alguma punição ou multa . 
 «Vamos conversar com ele e com o Telê à noite» . 
 Aranha se mostrava mais preocupado com a reunião da chapa da situação, da qual faz parte, para a eleição presidencial do clube, que aconteceria ontem à noite . 
 «Ficamos todo o dia à caça de eleitores», afirmou . 
  Juiz ouve policial suspeito de corrupção  
  Agente do Instituto de Criminalística diz ser dono de arma entregue à Justiça por informante do Deic  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz corregedor Maurício Lemos Porto Alves ouviu ontem o depoimento do primeiro dos 20 policiais civis de São Paulo investigados pela Corregedoria do Dipo . 
 Eles foram denunciados por um comerciante, que acusa os policiais de envolvimento em um esquema de corrupção, assassinato, extorsão e tráfico de drogas . 
 Após o tiroteio, os presos teriam começado a «serrar as grades e quebrar tudo», segundo o carcereiro Vieira . 
 A Secretaria de Assuntos Penitenciários de São Bernardo deve autorizar a transferência de 50 presos hoje pela manhã . 
 «Enquanto isso, estamos de sobreaviso», afirmou o delegado Lima . 
 A cadeia tem capacidade para 108 presos e está hoje com 374 presos . 
 A cadeia enfrenta problemas de superlotação desde 1976, quando foi aberta . 
 As previsões sobre a taxa de inflação foram feitas em dezembro e janeiro, quando foi realizada a 17ª pesquisa «Indicadores Conjunturais», da Price Waterhouse . 
 «Se os empresários acertarem a inflação em URV, como acertaram a taxa em cruzeiros reais para abril, estamos perdidos», disse De Mula . 
 LATA IMPORTADA Antarctica, Brahma e Kaiser estão importando latas de alumínio para abastecer o mercado de bebidas e refrigerantes, aquecido com o aumento do consumo . 
 A Coca-Cola está trazendo 45 milhões de latas cheias de refrigerante da Argentina e EUA . 
 Durante agosto e setembro as vendas de Coca-Cola enlatada dobraram . 
 A previsão para este mês é repetir o comportamento dos dois meses anteriores . 
 Segundo as empresas, a Latasa, única fabricante de latas de alumínio instalada no país, não está conseguindo atender os pedidos . 
 No sentido centro-bairro da mesma avenida e nos arredores, o estacionamento estará liberado para os automóveis . 
  Segurança  
 A Polícia Militar de Santo André vai dobrar o número de soldados para o jogo entre Santo André e Palmeiras, no estádio Bruno José Daniel . 
 Ele afirmou estar otimista em relação às próximas eleições . 
 Segundo ele, a fase «dramática» do escândalo da corrução forneceu critérios para escolha de candidatos . 
 O delegado Paulo Renato Caldas Araújo disse ontem que o corpo do menino apresentava vários hematomas . 
 Segundo o delegado, Avelino confessou que bateu no filho «apenas com o chinelo» porque o menino teria feito «cocô» pela casa . 
 A mãe de Michael, Joaninha Aparecida de Lima, 21, disse que estava numa consulta médica na hora do espancamento . 
 É um imenso e complicado balé militar ao ar livre que deixa os visitantes atônitos de assombro e prazer . 
 Pelo menos 200 mil pessoas vêm do mundo inteiro, todos os anos, para assistir ao evento . 
 O programa inclui músicas de gaitas de fole e tambores de vários regimentos escoceses tradicionais, juntamente com a música de bandas de diferentes partes do mundo . 
 Os McDougal foram os melhores amigos dos Clinton nos anos 70 e 80 . 
 Os quatro fundaram a Whitewater em 1979, meses antes de Clinton se eleger pela primeira vez governador de Arkansas, sudoeste dos EUA . 
 McDougal foi tesoureiro da campanha de Clinton e trabalhou no governo antes de formar um banco de poupança . 
 A Whitewater só realizou dois projetos imobiliários, ambos fracassados . 
 É acusada de várias irregularidades fiscais e contábeis e de ter servido de fachada para desvio ilegal de recursos para campanhas políticas de Clinton . 
  (CELS)  
  Ator não pegava ônibus há anos  
  De Nova York  
 Leia a seguir trechos da entrevista que Keanu Reeves, o herói de «Speed», concedeu à Folha na última sexta-feira: 
 Folha -- Este é o seu primeiro filme depois de «O Pequeno Buda» . 
 Os filmes são completamente diferentes . 
 O que o atraiu para «Speed»? 
 «Eu mato todos vocês com minha pistola atômica!» 
 Vladimir Jirinovsky, líder ultranacionalista russo, respondendo a manifestantes judeus, ontem em «O Globo» . 
 Talvez uma reação a esse processo corrosivo possa ser desencadeada, agora, pelas vitórias no esporte . 
 Afinal, além do tetra no futebol, conseguimos o título mundial no basquete feminino e temos todas as chances de repetir o feito no vôlei feminino e reprisá-lo no vôlei masculino . 
 É certo que essas vitórias poderiam ser utilizadas, como no passado, para desviar a atenção do país de suas feridas . 
 Mas, felizmente, até por declarações dos atletas vencedores, a nação parece vacinada contra esse tipo de escapismo . 
 «Não me importo que Dahlin seja anulado, desde que com a marcação especial que o Brasil fizer sobre ele possamos aproveitar para ganhar o jogo por outro lado», disse . 
  (MSy)  
  Abril Pro Rock começa hoje no Recife  
  Festival traça panorama musical da capital pernambucana com a apresentação de 13 atrações em duas noites  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
  Festival: Abril Pro Rock  
  Quando: hoje e amanhã, a partir das 21h  
 Bandas: Weapon, Jorge Cabeleira, Paulo Francis Vai Pro Céu e Gabriel O Pensador (hoje) . 
  Velho Mangaba Suas Pastoras Endiabradas e Banda, Devotos do Ódio, Cavalo do Cão, Edd, Lara Hanouska, Dreadful Boys e Chico Science & Nação Zumbi (amanhã)  
 Onde: Circo Maluco Beleza (av . 
 Fernand Léger (1881-1955), pintor francês, nasceu na Normandia, filho de um criador de gado . 
 Estudou arquitetura e, em 1900, foi a Paris para trabalhar como desenhista de um arquiteto . 
 Como reação ao impressionismo, pintou «A Costureira» . 
 Foi amigo de Picasso e Braque . 
 Trabalhou com Le Corbusier e fez diversas exposições em Nova York . 
 Em 1955, pouco antes de morrer, recebeu o grande prêmio internacional da 3ª Bienal de São Paulo . 
 André Malraux (1901-1976), foi um dos importantes escritores do século . 
 Nascido em Paris, Malraux publicou seu primeiro livro ilustrado por Fernand Léger em 1921 . 
 Malraux recebeu o Prêmio Goncourt em 1933 com «A Condição Humana», que exalta o heroísmo do povo chinês . 
 Militante do Partido Comunista Francês, lutou contra Franco na Guerra Civil espanhola . 
 Foi, a partir de 1958, por 11 anos, ministro da Cultura do governo De Gaulle . 
 Mas a maior atração é a arte do argentino José Ortiz, mais conhecido no Brasil pela série de ficção científica «Burton & Cyb», que saía na «Animal» . 
 A Abril lança o primeiro número de seu novo título «Origem dos Super-Heróis Marvel» . 
 São republicações de histórias clássicas de seus personagens, a maioria das décadas de 60 e 70 . 
 O cestinha dos Suns foi o novato Wesley Person, com 24 pontos . 
 Kevin Johnson disputou apenas cinco jogos até agora . 
 O Phoenix tem 15 vitórias e cinco derrotas, a segunda melhor campanha da liga . 
 Essa limitação não é um fenômeno recente na equipe . 
 O São Paulo venceu a Taça Libertadores da América pela primeira vez, em 1992, sem vencer nenhum jogo fora de casa . 
 Foi bicampeão da mesma Taça em 93, perdendo um dos jogos da final contra o Universidad Católica, do Chile . 
 O meia Raí, hoje no Paris Saint-Germain, da França, que deixou o time há pouco menos de um ano, era um dos que mais sentia o fato de jogar fora de casa . 
 Por isso, chegou a ser apelidado de «craque do Morumbi» . 
 Na matemática do campeonato, a vantagem é o América . 
 Dos 11 jogos que fez no estádio Mário Alves de Mendonça, a equipe do técnico João Carlos venceu sete, empatou três e só perdeu um, para o Santo André . 
 E aqui entramos, creio, no ponto mais interessante de todo o «caso Weffort» . 
 É o de que, no Brasil, poucas pessoas se vêem na obrigação de dar satisfações públicas para seus atos de consciência . 
 Já quando Erundina aceitou um ministério de Itamar, o raciocínio era o mesmo . 
 A saber: entrar ou não num governo é questão de foro íntimo . 
 Certamente é . 
 Cada pessoa tem lá seu projeto de vida, e podemos fazer um esforço para respeitá-lo . 
 Se Weffort ou Erundina se sentem mais felizes assim, é até meu dever respeitar, do ponto de vista pessoal, a opção que tomaram . 
 Não posso legislar sobre a consciência alheia, e talvez nem possa reduzir tudo a uma questão de «consciência» . 
 Cada um que se vire com a sua . 
  Calouro doa sangue em trote em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os calouros da Faculdade Cásper Líbero agora «dão sangue» para entrar na sala de aula . 
 Pelo segundo ano consecutivo, os 320 calouros dos cursos de Propaganda e Publicidade, Jornalismo e Relações Públicas adotam a doação de sangue como uma forma de trote . 
 Ontem pela manhã, uma unidade coletora da Fundação Hemocentro, com médicos e enfermeiros, atuou na faculdade . 
 Amanhã está programada nova coleta, das 8h às 12h . 
 Professores, veteranos e funcionários também aderiram à doação . 
  FHC reforma o guarda-roupa  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O guarda-roupa do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e de sua mulher, Ruth, está passando por uma recauchutagem . 
 Ontem, o casal recebeu a visita, em São Paulo, da estilista Marjorie Gueller que cuida do visual de Ruth e de um funcionário da Tweed, confecção adotada por FHC há vários anos e que prepara o «layout» de seu mandato . 
 Já há quem defenda para os primeiros dias do novo governo um corte radical na indexação, com extinção explícita da Ufir, TR e IPC-R, além de alongamento do prazo de resgate das aplicações financeiras . 
 As taxas dos papéis prefixados despencaram ao longo da semana, antecipando a inflação menor em dezembro . 
 O diretor-superintendente da CTBC, Nelson Cascelli Reis, afirma que a empresa praticamente já atendeu toda a população da área capaz de pagar US$ 1.200 para aquisição de uma linha (preço nacional fixado pelo governo) . 
 Ele diz que esse preço não cobre o custo de implantação (US$ 1.500, em média), embora o da empresa seja menor do que o custo médio do Sistema Telebrás (cerca de US$ 2 mil) . 
 Pelos dados da CTBC, 13,3 em cada cem habitantes da região possuem telefone, o dobro da média brasileira . 
 A densidade de telefones na área só fica abaixo da de Brasília (21,3 linhas por 100 habitantes) . 
 Alta para o Brasil, está muito aquém da registrada no Primeiro Mundo: 58,57 nos EUA, 70 na Suécia e 51,9 na França . 
 Apesar de implantada em uma região rica, a CTBC tem a segunda menor receita média por linha instalada (US$ 28/mês contra cerca de US$ 40 da Telebrás) porque não atende capitais e grande parte dos assinantes é de baixa renda . 
 Para ser lucrativa e continuar investindo (os gastos com modernização da rede, este ano, estão previstos em US$ 23 milhões), a empresa mantém uma estrutura enxuta: tem 4,8 empregados por mil telefones, quando no Sistema Telebrás, a média é de 7,8 . 
 Pelos critérios de aferição de qualidade da Telebrás, é a 5ª melhor telefônica do país e está na frente da Telesp (11ª) e da Telerj (28ª) . 
 Empresas diretamente ligadas ao setor agropecuário montaram estandes na Água Branca durante os quatro dias dos leilões oficial e Imaven . 
 Algumas delas se declararam satisfeitas com os negócios . 
 A Cellestone, por exemplo, que vende telefone celular, recebeu 20 pedidos de testes em fazendas . 
 «Se os negócios se concretizarem, devemos faturar US$ 60 mil», afirma seu representante . 
 O custo de instalação de cada celular é de US$ 3 mil . 
 A resposta era sempre a mesma: 
 «Mr. Avedon está muito ocupado», respondia a assessora . 
 «Tente daqui a uma semana.» 
 No último sábado, véspera do encerramento da exposição, Avedon autografava livros no museu . 
 Abordado pela Folha para a entrevista, a resposta foi negativa . 
 «Escreva para meu estúdio que depois responderei», disse . 
 6) É levado de volta para casa, no mesmo caminhão . 
 Souza mora no sítio Jibóia, município de Cabrobó (PE), e é um dos milhares de brasileiros que só podem exercer alguns minutos de cidadania no dia da eleição . 
 Única data em que é lembrado . 
 Lando disputa uma das duas vagas de Rondônia no Senado . 
 Dois candidatos do PDT Ernandes Amorim e José Bianco são os favoritos às vagas . 
 Segundo ele, a sua releição ainda é incerta . 
 O senador foi relator da «CPI do Collorgate» em 92, que resultou no pedido de impeachment e posterior cassação do mandato do então presidente Fernando Collor . 
 Eu me revolto a cada dia, quando vejo alunos que são «filhos-de-papai» estudando em universidades públicas . 
 Vou prestar o vestibular para a Unesp este ano e não tenho condições de pagar um cursinho . 
 Quando terminei o colegial em 92 e 93 não fiz o vestibular porque não tinha dinheiro para pagar a taxa de inscrição . 
 Estudo sozinha em casa e sem a ajuda de ninguém . 
 Acho isso pura injustiça . 
 A gente concorda com você e acha que tudo isso é uma injustiça, Elaine . 
 Mas a gente acha também que você deve correr atrás e continuar tentando . 
 Boa sorte no vestibular! 
  Mamãe querida  
 Imaginem vocês a alegria do tio Dave quando descobriu sua matéria favorita sobre uma Drag Queen Decadente da Grande Maçã do «The New York Times» enfeitando a capa da revista «New York», esta semana . 
 Você deve se lembrar, Joãozinho, que eu te contei tudo sobre a Drag Queen favorita dos repórteres de Nova York, um homem-mulher de muito brio chamado/a Dorian Corey? 
 Você lembra sim, bobinho . 
 Dorian, um travesti nova-iorquino irônico e que começava a envelhecer, morreu em agosto passado . 
 O primeiro gol palmeirense surgiu aos 38min . 
 Cláudio cruzou para a área, a bola bateu no rosto de Gilmar e sobrou para Edmundo, que chutou forte no canto direito . 
 No intervalo, Telê substituiu Palhinha por Juninho, mas o Palmeiras continuou melhor, envolvendo o meio-campo são-paulino . 
 A campanha pela exigência da nota está baseada em uma lei que vigora desde dezembro de 93, a partir de uma MP (medida provisória) do próprio governo Itamar . 
 A MP foi transformada na lei n. 8.846/94 , após ser aprovada pelo Congresso em abril deste ano . 
  Parecer da SAF beneficia funcionário público  
  Da Sucursal de Brasília  
 O acordo fechado entre governo e petroleiros na madrugada da última quinta-feira utilizou um parecer da SAF que dispõe sobre os critérios de conversão de antecipação do 13º salário . 
 Todos os funcionários das empresas estatais são beneficiados por esse parecer da SAF (Secretaria da Administração Federal), que determina que a conversão do adiantamento do 13º salário será pela URV de 30 de junho . 
  Zaga sofre dois cortes  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Dos quatro zagueiros convocados originalmente para a Copa do Mundo, dois já foram cortados da seleção brasileira . 
 Ricardo Rocha, Ricardo Gomes, Mozer e Márcio Santos integravam a lista anunciada pelo técnico Parreira no dia 10 de maio . 
 Keck foi o nome escolhido para o gigante . 
 Angel, após enfrentar dificuldades administrativas semelhantes, resolveu erigir o seu telescópio no Monte Hopkins, Arizona, com espelho inteiriço de vidro fino reforçado no verso por um favo do mesmo vidro, tudo fundido numa forma especial e por processo original . 
 O espelho é de 6,5 m. 
 O maior problema na construção de telescópios é talvez a escolha do vidro, se fino ou se grosso . 
 Ambos têm seus prós e contras, mas o fino prevaleceu nesses e noutros instrumento em construção (ao todo mais de meia dúzia) . 
 O vidro fino é sujeito a várias deformações produzidas pelo calor, pelos ventos e pela gravidade, mas para compensá-las os especialistas imaginaram sistemas mecânicos, eletrônicos e computadorizados . 
 Esses telescópios terrestres terão no Hubble precioso colaborador, pois enquanto eles captarão muito maior número de fótons, o Hubble deverá propiciar visão de objetos extremamente pálidos, que as oscilações atmosféricas jamais permitiriam ao Keck, por exemplo, discernir . 
 Depois de acesa e solta, a espada atinge uma velocidade semelhante à de um rojão . 
 A diferença é que seu percurso é feito no solo . 
 Os fabricantes recomendam às pessoas que não corram quando a arma é lançada . 
 É inegável que a carreira universitária é considerada hoje uma carreira de segunda categoria, que não tem atraído os jovens . 
 O Brasil precisa crescer para poder pagar melhor seus professores . 
 (Do porta-voz do zoológico de Miami, Ron Magill, depois que um tigre de 10 anos matou um funcionário.) 
  O NÚMERO  
  Inflação russa é a mais baixa desde 92  
 8.1% . 
 O Salmo 121, lido por FHC, diz: 
 «Elevo os meus olhos para os montes de onde me virá o socorro . 
 Meu socorro vem do Senhor que fez os céus e a terra . 
 Ele me guardará de todo o mal, hoje e para sempre» . 
  Mortos  
 Ontem, o presidenciável também participou de almoço em homenagem a Arthur da Távola, candidato ao Senado pelo PSDB do Rio . 
 esteve ainda em Araruama (114 km ao norte do Rio) e se encontrou à noite com um grupo de artistas que manifestou apoio à sua candidatura . 
 Ao menos é o que eles contam . 
 Em Nova York há seis anos, eles vivem essa «realidade» dentro de uma nave espacial de papelão, onde também está a loja Pluto Dog, no SoHo, que vende roupas espaciais da coleção batizada de «After 2001», com tarjas fluorescentes, para ajudar na visualização das pessoas no espaço . 
 A coleção inclui roupas para cachorros e gatos passearem pela escuridão sideral e brinquedos feitos de pedaços de outros objetos . 
 Com outra «nave mãe» a postos no Japão, eles fazem intercâmbio de matéria-prima enquanto esperam por seus amigos extraterrestres que eles juram que vêm . 
  (Guto Barra)  
  Bia Lessa monta 'Homem sem Qualidades' .  
  da Reportagem Local  
  Espetáculo: O Homem sem Qualidades, a partir da obra de Robert Musil  
  Direção: Bia Lessa  
  Elenco: Ana Beatriz Nogueira, Betty Gofman, Daniel Dantas, Lucélia Santos, Silvia Buarque  
 Onde: Teatro 1 do Centro Cultural Banco do Brasil (r . 
  Primeiro de Março, 66, região central do Rio, tel. 021/216-0237)  
  Quando: estréia hoje, para convidados; a temporada normal começa amanhã, e vai até o dia 31 de julho; quartas, quintas e domingos, às 19h; sextas e sábados, às 21h  
  Quanto: CR$ 4.000  
 A diretora Bia Lessa, 36, apresenta hoje sua primeira leitura da obra-prima do austríaco Robert Musil, «O Homem sem Qualidades» . 
 A montagem de Bia tem 2h40, sem intervalos . 
 Segundo ela, «uma das coisas que quero fazer é montar vários 'Homem sem Qualidades' » . 
  Executivo se diz animado com o país  
  Especial para a Folha  
 Arthur Emannuel, diretor da Wal-Mart para a América do Sul, afirmou estar «entusiasmado» com as perspectivas de estabilização da economia no Brasil . 
 «Não fizemos um estudo formal», diz ele, «mas, com a estabilização, as perspectivas são bastante promissoras» . 
  'Problema é administrativo' .  
  Da Folha Sudeste  
 Augusto de Andrade Favaro, gerente da AMV Stel Rol, umas das credoras da Gurgel, afirmou ontem que a falência da montadora foi «um problema de má administração», mas defendeu que o governo deveria injetar recursos na empresa . 
 «Acho que a empresa deveria ter recebido incentivos governamentais», afirmou . 
 Favaro disse ainda que o prejuízo de sua empresa com a falência da Gurgel não será muito grande . 
 Mas não devia . 
 Não gosto de opinar sobre o que não entendo . 
 Minha função é fabricar roupa, não consertar o mundo . 
 Sua amiga Madonna foi acusada de manipulação, por causa do livro «Sex» . 
 O que acha? 
 Em entrevista publicada segunda-feira pela Folha, César de Queiroz Benjamin, um dos coordenadores do grupo que elabora o programa de governo que será defendido por Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu a proposta criticada pelos ecologistas do PT . 
 Benjamin também é a favor, com «correções de rota», ao apoio a programas como o do AMX, centro de guerra eletrônica e ao Projeto Calha Norte . 
 «Esse discurso é reacionário e a Constituição proíbe o uso de tecnologia nuclear para fins bélicos', disse Minc, para quem não há como falar em uso pacífico de energia nuclear num contexto em que estão incluídos também o AMX e o centro eletrônico de guerra . 
 »Nós vamos jogar politicamente no partido para derrotar essa tese", afirmou Minc . 
 Segundo ele, 636 animais trocaram de dono . 
 O faturamento bruto, divulgado em dólar pela associação, foi de US$ 1,9 milhão, com média individual de US$ 3.000 por cabeça . 
 Eustáquio ressalta o fato de o pardo-suíço ter conquistado novos mercados . 
 «Saímos do centro, que é São Paulo, e levamos a raça para praças novas, como Rio Grande do Sul, Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, Espírito Santo e Bahia» . 
 Apesar do balanço positivo do presidente da associação, houve, segundo ele, queda de 10% no preço real dos animais na comparação com 92 . 
 «As condições econômicas do país se mostraram piores ainda que as do ano anterior», justifica . 
 Luxemburgo não esconde seu plano de preparar Alex para futuramente substituir o atacante Edmundo . 
 «Alex é um atacante com muita técnica, que vem sendo trabalhado com muito cuidado dentro do Palmeiras», diz o treinador . 
 O atacante Edmundo, afastado para se recuperar de uma contusão na virilha esquerda, irritou dirigentes do clube ao ser visto jogando futivôlei com Romário, no Rio de Janeiro, no final de semana . 
 Pissardo confessou à polícia no último dia 4 ter matado cinco pessoas da família os pais, a irmã caçula e os avós paternos . 
 Ele está preso na Casa de Custódia e Tratamento, em Taubaté (SP) . 
 Oliveira disse ontem à Folha que ficou «surpreso» com o preço . 
 «Esse valor não corresponde ao laudo que eu pedi . 
 Quando houve a solicitação, eu queria apenas um laudo médico simplificado.» 
 Alguns laboratórios passaram a contratar integrantes da própria classe médica para facilitar o acesso aos seus «clientes primários» . 
 A maior parte dos médicos que trabalham hoje na indústria farmacêutica não teve qualquer treinamento prévio . 
 O conhecimento mercadológico foi adquirido na própria empresa . 
 Chama logo a atenção o fato de tais obras serem apenas instrumentais, notabilizando-se pela ausência (a não ser em mínimos fragmentos reelaborados em estúdio) da fala ou do canto . 
 Estes ocupam lugar proeminente na criação de Nono, um «obcecado pela voz humana», como notou Mefano . 
 Na verdade, essa retomada da música pura, fazendo lembrar as primeiras especulações de Nono como as «Variazioni Canoniche» (1950) e «Polifonica -- Monodia-Rítmica» (1951), surge logo após um dos mais notáveis experimentos vocais do compositor, a ópera «Al Gran Sole Carico d'Amore» (1975), cujo título provém significativamente do poema de Rimbaud, «Les Mains de Jeanne Marie» e que Nono propôs como «o repensar ideal de um fato fundamental da luta de libertação da classe operária e do movimento de libertação em geral a Comuna de Paris» . 
 Um ano depois, ele veio a criar «...Sofferte Onde Serene...», para piano e fita magnética, interpretada por Maurizio Pollini estranhíssima composição, a começar pelo título reticente, e que se revelaria um marco na reviravolta musical do compositor veneziano . 
 O câmbio, de seis marchas, tem engates macios e precisos . 
 O velocímetro aponta a impressionante marca de 220 milhas por hora (cerca de 353 km/h) . 
 A moto deve certamente superar os 200 km/h . 
 Os freios e suspensões são bastante eficientes para um modelo de alto desempenho e elevada velocidade . 
 O dianteiro é um disco duplo ventilado, semiflutuante, de 320 mm . 
 O traseiro, simples, é ventilado e tem 280 mm . 
 Ambos possuem acionamento hidráulico . 
 Um outro motivo: o mercado trabalha com a hipótese de que a vitória eleitoral de Fernando Henrique Cardoso servirá de sinal para o ingresso de dólares nas Bolsas . 
 Desde julho, com o BC fora do mercado, os bancos têm comprado o excesso e dólares . 
 Eles iniciaram os negócios ontem com US$ 994,612 milhões em caixa . 
 O BC tornou sua intervenção no mercado menos transparente até para não ser forçado a comprar este excedente de uma só vez . 
 Cada vez que o BC compra dólares, ele emite reais, o que seria inflacionário . 
 Em «Paradoxo Global», o autor retoma o fio da meada . 
 A diferença entre as duas obras é que, desta vez, ele mergulha com fôlego de especialista em número um pouco menos diversificado de temas: do turismo à China, da ética empresarial à emergência dos países latino-americanos . 
 A galáxia das comunicações ocupa lugar de destaque . 
 O autor aborda o impacto que as novas tecnologias digitais terão sobre o cotidiano dos consumidores e como estão revirando, desde já, os negócios do setor . 
 Além disso o processador traz conjugação de verbos, fechamento automático de aspas e travessões e geração automática de potências quadrada e cúbica . 
 Também o programa memoriza automaticamente efeitos de impressão e características de formatos para aplicação em outros textos e traz ajuda com dicas e truques . 
  ONDE ENCONTRAR  
 FÁCIL INFORMÁTICA: tel. (0473) 26-9177 
 JAQUELINE TERPINS -- Exposição de 20 peças de pequeno porte em vidro translúcido soprado e vidro colorido . 
 Espaço Benedixt (pça . 
 Benedito Calixto, 100, tel. 852-6551) . 
 De seg a sex das 10h às 18h30 . 
 Sáb das 10h às 17h . 
 Até 24 de agosto . 
 O preço das obras varia de US$ 100 a US$ 500 . 
 Na ocasião, o cientista político Francisco Weffort, do PT, debateu os cenários políticos com os empresários . 
 A Folha apurou que a direção da Fiesp considera que a declaração de Lula çe apenas um discurso normal de campanha eleitoral . 
 Proposta pelo deputado negro Carlos Alberto de Oliveira, o Caó, a lei 7.716 surgiu logo depois para definir a pena contra os praticantes de racismo: reclusão de dois a cinco anos . 
 «Se não corrigir a informação, a novela contribuirá para a perpetuação do preconceito racial e do sentimento de impunidade que move os racistas», avalia a advogada Maria da Penha Guimarães, representante das organizações que estão notificando judicialmente a Globo e Gilberto Braga . 
 Quais os pontos críticos? 
 Aumento excessivo de demanda pode pressionar preços . 
 Teoricamente, há uma margem para ajuste (queda) em função das remarcações efetuadas antes de julho . 
 No entanto, havendo crescimento exagerado da demanda, tais correções podem ser inibidas, e haverá maior espaço para a validação de preços mais altos . 
 Bosch lança velas com eletrodo de prata A Bosch passa a vender como peça de reposição suas velas da linha Silver, com eletrodo central de prata e características supressivas . 
 Segundo o fabricante, as velas, originais de fábrica em carros VW e Ford, são mais duráveis que as normais . 
 Motul francesa traz óleo 2T sem fumaça A Caloi distribui em São Paulo e Rio os lubrificantes franceses Motul, desenvolvidos para motocicletas . 
 A marca tem tradição em competições . 
 A linha inclui óleos sintéticos e aditivados para motores de quatro e dois tempos (que não produz fumaça) . 
  Varga lança kit de segurança para freios  
 A Varga lança no mercado de reposição um kit contendo dois discos de freio e um jogo de pastilhas, acondicionados em uma só caixa . 
 Segundo a fábrica, o kit vai desestimular a troca de componentes em apenas uma das rodas, o que é perigoso . 
 Nesta entrevista exclusiva, Frido falou à Folha sobre «Terezin», sobre o Brasil e sobre a sina de ser um Mann . 
 Folha -- Pode falar um pouco sobre «Terezin»? 
 Serão publicados 800 exemplares pela editora inglesa EE Plumbridge e a instituição russa Don Puchkin, de São Petersburgo, com o apoio da Business Leader Forum, fundada por Charles . 
 Os cadernos foram escritos no período em que o poeta estudava em um liceu na Rússia, e prosseguiram até sua morte em 1836, num duelo . 
  Apresentadora muda o estilo  
  Da Reportagem Local  
 A «rainha dos baixinhos» carrega até hoje a fama de maltratar os fãs com beliscões e humor de megera . 
 Se é que tal imagem algum dia correspondeu à verdade, já virou coisa do passado . 
 Poucos artistas dedicam tanta atenção às tietes quanto a que Xuxa reservou ontem de madrugada para a multidão que queria vê-la . 
 Chaikin -- Existem dois mercados: o de leitores e o de colecionadores . 
 Eu ainda alcanço os leitores . 
 Meu público é mais maduro e inteligente do que o comprador que simplesmente coleciona . 
 Folha -- Como é este novo trabalho? 
 Chaikin -- Basicamente é o tipo de coisa que costumo fazer . 
 Um livro satírico com muita ação, muita violência e algum sexo . 
 Os personagens de quadrinhos que produzo devem ter uma vida completa, o que inclui romance, encontros sexuais e aventura . 
 Em «Power and Glory» existem dois heróis: um covarde que leva toda a fama e dinheiro e o que faz todo o trabalho sujo . 
 Justamente como na vida . 
  Bernardinho adia treinos em SP para evitar desgaste do feminino  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei não vai mais treinar em São Paulo . 
 O técnico Bernardo Rezende decidiu manter os treinos no Rio até a viagem para a China . 
 «Ficaria muito em cima deslocar a equipe para São Paulo . 
 Vamos ter um desgaste muito grande com a viagem para a China, quando teremos 30 horas de vôo pela frente», diz Bernardinho, que deve vir com o time para São Paulo só em junho . 
 A equipe recomeça os treinos na próxima segunda-feira . 
 As jogadoras se reapresentam amanhã à noite . 
 Só lá para o final de agosto ou começo de setembro teriam condições efetivas de dar o bote definitivo contra a candidatura Quércia . 
 O que anima o PT é a esperança de que, até lá, Lula consiga reagir nas pesquisas, estancando a hemorragia aberta pelo caso Bisol e pelo sucesso do real . 
  Trappatoni pode ir para a Inter  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Roma  
 O atual técnico da Juventus de Turim, Giovanni Trappatoni, está concluindo negociação para assinar contrato com a rival Internazionale de Milão . 
 Após três anos na «Juve», Trappatoni decidiu voltar à equipe que dirigiu por cinco anos . 
 A Inter de Milão está preparando uma equipe milionária para o próximo ano . 
 Para convencer Trappatoni foi necessário lhe oferecer um salário mensal de 1,2 bilhão de liras, equivalente a cerca de CR$ 320 milhões . 
 É um pouco mais do que ganha a maior estrela italiana, Roberto Baggio, da Juventus e da seleção italiana . 
 Mário Sérgio disse também que espera mais cobrança . 
 «Da primeira vez, pude jogar fechado atrás mesmo atuando em casa . 
 Agora, contra equipes mais fracas, vou ter que jogar ofensivamente.» 
 Ele deve abolir o esquema de três atacantes, mas não revelou se pretende tirar Marques ou se vai recuar Marcelinho para o meio . 
 G.F., 21, costuma sair com adolescentes viciados em maconha . 
 Eles se reúnem diariamente para fumar a droga . 
 Há dois meses o grupo trocou a maconha pelo skunk . 
 Segundo G.F., era necessário fumar muita maconha para ter um efeito alucinógeno . 
 «Agora tenho maior pique para fazer uma disputa interna civilizada», disse Genoino . 
 Marco Aurélio Garcia, um dos petistas mais próximos de Lula, acha que o futuro da linha petista está também ligado diretamente ao desempenho do governo FHC . 
 Garcia vislumbra um «cenário econômico difícil» para o país . 
 Esse cenário, no entender de petistas ortodoxos, o que não é o caso de Garcia, pode levar o PT à radicalização . 
 De acordo com Francisco Garisto, presidente da Federação dos Policiais Federais, «Romão jamais foi proibido de entrar nas dependências da PF.» 
 Romão disse que a partir de agora não fala mais sobre o assunto . 
 Segundo ele, "o problema fugiu à esfera da PF e cabe somente ao governo . 
 Wally -- "Gostaria que tirassem as brincadeiras do Wally e que a Folhinha fosse inteira colorida . 
 NARA K. CAZOLLATO, 11, Santo André, SP." 
  DICIONÁRIO DA QUALIDADE  
 O programa de Qualidade Total utiliza palavras-chave e conceitos . 
 Entenda alguns deles . 
  PDCA  
 Ciclo PDCA (em inglês, «pan», «do», «check», «action») . 
 Planejar, desenvolver, controlar, agir corretivamente . 
 Esse estágio médio de um processo de integração, que é a União Aduaneira, não requer uma estrutura institucional mais sofisticada . 
 Mas, se os representantes dos países membros realmente optarem pelo aprofundamento do processo de integração rumo ao mercado comum, aí sim, deverão ser propostas substanciais reformas à atual estrutura orgânica do Mercosul . 
 Nada obsta a que o Conselho do Mercado Comum seja mantido, até porque a evolução de qualquer processo de integração depende sempre da vontade política dos governos de seus países membros . 
  São Paulo terá GP do Brasil até o ano 2000  
  Da Reportagem Local  
 Foi formalizado ontem pela Prefeitura de São Paulo o termo de compromisso com a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) e a Foca (Associação dos Construtores de F-1) para realização do GP do Brasil de F-1 até o ano 2000 na cidade . 
 Segundo o prefeito Paulo Maluf, as obras em Interlagos começam no próximo dia 6 de janeiro e incluem o recapeamento da pista . 
 É verdade que Sergio Leone faria melhor, a seguir (não tão melhor assim, em todo caso) . 
 Isso não diminui em nada o prazer desta revisão: 
 «Por um Punhado de Dólares» é o luxo da mais pura, mais livre e mais talentosa imaginação . 
  (Inácio Araújo)  
  Filme: Por um Punhado de Dólares  
  Direção: Sergio Leone  
  Elenco: Clint Eastwood, Gian Maria Volonté, Marianne Koch  
  Distribuição: Reserva Especial  
 Arafat chegou ontem a Moscou para uma visita de dois dias . 
 O líder palestino se encontrará com o presidente russo, Bóris Ieltsin . 
  Golã  
 Ontem, o ministro israelense do Meio Ambiente, Yossi Sarid, disse que Israel pode renunciar à soberania sobre as colinas de Golã em troca da paz e do restabelecimento de relações com a Síria . 
 Ele mostrou também que esses cigarros vendem mais que cigarros normais . 
 Para Kessler, isso é muito sugestivo de que os fabricantes manipulem os teores de nicotina para viciar o fumante em marcas com baixos teores de alcatrão . 
  Portugal pode extraditar brasileiro aos EUA  
  Tribunal quer que Armando Varizo seja julgado por juízes norte-americanos por tráfico; decisão é inconstitucional  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O Supremo Tribunal de Justiça de Portugal decidiu no último dia 12 de julho extraditar para os EUA o paulista Armando Eduardo Varizo, 45, para que ele seja julgado por juízes norte-americanos por tráfico de entorpecentes . 
 Ao tomar a decisão, os juízes portugueses desautorizaram a Justiça brasileira, o que pode gerar um incidente internacional . 
 Gastos altos também . 
 Enquanto o capítulo de uma novela custa cerca de US$ 35 mil, o de uma minissérie como «Incidente em Antares» sai por volta de US$ 125 mil . 
 O que me surpreende um pouco é que, se eu fosse piloto hoje em dia, antes de assinar o contrato e ver quanto dinheiro vou ganhar, diria: quero algo que proteja a minha cabeça . 
 E, se não me derem, não assino . 
 Folha -- Berger pode ser o líder dos pilotos na discussão de novas alterações na F-1, dada sua experiência? 
 «A gente está começando a desenvolver o programa agora», diz Ademir Pereira dos Santos, do Laboratório de Geoprocessamento e Multimídia da Univap . 
 A idéia é ter um protótipo para demonstração até o final do ano . 
 O projeto envolve a criação de um amplo banco de dados sobre a região, incluindo a evolução arquitetônica e urbana desde o século 16 até hoje . 
 Essa versão preliminar da gravação tem qualidade inferior . 
 Depois, é convertida automaticamente para qualidade broadcast (para uso em emissoras) . 
 O sistema permite escolher a qualidade de gravação . 
 Por exemplo, para o padrão Beta videocassete adotado pela maioria das emissoras, são 60 Kbytes por quadro (um segundo requer 30 quadros) . 
 Com 150 Kbytes por quadro, o resultado é superior à qualidade broadcast analógica atual . 
 «Nunca vi um fascículo despertar tanto interesse», conta Gilson Marcelo Melo Santana, 26, da banca do ministério da Fazenda . 
 No Rio, Mary Lessa, 27, da Banca Piauí, no Leblon, diz já ter reservas para 30 exemplares da Folha de domingo . 
  Minas Gerais 1  
 A Universidade Federal de Ouro Preto adiou de hoje para 22 de outubro a tradicional «Festa do 12», em que estudantes, ex-alunos e professores comemoram o aniversário da Escola de Minas de Ouro Preto . 
 A transferência visa evitar tumultos hoje na cidade histórica . 
  Minas Gerais 2  
 Houve reclamação da população de Ouro Preto em 93 por causa da festa . 
 Normalmente, neste feriado a cidade recebe um número grande de pessoas . 
 A partir de agora, as repúblicas estudantis terão que respeitar a lei do silêncio . 
 A polícia está reforçando a segurança . 
 Como na escola brasileira entram mais pessoas do que saem diplomados, há classes de segundo grau com poucos alunos . 
 «Escolas miseráveis, sem laboratórios e bibliotecas não produzem educação», diz a pesquisadora Rose . 
  Sai «Mathematica» em CD-ROM  
 O programa «Mathematica» ganhou versão em CD-ROM, que chega ao mercado norte-americano com o nome «MathSource CD-ROM» . 
 Desenvolvido pela Wolfram Research, o produto é voltado para quem precisa fazer cálculos de todos os gêneros . 
 O disco inclui o programa e manuais eletrônicos para uso técnico . 
 Inclui também tutorial para iniciantes nesse tipo de programa . 
 Será vendido nos EUA por US$ 45 . 
 O telefone da empresa nos EUA é (001-217) 398-0700 . 
 A escolha de Contursi para ir à Copa teve como objetivo aproximar Teixeira de um Estado onde tem pouco apoio político . 
 Teixeira passou a semana na Suíça em reunião da Fifa . 
 Com ele estava o presidente da Federação Paulista, Eduardo José Farah, indicado por Teixeira para integrar uma comissão da Fifa . 
 Ele não vai jogar hoje porque se diz «em crise existencial» . 
 Teve uma crise de choro depois da derrota para o Fluminense, na semana passada, quando saiu vaiado . 
 Até agora não se recuperou . 
 A maior preocupação do técnico Edinho é parar a dupla Amoroso-Luisão . 
 Haverá um esquema especial para marcar o meia e o atacante do Guarani . 
 And now as últimas notícias do meu jornal «Hoje Today»: 
 Hoje Today News: se bicha fosse bala e maconha fosse fuzil, a gente faria a Copa no Brasil . 
 Rarará . 
 Desculpe, tô brincando . 
 Eu não vim pra explicar . 
 Vim pra esculhambar! 
 Esta é a primeira iniciativa prática de FHC em favor da revisão . 
 No final do mês de março, ele deixou o Ministério da Fazenda alegando que trabalharia, no Congresso, para agilizar a revisão . 
 Como ministro, FHC preferiu priorizar a votação do FSE (Fundo Social de Emergência), que só alterou as Disposições Transitórias . 
 Os partidos de oposição alegavam que o governo abandonaria a revisão apóa a votação do FSE . 
 Para o biólogo chefe do Aquário Municipal de Santos, Paulo de Tarso, a explicação de Ferreira «se soma ao fato de que no verão, o número de banhistas é maior, ampliando o número de ocorrências» . 
 Tarso disse que a maioria das águas-vivas é levada pelas correntezas e pelos ventos . 
 «Esses mesmos fatores já devem ter levado o grupo para o norte do litoral.» 
 Na partida contra o São Paulo, pelo segundo turno do Campeonato Paulista (vitória do Palmeiras por 3 a 2), a torcida o chamou de «burro» por substituir o lateral-direito Cláudio pelo atacante Maurílio . 
 Menos de um minuto depois, no primeiro lance de que participou, Maurílio fez o segundo gol do Palmeiras, empatando a partida . 
 Antes desse jogo contra o São Paulo, os torcedores já haviam pedido a cabeça do treinador este ano, após uma sequência de três derrotas do Palmeiras em jogos pela Campeonato Paulista e pela Taça Libertadores da América . 
 Para cerca de 1.500 leitos, a noite de maior procura, a de 8 de agosto último, registrou 1.196 atendimentos . 
 A petição do conselho não entra em detalhes sobre números, mas constata que inexistem serviços especializados que recolham os sem-teto e orientem a internação e tratamento . 
 Tal atividade já existiu no passado, constata, quando a Polícia Civil dispunha de uma Delegacia da Proteção e Previdência . 
 Nenhum dos membros da equipe tucana quis comentar as discussões com o presidente eleito . 
 Às 18h40, FHC e sua mulher, Ruth, foram a pé ao apartamento da filha, Beatriz, que fica a cerca de 100 metros da residência do casal, no bairro de Higienópolis (zona central de São Paulo) . 
  Lixo em SP  
 Das 12 mil toneladas de lixo produzidas diariamente em São Paulo, as três usinas de incineração vão queimar 3 mil . 
 O resto do lixo é formado por 3 mil toneladas de material orgânico (que serão transformados em adubo nas usinas de compostagem) e 4 mil toneladas de entulho (que vão para aterros sanitários) . 
 As outros 2 mil toneladas continuarão a ir para aterros sanitários . 
 «Essa parte vai para o aterro São João, na zona sul, que tem capacidade para receber lixo até o ano 2040», assegura Barros . 
  Paraná  
 O coral de Natal do Palácio Avenida, em Curitiba (PR), teve suas 17 apresentações neste ano assistidas por mais de 300 mil pessoas . 
 O espetáculo transformou o prédio-sede do Bamerindus na principal atração do Natal na cidade . 
 As crianças e idosos do coral são distribuídos pelas janelas do prédio . 
 O governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB), assinou semana passada contrato para início das obras da usina de Salto Caxias, no rio Iguaçu . 
 A obra foi orçada em US$ 124 milhões pela empresa DM, vencedora da concorrência . 
 A usina terá potência de 1.240 megawatts e começa a operar em 98 . 
 «Somos psicólogas recém-formadas e estamos desenvolvendo um trabalho sobre qualidade total . 
 Gostaríamos de receber informações visando respaldo teórico e prático sobre estresse e relações humanas no trabalho.» 
  (Jussara Eberhardt, 26, Lenirce Viviani, 25 e Suzana Bertoncini, 30, Camboriú, SC)  
 Responde Marilda Novaes Lipp, 47, professora-titular da Pontifícia Universidade Católica de Campinas (SP) e diretora do Centro Psicológico de Controle do Stress: 
 «O Centro Psicológico de Controle do Stress pode fornecer o material pedido . 
 Nosso endereço é r . 
 Tiradentes, 289, conj . 
 91, Gunabara, Campinas, SP, CEP 13.023-190 . 
 As interessadas também podem entrar em contato comigo pelo telefone (0192) 34-0288.» 
 O fechamento é comunicado por rádio à equipe que cuida dos procedimentos na outra boca do túnel . 
 Motociclistas e carros da CET acompanham a passagem dos últimos carros . 
 Em seguida equipes da CET removem os equipamentos de sinalização (cones e barreiras branco e vermelha) e vistoriam o túnel . 
 Para receber, basta se cadastrar no instituto, que envia novos exemplares a cada publicação . 
  Para escolas  
 O instituto tem um programa especial para escolas, universidades e grupos de 3ª idade . 
 Outro entrave, segundo a OLP, é a dificuldade em obter ajuda financeira do exterior . 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse a um jornal israelense que Arafat tem todo o direito de ir rezar em Jerusalém . 
  Bolívia prende uma auxiliar presidencial  
 Susana Seleme, secretária privada do presidente da Bolívia, Jaime Paz Zamora, foi presa ontem sob suspeita de ligação com o narcotráfico . 
 Ela negou as acusações . 
 Cozinheiro da CasaBranca é demitidoO francês Pierre Chambrin, chefe da cozinha da Casa Branca, e três funcionários serão substituídos no final de março . 
  Gibbons redefine prioridades da ciência  
  O cientista canadense apresenta as suas propostas de desenvolvimento científico e tecnológico para o Brasil  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Cientistas acham que seus estudos, misto de física e economia, são o «motor» do crescimento econômico . 
 O canadense Michael Gibbons, 55, dirá que não, e argumentará com a experiência dos países do leste asiático, os «tigres» e «dragões» com seus surtos de desenvolvimento econômico . 
 «Eu vou argumentar que os asiáticos mostram um processo gradual de aprendizagem de técnicas simples nos estágios iniciais até chegar no final a um esforço próprio de pesquisa e desenvolvimento», afirma Gibbons . 
 À esq., a saia da Rosa Chá em lycra plastificada (R$ 60) aperta a moça, que fica ainda mais gostosa com a sandália de salto (R$ 121,10) da Nazareth . 
 Para garantir o escândalo, t.shirt em plush rosa (R$ 20) da Pano de Fundo . 
  Nesta página, telas sobrepostas (R$ 25 cada) da Rosa Chá pedem uma cigarrete bem justa em napa (R$ 168), da Andrea Saletto  
 ONDE ENCONTRAR: Andrea Saletto: shopping Morumbi, piso lazer, tel. 533-7102 . 
 Nazareth: minishopping Ibirapuera, 241-9720 . 
 Pano de Fundo: r . 
 Bandeira Paulista, 1.222, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 820-7604 . 
  Rosa Chá: shopping Iguatemi,  
 tel . 
 210-3078 . 
  Ex-ministro do Japão é indiciado por suborno  
  Das agências internacionais  
 O ex-ministro da Construção do Japão, Kishiro Nakamura, 44, foi indiciado ontem sob acusação de ter recebido suborno da empreiteira Kajima Corporation, uma das seis maiores do país . 
 O indiciamento é o auge da investigação que os fiscais de Tóquio realizam sobre o escândalo de subornos ao qual se vinculam funcionários do governo a empresários do ramo de construção . 
 Pergunta -- Segundo (Gabriel) García Márquez, é mais fácil governar com o coração . 
 Fidel -- Creio que se pode governar com o coração . 
 Eu o tenho feito, não sei se bem, e procuro fazê-lo também com a cabeça . 
 A evolução do time provocou no treinador um comentário que poucas vezes é dispensado à equipe principal . 
 «Se eles jogarem como no domingo passado, poderão enfrentar qualquer time do Brasileiro.» 
  Bicheiro é acusado por homicídio  
  Da Reportagem Local  
 A Divisão de Homicídios vai acusar o banqueiro do jogo do bicho Francisco Plumari Junior, 64, o «Chico da Ronda», de ser o mandante da morte do bicheiro Eurico de Oliveira, 55 . 
 O crime ocorreu em 3 de março deste ano, na lanchonete Alegres, na rua Bernardino Fanganiello, Casa Verde (zona norte) . 
 Chico da Ronda dominaria o jogo nesse bairro . 
 Montoro -- O partido é meio, não é fim . 
 É preciso encontrar meios que sirvam melhor ao país e não ao partido . 
 É claro que o PSDB está sendo o centro desta convergência democrática . 
 Só as circunstâncias é que vão indicar o que é melhor, ficar com uma frente democrática ou constituir no Brasil um grande partido . 
 Folha -- Como é que o sr. se sente no mesmo palanque do deputado estadual Afanásio Jazadji (PFL), que foi o mais feroz crítico da chamada política de direitos humanos praticada durante a sua gestão como governador? 
 Quércia lembra de um fato que ilustra bem essa motivação especial . 
 Durante a sua campanha para o Senado em 74, o deputado Ulysses Guimarães reclamava que eles não paravam para almoçar . 
 «Quando eu fazia campanha com o Prestes Maia a hora do almoço era sagrada», dizia Ulisses, segundo Quércia . 
 «Ele ganhava eleição?», perguntou . 
 "Não, respondeu Ulysses . 
 A campanha continuou e ninguém mais reclamou . 
  Nova Zelândia tem neve e trilhas para caminhadas  
  Da Reportagem Local  
 Para os esquiadores já cansados de pistas da América do Sul, uma boa opção para prática de esportes de inverno no meio do ano é a Nova Zelândia . 
 Se o preço da passagem é muito maior, o país tem as vantagens do ineditismo e de possuir algumas das melhores trilhas para 'trekking' do mundo, além da possibilidade de esticar a viagem até a Austrália . 
  Funcionários vão receber cartilhas  
  Da Reportagem Local  
 As empresas apostam na informação . 
 Os 17 mil empregados da Alpargatas vão saber como fica a situação pelo quadro de avisos, diz Luiz Carlos Gomes de Lima, gerente de remuneração . 
 As Empresas Dow distribuíram cartilha anteontem com explicações aos 2.050 empregados . 
 Todos já sabem quanto vão ganhar em URV, conta o gerente de recursos humanos, Gerson Handro . 
 As delegações vão anunciar também seus planos de premiação aos jogadores . 
 A Federação do México saiu na frente, divulgando ontem seus números . 
 Cada jogador receberá cerca de US$ 215 mil pela conquista do título . 
 O treinador, Miguel Mejía Barón, vai faturar exatamente o dobro . 
 O encontro dos treinadores servirá também como um grande simpósio de trocas de idéias, principalmente entre técnicos de times que se enfrentarão na primeira fase da Copa . 
 Kim Ho, comandante da Coréia do Sul, disse que sua única opção de ficar entre os 16 melhores times do mundo será derrotando a Bolívia, pois já considera perdidas as partidas contra Alemanha e Espanha . 
 O técnico anunciou também a disposição de seu país em se unir à Coréia do Norte e pleitear a organização da Copa de 2002, disputando com o Japão . 
 O técnico da Argentina, Alfio Basile, pretende amedrontar seus rivais no Grupo D, Grécia, Nigéria e Bulgária confirmou que vai reintegrar o meia Cláudio Caniggia em abril, para iniciar sua recuperação física . 
 O jogador está suspenso até maio pela Fifa, por uso de doping . 
 «Vamos recebê-lo de braços abertos», disse Basile, sem esconder uma certa esperança de contar também com a volta de Diego Maradona . 
 «Mas ele deve estar totalmente bem, com ansiedade de jogar e de vencer.» 
  É gerente de avaliação de negócios da Dow Química  
 Casado com a química Miriam, Moretti tem dois filhos: Camilla, 12 e Brunno, 9 . 
 Ele disse esperar que o próximo governo resolva duas questões: acelere a privatização das estatais e diminua o número de impostos . 
  Ator americano idealizou projeto  
  De Londres  
 O projeto de reconstrução do Globe Theatre foi idealizado pelo ator norte-americano Sam Wanamaker, que morreu em dezembro do ano passado . 
 Em visita a Londres em 1949, Wanamaker pegou um táxi e pediu para ser levado ao local do Globe, mas o motorista não fazia idéia do que ele estava falando . 
 Após descer do táxi na região do teatro, em Southwark, Wanamaker acabou achando uma pequena placa que marcava o lugar original do famoso Globe . 
 A cidade tem cerca de 20 mil habitantes e sua economia se baseia na agricultura e na indústria calçadista . 
 O apoio de Klepker é decisivo na cidade . 
 Ele foi eleito prefeito em 92 como candidato único . 
 «E pensar que tudo começou por causa de uma crise cardíaca, que foi tratada, mas deixou sequelas porque me receitaram calmantes», disse . 
 Depois de três meses de tratamento, Aparecida já deixou de tomar tranquilizantes . 
  (LM)  
  Metade de Manaus vive em favelas e cortiços fluviais  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Manaus sofreu um processo de favelização nos últimos dois anos que atingiu metade da população . 
 Nesse período, 600 mil pessoas, a maioria vindas do interior do Amazonas, se concentraram em casas construídas precariamente à beira dos córregos e do rio Negro . 
 Outras 200 mil vivem em favelas na periferia da cidade . 
 Quem souber descobrir as alternativas mais baratas vai poder diminuir em muito os gastos, principalmente em relação a dois tipos de despesas que pesam bastante quando se está viajando: hospedagem e alimentação . 
 Veja ao lado um quadro com opções boas e baratas de alimentação na ilha de Manhattan . 
 Meyer disse também que pretende implantar um programa de controle do consumo de álcool nos estádios e imediações e redobrar a vigilância quanto ao uso de entorpecentes . 
  Mancha Verde  
 O presidente da Mancha Verde, Paulo Serdan, declarou ontem que expulsou os palmeirenses identificados pela polícia como participantes da sessão de tortura aos primos Rosivaldo Queiroz Barros, 25, e Manuel Damião Souto da Silva, 21, na última sexta-feira . 
 A Polícia Civil identificou cinco agressores da então subsede da Mancha Verde em Santo André . 
 Ivan, André (não foram revelados os sobrenomes), Reinaldo Malpica, a garota C.S.C, 17 e os adolescentes E.S.N., 12, e D.C.O., 17 . 
 Segundo nota distribuída pelo grupo, «o objetivo é assegurar a clareza na conversão para a nova moeda» . 
 A empresa abriu ainda aos consumidores a possibilidade de acompanhar o processo de mudança de etiquetas nas lojas . 
 Com isso, o Pão de Açúcar tenta encerrar a polêmica motivada por recentes declarações de seu vice-presidente, Abílio Diniz, de que os preços precisavam ser realinhados . 
 A minifábrica é composta por duas máquinas . 
 Uma faz a termoformatação e a outra dá o acabamento . 
 O ideal, diz Alicia, são de duas a três pessoas trabalhando em série . 
 Com isso, podem ser produzidos até 80 pares por dia . 
 «Providenciamos reforma e pintura do imóvel, móveis, eletrodomésticos, louças, roupas de cama e banho e até as compras de supermercado», afirma a decoradora Paula Dertinati . 
 Há três meses, ela abriu a Home Planning, empresa voltada ao atendimento de executivos que não dispõem de tempo para tais tarefas . 
 Os resultados dos balanços publicados até 92 têm distorções quando atualizados apenas pelo dólar médio e comparados com resultados posteriores . 
 As dívidas totais deveriam ter sido corrigidas pelas taxas do mercado financeiro . 
 Milla nega que tenha sido convocado por pressões do presidente da República dos Camarões, Paul Biya . 
 Cita como exemplo de que ainda tem fôlego de goleador os três gols que fez em cinco jogos treinos para a Copa 94 . 
 Se Milla continua o fanfarrão de sempre, a seleção dos Camarões mudou . 
 Os jogadores já não driblam tanto, buscam velocidade com lançamentos longos e chegam mais rapidamente ao gol . 
  Lições de um investimento no ensino básico  
  SILVIO H. W. TICHAUER  
 Um dos problemas que aflige a sociedade brasileira decorre da deficiente formação escolar da juventude, que carrega para os cursos secundários e profissionalizantes, quando não para a faculdade, uma educação falha obtida nas carteiras do ensino básico . 
 Mas o que boa parte da sociedade se recusa a ver é que há solução para este problema . 
 Os resultados obtidos pelo «Projeto Qualidade no Ensino», iniciado dois anos atrás, sob a coordenação da Câmara Americana de Comércio comprovam essa evidência . 
 Apoiadas por mais de 60 empresas nacionais e estrangeiras, três escolas de primeiro e segundo graus da periferia de São Paulo conseguiram reverter um quadro bastante comprometido em relação à qualidade do ensino . 
  A PROFECIA  
 «As histórias de sucesso da próxima geração serão escritas pelos três grandes gigantes do mundo em via de desenvolvimento Índia, Brasil e Indonésia.» 
 Richard Nixon, 37º presidente dos Estados Unidos, em trecho do livro «Beyond Peace» («Além da Paz») publicado hoje na Folha . 
 Frida não suportava que Rivera tivesse seu mundo pessoal, intransferível e bem mais criativo que o dela . 
 Sofreu muito na vida e expressou artisticamente esse sofrimento, mas certamente não foi a primeira . 
 Era, em suma, uma jeca com personalidade, que pintava com personalidade e jequice . 
 Com tantas mulheres admiráveis neste século Simone de Beauvoir, Hannah Arendt, Mary McCarthy, por que personalidades como Le Clézio encasquetam com Frida Kahlo? 
  ENFRENTAR MUDANÇAS  
 Nos últimos quatro a cinco anos ocorreram três diferentes movimentos . 
 O Brasil, que vivia em mercado fechado, regido por certas regras, mudou totalmente . 
 O mercado se abriu, aumentando automaticamente a possibilidade de competição interna . 
 Ocorreu, paralelamente, uma crise bastante importante de tipo industrial-econômico . 
 Houve necessidade de grandes mudanças culturais e de mentalidade . 
  Atacante ainda mantém silêncio  
  Da Reportagem Local  
 Edmundo ainda não se manifestou sobre a afirmação de Cristina Mortágua de que ele é o pai do seu filho . 
 O jogador se recusa a dar entrevistas desde 1º de novembro, por causa das críticas ao seu envolvimento na briga entre Palmeiras e São Paulo, dois dias antes . 
 A proposta foi defendida anteontem em editorial da Folha . 
 Brizola, porém, não acha que 94 seja o ano adequado para se pensar numa eventual eleição direta dessa assembléia . 
 «O principal agora são as eleições de 3 de outubro . 
 Devíamos concentrar todos nossos esforços na realização dessas eleições», disse . 
  Estilista é um grande esnobe  
  Especial para a Folha  
 A carreira de Galliano até hoje teve mais baixos do que altos, apesar da fama e de ditar tendências . 
 Abandonado pelos dois primeiros sócios-financiadores (há rumores de que ele gosta mais de passear do que trabalhar), hoje mora em Paris e está feliz com o arranjo feito com John Bolton, milionário americano . 
 Londrino, nascido em Rhodes, Galliano esteve sete anos na Saint Martin's School of Art . 
 Sua coleção de formatura, em 1984, foi imediatamente comprada por Joan Burstein da sofisticada loja Browns . 
 Particularmente grave, nesse sentido, é a acusação de que teria havido um acordo político para inocentar Fiuza, em troca da absolvição posterior do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 É uma suspeita seríssima que, se confirmada, representaria uma traição imperdoável contra a população e dilapidaria a já diminuta credibilidade de que dispõe a atual legislatura . 
 Os efeitos da decisão da CCJ extrapolam essa esfera, contudo, e reverberam também no campo eleitoral, em especial no que tange à aliança PSDB-PFL . 
 Não só Fiuza é um dos líderes do PFL como um de seus mais ardorosos defensores foi o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), até há pouco o mais cotado para vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso . 
 A final foi um duelo sensacional entre Franziska e a chinesa Lu Bin . 
 A alemã reagiu no final e marcou 1min56s78, contra 1min56s89 da chinesa . 
 As duas superaram de longe o recorde mundial, de 1min57s55, estabelecido em 1986 pela alemã-oriental Heike Friedrich . 
 Segundo o Sindicato dos Servidores Públicos Municipais, as 317 creches da prefeitura funcionaram ontem com cerca de 50% dos funcionários . 
 O restante está sendo convocado . 
 Na segunda-feira, mais de 80% das creches não abriram por falta de funcionários . 
 Hoje haverá uma assembléia para discutir os rumos das reivindicações . 
 Os funcionários querem férias coletivas . 
 De acordo com o sindicato, em janeiro o número de crianças nas creches cai em 50%, tornando a mão-de-obra ociosa . 
 FHC se viabilizou em sorrisos que lhe valeram o apelido de aeromoça da catástrofe . 
 Fez questão de convidar todas as forças para um «jamborée» democrático, co-responsabilizando-as num desejo (talvez ingênuo) de uma «entente cordiale», tentando tecer um mesmo pálio com os fios dos mais sujos ruralistas até os finos príncipes do Cebrap . 
 O Congresso, em vez de ver nisso um desejo de consenso, tornou-se mais e mais arrogante, exigindo sempre mais a cada visita da equipe econômica, mordendo o marlin com dentadas de tubarão . 
 Enquanto isso, FHC tentava atribuir uma aura de estadistas aos mais sórdidos currais legislativos, que o recebiam com o olhar de surpresa que têm as prostitutas quando bem tratadas . 
 FHC foi ingênuo talvez: achou que haveria uma réstia de transcendência nos círculos mais fisiológicos, um longínquo amor à coisa pública . 
 Nada . 
 Qualquer chofer de táxi tem mais espírito público que a maioria do Congresso . 
 O ex-governador disputa a preferência dos peemedebistas com o senador José Sarney (PMDBAP) e o ex-governador Roberto Requião, do Paraná . 
 Ainda durante o lançamento da candidatura de Barros Munhoz, o governador Fleury falou sobre a possibilidade de aliança em São Paulo com o sindicalista Luiz Antonio de Medeiros pré-candidato do PP ao governo do Estado . 
 Fleury tem um encontro marcado com Medeiros para a próxima semana, no Palácio dos Bandeirantes . 
 Irão conversar sobre a possibilidade de coligação . 
 Para a Petrobrás, a vantagem, até onde se sabe, não existe . 
 Ontem entraram com maior abrangência os comerciais da estatal . 
 Antes, a prioridade vinha sendo do interminável comercial da Odebrecht três vezes mais longo do que o usual . 
 Em todos, a imagem dominante é de uma nova plataforma, chamada Petrobrás 18, usada pela estatal como fundo nos depoimentos . 
 No comercial da empreiteira, a plataforma é um selo de qualidade e de patriotismo . 
 Frases: é «a maior e mais moderna plataforma do mundo»; foi entregue «rigorosamente dentro do custo previsto»; «a tecnologia brasileira vence um de seus maiores desafios»; é um «orgulho nacional» . 
 Já no final: 
 «Tenenge . 
 Uma empresa das organizações Odebrecht.» 
  Promotor Mãos Limpas renuncia  
  Decisão é protesto contra lei italiana que proíbe a prisão preventiva de suspeitos de corrupção  
  Das agências internacionais  
 O promotor italiano Antonio Di Pietro pediu afastamento das investigações de corrupção conhecidas como Operação Mãos Limpas que desde 92 mudaram o panorama político da Itália . 
 Di Pietro e três colaboradores Piercamillo Davigo, Francesco Greco e Gherardo Colombo renunciaram em protesto contra lei que limita o poder dos promotores de pedir prisões preventivas . 
 «Memorial do Convento» é de 1982 e representa uma investida no campo da narrativa histórica . 
 Após demoradas pesquisas que levaram cerca de 28 anos, Saramago investiga aproximadamente 30 anos da história de seu país nos limites dos séculos 17 e 18, à época polêmica da Inquisição . 
 O livro utiliza linguagem extremamente lapidada, com vocábulos que denunciam a mais pura tradição da língua A narrativa é em tudo experimental . 
 Até então, a titularidade dos cartórios, estabelecimentos altamente rentáveis, dependia de um favor do Estado . 
 Só a obtinham, portanto, os amigos do governante de plantão . 
 O direito de explorar os serviços notariais eram transferidos hereditariamente . 
 O histórico de absurdos foi parcialmente interrompido pelos parlamentares constituintes de 88 . 
 Eles incluíram na Constituição norma que obriga a realização de concurso público para a escolha dos titulares de cartórios . 
 O grande problema do candidato do PSDB é o Nordeste, onde sua expansão é vagarosa . 
 Covas teve 7% de votos naquela região no 1º turno, depois de ter começado em abril com 4% . 
 FHC tinha 6% há um mês e tem agora 12% . 
 Está bem longe do desempenho de Lula (39%), mas certamente se beneficiará de parte dos votos hoje destinados a Antonio Carlos Magalhães assim que seu partido consolidar a aliança com o PFL . 
 ACM tem 16% dos votos do Nordeste neste momento . 
 Tinha 15% há um mês . 
 Seu desempenho, mesmo se sabendo que dificilmente será candidato, é muito superior ao candidato do PFL em 89, Aureliano Chaves (1% no 1º turno) . 
 Folha -- Então, o livro nasceu dessa idéia? 
 Naomi -- Enquanto eu escrevia «A História da Fotografia», entre 1980 e 1985, percebi que eram poucas as mulheres citadas, em torno de 60, mas acreditava que existiam mais . 
  Virada de jogo  
 Em vez de aliado, o PFL está na iminência de tornar-se, mais do que adversário, um inimigo feroz da candidatura de Fernando Henrique . 
 Os pefelistas estão se sentindo ludibriados pelo comando do PSDB, que prefere protelações a conclusões nas conversas sobre a aliança dos dois partidos . 
 O PFL acerta quanto ao efeito e erra quanto à causa, que presume estar na recusa dos peessedebistas baianos a apresentar-se como aliados de Antonio Carlos Magalhães, ainda que só para a eleição presidencial . 
 O que se passa é que o PSDB quer, sim, o PFL ao seu lado, mas em termos que, por mudarem as condições antes admitidas, não pôde ainda apresentar aos pefelistas . 
 O atentado aumentou as pressões sobre o governo israelense para interromper as negociações de paz com a Organização pela Libertação da Palestina . 
 O Likud, principal partido de oposição ao governo trabalhista de Yitzhak Rabin, disse em um comunicado que «aquele que se retira de Gaza recebe os terroristas em Ashdod» . 
 O partido pede que pare a retirada do exército israelense de Gaza e Jericó, estabelecida pelo acordo assinado entre Israel e OLP em Oslo em setembro passado . 
  Dose alta de analgésicos pode ser fatal  
  Das agências internacionais  
 Uma dose de 15 comprimidos do analgésico paracetamol usado em drogas que combatem dores, como o «Tylenol» pode ser fatal se ingerida em um dia . 
 Um relatório na revista britânica «Which?» diz que 20% dos casos de morte ligados ao medicamento em 1991 foram acidentais, não suicídios . 
 A polícia palestina dispersou a manifestação . 
 Não há registro de feridos . 
 Um comunicado divulgado ontem em Beirute (Líbano) afirma que a organização continua sua campanha para forçar Israel a libertar prisioneiros palestinos e libaneses, uma das condições exigidas para que Waxman fosse solto . 
 Ele culpa a pouca fiscalização como motivo para a «invasão» . 
 Há 50 funcionários fiscalizando 40 mil ambulantes em São Paulo, entre legais e clandestinos . 
 Nas parcerias, o país continua mantendo sua capacidade de coordenação da área energética . 
 Ao mesmo tempo, a fórmula induz o avanço quantitativo e qualitativo do empresariado nacional e oferece oportunidades a empresas internacionais que acreditam no mercado brasileiro, por vê-lo sobretudo sob uma ótica de desenvolvimento conjunto e não apenas pelo seu potencial de investimento lucrativo . 
 Por se tratar de matéria de alto interesse do governo, notadamente na administração do presidente Itamar Franco, tem sido divulgado como importante e prioritário empreendimento associado, a importação de gás natural da Bolívia . 
 Obra de US$ 1,4 bilhão no Brasil e US$ 1,1 bilhão no lado boliviano, e mais US$ 400 milhões em distribuição ao longo dos próximos 20 anos, permitirá ao país dispor de uma infra-estrutura energética ligando Rio Grande do Sul a Minas Gerais e esse tronco de gasoduto à Bolívia . 
 Os promotores se baseiam nos documentos apreendidos com Castor de Andrade . 
 Eles entendem que o material demonstra que, mesmo presos, os bicheiros continuam agindo . 
  (Daniel Castro)  
 A Folha apurou dezenas de erros nos documentos da Comissão Mista . 
 Um grupo de dez parlamentares teria apresentado emendas num valor de CR$ 2,6 trilhões (US$ 91 bilhões) . 
 Na maioria dos casos, o valor de suas emendas foi acrescido de três zeros . 
 Ele foi criado com o objetivo de funcionar como uma galeria de arte destinada a mostrar a obra de artistas desconhecidos . 
 O Paço será o único local da cidade, além do Masp, habilitado a apresentar mostras de grandes artistas internacionais, por ter o ambiente da área de exposição climatizado (temperatura de 19º C, ar seco e luminosidade controlada) . 
  Mulher que castrou marido revela à corte detalhes de espancamento  
  De Washington  
 Lorena Bobbitt, 24, a manicure que cortou o pênis do marido, John Wayne Bobbitt, descreveu ontem ao júri que a está julgando diversos incidentes em que alega ter sido espancada por ele . 
 A defesa afirma que a agressão de Lorena, em junho do ano passado, só ocorreu por ela ter sido submetida pelo marido a anos de agressões físicas e sexuais . 
 Ela também se definiu como uma mulher de família muito católica, que condena o sexo antes do casamento, o aborto e o divórcio . 
 «Para mim, o divórcio é uma humilhação, uma vergonha» . 
 Ela está se divorciando de John, após quatro anos e meio de casamento . 
 «As três primeiras revistas fazem parte de uma experiência para ver como os quadrinhos ficam em versão multimídia», afirmou . 
 A editora faz também o caminho inverso e leva para o papel o videogame «Street Fighter» para o papel . 
 Prova de que jogos de luta, em especial de violência, dão tão certo em consoles, que estão virando revistas de quadrinhos . 
 ONDE ENCONTRARLKC: tel. (011) 954-9418; WICALE: tel. (011) 814-3300 
 «Não existe uma taxa de empréstimo», diz Renê Aduan, do banco Real . 
 As agências recebem todos os dias uma cotação dos juros . 
 «É uma taxa de referência do custo do dinheiro.» 
 Com base nesta taxa, no relacionamento entre a empresa e o banco e nas metas de resultado fixada para aquela agência, o gerente tem flexibilidade para negociar, por exemplo, o juro para capital de giro ou para desconto de duplicata . 
 É precisamente o que vem acontecendo . 
 Há 27 dias o comando da campanha de FHC está mobilizado na defesa de Palmeira . 
 A acusação mais grave que pesa contra o senador é a de integrar um esquema liderado pela empreiteira Sérvia para fraudar verbas do Orçamento da União (veja quadro) . 
 A saída de Palmeira, se antecipa a resolução de uma crise, abre o flanco para dois outros conflitos . 
 O primeiro entre o PFL e o PSDB, e o segundo nas próprias fileiras pefelistas . 
 As maiores doações foram feitas pelo Bradesco, Banco Mercantil de Descontos, BCN Factoring, Noroeste e Banco Pontual . 
 Tuma e José Serra, eleito pelo PSDB, fizeram as campanhas mais caras para o Senado no Estado . 
 O tucano declarou gastos um pouco superiores ao de Tuma: R$ 1.894.131,49 . 
 Somente a partir da quebra de sigilo, no entanto, é que a Procuradoria poderá chegar a uma eventual ligação de Joaquim Francisco ou Marco Maciel com PC . 
 Ontem, o candidato a vice de Lula, Aloizio Mercadante, convocou entrevista para cobrar «vontade política» por parte da Polícia Federal, Justiça Eleitoral e Ministério Publico na apuração do caso . 
  ERRAMOS  
  Talento e apoio familiar são importantes  
  Da «FT»  
 O que é preciso para ser um surfista profissional «quando crescer»? 
 «Antes de mais nada ter talento», diz Luiz Henrique Sabóia Campos, o Pinga, técnico da equipe Quiksilver brasileira . 
 Mas não é só levar jeito para a coisa que faz alguém conquistar o mundo do surfe e conseguir seu sustento com o esporte . 
 Dedicação, apoio familiar e estudo são fundamentais para quem sonha em seguir carreira nas ondas e ganhar até US$ 4 milhões em um só ano, como o campeão mundial de 92, Kelly Slater . 
 A aliança encabeçada por Berlusconi formada pelos federalistas da Liga Norte e pelos neofascistas da Aliança Nacional teve 40,9% das intenções de voto na última pesquisa publicada . 
 Apesar de favorita, a coalizão não deve formar maioria absoluta no Parlamento . 
 Especula-se que o atual primeiro-ministro, Carlo Ciampi, possa ser mantido no cargo . 
 Ontem, o ex-premiê Bettino Craxi renunciou ao cargo de vice-presidente da Internacional Socialista . 
 No próximo dia 29 ele será julgado por corrupção . 
 A atriz de filmes pornográficos Rossana «Baby» Doll, 26, pode tumultuar a eleições da próxima semana . 
 Dois candidatos a deputado citados conseguiram impedir liminarmente a publicação do livro «Membros do Partido», sobre as aventura amorosas de Rossana com parlamentares . 
 Ela afirma ter recebido falsas promessas de um emprego como aeromoça . 
 Mauro Durante deixou cair ao som do «Requebra» um dos muito hits da noite . 
 E o ministro Luiz Roberto Nascimento Silva acompanhou numa boa o jogo de cintura da gestão Itamar Franco . 
  SUBSTITUTA  
 A cantora Vanessa Williams substitui a partir de segunda-feira a atriz Chiquita Rivera na montagem de «O Beijo da Mulher-Aranha», na Broadway . 
 A ex-Miss América (título que perdeu depois de posar nua para a «Penthouse») fará o papel pequeno de Aurora . 
 O governo brasileiro teme que Dart mova uma ação judicial impedindo a troca dos atuais títulos da dívida brasileira por outros com juro menor e prazo maior . 
 Melissa Krantz, porta-voz das empresas Dart, disse ontem à Folha que «possivelmente» nenhuma ação para impedir o acordo será tomada nos próximos dias . 
 Imagine-se que tenha ocorrido alta muito forte no dia 1º, e muitas promoções no dia 31 . 
 Daria uma deflação enorme . 
 Em relação ao ponta-a-ponta, o sistema das médias é melhor . 
 Mas nenhum mede a inflação corrente . 
 Em nota oficial, o presidente Itamar Franco afirmou que as medidas foram tomadas para garantir a «preservação da ordem» . 
 O clima em Brasília lembrava as manifestações de esquerda da década de 60 . 
 Manifestantes ofereciam flores a soldados armados com metralhadoras Beretta 9 mm, fuzis automáticos e bombas de gás lacrimogêneo . 
 As irregularidades envolvendo a cúpula do BCCI foram descobertas em Londres em 1991 . 
 O caso é considerado um dos maiores escândalos financeiros do século . 
 O processo contra os dirigentes do banco foi aberto em 9 de outubro de 1993 . 
 Dos 13 acusados, 12 estavam presos em Abu Dhabi desde setembro de 1991 . 
  pág. 1-6  
  Brizola  
 Passou o dia no Rio . 
 Visitou a Linha Vermelha, principal obra de sua administração, e prometeu dobrar o salário mínimo . 
  pág. 1-6  
  Quércia  
 Almoçou, em São Paulo, com prefeitos da região de Ourinhos, Araçatuba, Bauru e Presidente Prudente (SP) . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho compareceu e pediu empenho dos prefeitos nas campanhas de Quércia e de Barros Munhoz (candidato do PMDB ao governo de São Paulo) . 
  Guarda-costas  
 Ao chegar a Caxambu (MG) para um encontro de cientistas sociais Ruth Cardoso recebeu uma oferta da delegada da cidade: quatro guardas municipais para a sua segurança . 
 A mulher de FHC agradeceu, mas não aceitou . 
  Influente  
 Enviado especial de Clinton, Thomas Mac Larty disse a Itamar que o presidente americano gostaria da presença de FHC na Cúpula das Américas . 
 Um dia depois, o atual presidente e seu sucessor acertaram a viagem conjunta . 
 A estagiária E.M.S. pergunta se ele não tem receio de alguém saber da conversa, se vale a pena arriscar o cargo que ocupa . 
 Ele diz que «Se não valesse a pena, eu não corria o risco» . 
 O governador disse que não aceitaria o que considerou uma intervenção no Espírito Santo . 
 Segundo Jardim, o relator da representação do PT no TSE, ministro Carlos Velloso, decidiu que não havia necessidade de convocar tropas federais diante da garantia de Azeredo de que tudo correria bem nas eleições de hoje . 
 Folha -- Por que o futebol não dá certo nos EUA? 
 Fio -- Por que o beisebol não dá certo no Brasil? 
 Nem fazendo uma Copa do Mundo de beisebol no Brasil o esporte ia pegar . 
 O futebol não é o esporte do americano . 
 Depois, extrai-se a média, que deve ser convertida para cruzeiros reais pela URV do dia do último vencimento, em junho . 
 Sobre o valor resultante aplica-se o índice de inflação (previsto no contrato) de forma pro rata, até 30 de junho . 
 Dividido por 2.750, obtém-se o valor do aluguel em reais . 
 O aluguel ficará com o mesmo valor por um ano, a contar da data do último reajuste contratual . 
 O proprietário, Sérgio Di Genova, recomenda o uso de peças galvanizadas para retardar a corrosão do escapamento, principamente das partes distantes do motor, que estão sujeitas ao acúmulo de resídios de combustível . 
 Outra recomendação dada por Di Genova se refere aos cuidados que se deve ter com a regulagem do motor para que não saia combustível cru pelo escape, o que compromete a duração do escapamento . 
  Confira o gabarito do `Fovestão 95' .  
  Da Reportagem Local  
 Inscreveram-se no «Fovestão 95» um simulado da primeira fase da Fuvest promovido pela Folha e pelo curso e colégio Objetivo 76.265 candidatos . 
 Confira abaixo o gabarito do primeiro dia de provas, realizado sábado passado . 
 No próximo, dia 29, há testes de matemática, geografia, história e química . 
  A confirmar  
 Ex-vice presidente financeiro do Banespa durante o governo Fleury, Vladimir Rioli é o nome mais cotado para assumir a presidência da Nossa Caixa . 
  Fora do ninho  
 Rioli é tucano de carteirinha e sua passagem pelo Banespa ocorreu durante a gestão de Antonio Cláudio Sochaczewski, indicado pela ex-ministra Zélia, numa «intervenção branca» no banco . 
 Segundo o jesuíta Antonil (1650-1716), foi um mulato que acompanhava uma delas que encontrou certos grãos escuros ao se servir de água no córrego Tripuí . 
 Os grãos eram puro ouro «ouro preto», assim chamado devido à fina camada de óxido de ferro que escondia o seu brilho . 
  Casablanca é uma invenção de Hollywood  
  Cidade marroquina não lembra o clássico filme de Michael Curtiz, que foi todo produzido em estúdios  
  Da enviada especial ao Marrocos  
 Não espere encontrar o «glamour» de «Casablanca» na cidade que deu nome ao clássico filme de Michael Curtiz . 
 Nada do que serviu de cenário ao romance de Humphrey Bogart e Ingrid Bergman é real . 
 O Rick's Café foi construído nos estúdios de Hollywood e os bares que há no centro de Casablanca são obscuros, enfumaçados e frequentados por marinheiros e, às vezes, prostitutas . 
 Infelizmente, são os únicos lugares da cidade (com exceção dos hotéis mais caros) em que se pode beber alguma coisa alcoólica . 
 A terceira mostra, «Impressionismo e Realismo Americano», faz uma releitura dos dois movimentos nos EUA e revela suas ligações inexploradas . 
 No caso de Salvador Dalí (1904-1989), a exposição «Dalí: The Early Years» é a primeira devotada somente aos trabalhos iniciais do pintor . 
  Receita investiga 14 mil empresas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Levantamento feito pela Receita nas 14 mil maiores empresas do setor produtivo do país mostrou que 2.477 não recolhem Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social) e que 3.489 são omissas no recolhimento do PIS . 
 Somando todas as irregularidades encontradas, o prejuízo mensal é de US$ 500 mil para o governo . 
 No ano, a Receita deixa de arrecadar US$ 6 milhões, o que equivale a pouco menos de 1% da arrecadação estimada para 1994 . 
  Munhoz não crê em racha no partido  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz, disse ontem em Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) que a prévia de hoje para a escolha do candidato à Presidência não deve rachar o partido . 
 «Essa prévia vai indicar Orestes Quércia, o único candidato capaz de derrotar Lula nas eleições presidenciais deste ano», afirmou . 
  Justiça manda a Susep reduziro valor do seguro habitacional  
  Da Sucursal de Brasília  
 O juiz federal Rubem Martinez Cunha, da 3ª Vara de Cuiabá (MT), julgou procedente a ação civil coletiva ajuizada pelo Ministério Público Federal contra a União e a Susep (Superintendência de Seguros Privados) . 
 O juiz considerou ilegal a circular nº 24/89 da Susep, que aumentou em 90% as taxas de prêmios do seguro habitacional do SFH (Sistema Financeiro de Habitação) . 
  COMO OBSERVAR DA TERRA  
  Material: telescópio, cronômetro, gravador  
 As colisões não poderão ser vistas diretamente, porque vão ocorrer do lado de Júpiter invisível da Terra . 
 Mas o reflexo das explosões poderá ser visto nos satélites de Júpiter, principalmente se eles estiverem ocultos pela sombra de Júpiter . 
 Também será possível observar os efeitos na atmosfera do planeta . 
 O ponto em que vão ocorrer as colisões estará visível à Terra cerca de dez minutos após cada impacto, devido à rotação do planeta . 
  1) Localizar Júpiter no céu com dias de antecedência e tentar observar o planeta e seus satélites por vários dias para habituar os olhos e poder identificar mudanças  
  2) Usar telescópio maior lente possível (diâmetro mínimo: 36 cm; segundo alguns especialistas, 15 cm)  
  3) Usar gravador para poder registrar os impactos com a voz sem precisar parar de observar  
  4) Para cada clarão nas luas de Júpiter, registrar no gravador o instante exato  
  Ouvir depois a fita com o cronômetro para anotar os tempos precisos  
  5) Se quiser, relatar a observação a algum astrônomo  
  OS IMPACTOS  
  Fragmento  
  A  
  B  
  C  
  D  
  E  
  F  
  G  
  H  
  J  
  K  
  L  
  M  
  N  
  P2  
  Q2  
  Q1  
  R  
  S  
  T  
  U  
  V  
  W  
  Dia 16  
  17 17  
  17 17  
  18 18  
  18 19  
 ? 
  Joalheria -- A Arte e Ofício está com inscrições abertas para o curso  
 básico de joalheria para adolescentes . 
 Informações pelo tel. 575-5914 . 
 Lógica -- O IEA (Instituto de Estudos Avançados da USP) promove no próximo dia 29, às 9h, palestra com o tema «A Situação Atual da Lógica» . 
 A confissão foi feita por Celine e Beatriz Abagge . 
 Elas teriam dito na fita que haviam encomendado a morte de Evandro para obter «fortuna e justiça» para a família . 
 Depois, sustentaram em juízo que teriam sido torturadas e sofrido ameças de estupro para confessar o crime . 
 A PM do Paraná negou a versão das duas mulheres . 
 Já a produtora Biba Fonseca, 34, diz que «já acreditava em reencarnação antes da novela» . 
 E acha que sim, que «A Viagem» . 
 «convence porque é bem-feita, fala que o amor é lindo e trata com seriedade o tema do espiritismo» . 
 Os fãs elegem também seu panteão particular de amor e ódio, junto aos personagens . 
 Zé Pedro, por exemplo, elege dona Maroca (Yara Cortes), mãe de Diná . 
 Pinky gosta de Alexandre não pelas maldades, mas porque «ele se livrou daquela família» . 
 «Se eu tivesse uma família daquela eu também me matava», justifica . 
 Só que, na maioria das vezes, os pobres são tratados como cachorros nos hospitais, muitos morrem na fila, as escolas para os carentes não prestam e, ainda por cima, o dinheiro da assistência social é fonte de roubalheira, desperdício e negociatas eleitorais . 
 Nos governos federal, estadual e municipal há gigantescas crostas de mamatas beneficiando empresários e funcionalismo . 
 Muitas vezes gasta-se mal e sem critério: as máquinas administrativas estão inchadas de funcionários imcompetentes, garantidos pela estabilidade . 
  O Real derrota o sonho do Palmeiras  
  E o Bebeto perde o melhor da festa: deixa o Campeonato Espanhol na sua temporada de maior interesse  
  MATINAS SUZUKI JR  
 . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Palmeiras, do país do novo Real, deixou escapar ontem uma vitória sobre o novo Real Madrid sem o argentino Redondo, novamente machucado no joelho . 
  Buracos exigem manutenção mais frequente do veículo  
  Pneus, rodas, suspensões e direção são as partes mais danificadas  
  Da Reportagem Local  
 O maior inimigo de pneus, rodas e suspensões volta a atacar com maior frequência nesta época de chuvas de verão . 
 Os milhares de buracos espalhados por São Paulo fazem aumentar a procura por serviços de alinhamento de direção e balanceamento de rodas e engrossam a lista de veículos com peças danificadas . 
 Para fazer regulagens de direção e rodas, as oficinas cobram entre CR$ 7,5 mil a CR$ 20 mil . 
 O encarregado de serviços da DPaschoal no Jabaquara (zona sul de São Paulo), Edivan Alves de Souza, afirma que o movimento aumentou em 10% nos últimos dias . 
 Os buracos, segundo ele, são responsáveis por 95% dos carros avariados que chegam com problemas na suspensão ou na direção . 
 Com relação à Argentina, o presidente da UBA diz que foi fixado como teto 38.500 toneladas para exportação . 
 «Até abril exportamos para a Argentina 20.500 toneladas . 
 Se o limite não for alterado, nos resta 18.000 toneladas até o final do ano», disse Müller . 
 Em Moscou, o líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic, anunciou que suas forças permitirão a abertura do aeroporto da cidade muçulmana de Tuzla (noroeste) para vôos levando ajuda humanitária . 
 Tuzla está sitiada pelos sérvios desde o início da guerra e sofre bombardeios constantes . 
 O anúncio foi feito ao fim de uma reunião entre Karadzic e o chanceler russo, Andrei Kozirev . 
 Os sérvios aceitaram a reabertura depois de a Rússia, sua tradicional aliada, prometer que enviará 50 militares para Tuzla . 
 A ONU pretende reabrir o aeroporto até dia 7 . 
  Ciro chama PT para discutir o Plano Real  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) convidou ontem o deputado federal Aloisio Mercadante (PT-SP) para discutir propostas para a manutenção do Plano Real . 
 O ministro participou do debate «O Brasil de FHC», promovido pela Folha, e que teve ainda a presença do deputado federal Delfim Netto (PPR-SP) e de José Serra, senador eleito pelo PSDB-SP . 
 Josias de Souza, diretor-executivo da Sucursal de Brasília, estava entre os debatedores . 
 Gilberto Dimenstein, diretor da mesma sucursal, foi o mediador . 
  Rio comemora 429 anos com bolo e samba  
  Da Sucursal do Rio  
 A distribuição de 10 mil fatias de bolo com refrigerante comemorou ontem o 429º aniversário da cidade do Rio . 
 Com a participação da bateria da escola de samba Estácio de Sá, banda de música e casais com roupas de época, as fatias de bolo foram distribuídas na rua da Carioca (centro) . 
 A ex-vedete Virgínia Lane compareceu à festa . 
 Os casais com roupas de época representavam quatro fases da história do Rio, nos séculos 16, 17 e 18 e na década de 30 . 
 Resposta -- Fiz 11 versões diferentes e corrigi seis provas impressas completas . 
 Pergunta -- O sr. pensa, como Juan Marsé, que um romance não se acaba nunca? 
 Agora mesmo acaba de introduzir novos episódios em «El Embrujo de Shangai» . 
 Pergunta -- O que é que você sentia quando praticava esses crimes? 
 Ninja -- Nada . 
 Isso aí faz parte do seu serviço . 
 Você me pagou, eu tenho que ir lá e eliminar . 
 Remorso, receio, isso aí não . 
 Desse jeito, não vai jogar nem a terceira . 
 * . 
 No caso de Di Cavalcanti, o problema é mais complicado . 
 Toda uma opulência escura, uma ocupação ousada do espaço, como que explodindo a tela, sem alegria, mas numa palpitação extrema de realidade e de vida, aparece em «Mulheres na Rua» (1940) e «Nus», na coleção Roberto Marinho, assim como nas «Mulheres com Violões» da mostra Gilberto Chateaubriand . 
 Mesmo assim, a qualidade dessas obras se destaca menos do que as de Pancetti e Guignard . 
 Por quê? 
 O relatório, escrito pelo deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), denuncia a existência de uma sociedade secreta de políticos, burocratas e empresários, montada para drenar recursos públicos para contas bancárias privadas . 
 O documento apresenta uma lista de providências, que inclui a proposta de cassação de pelo menos 17 mandatos . 
 Tentava-se ontem, convencer o relator a ampliar a lista . 
 As lacunas que a pressa e a conveniência política deixaram no relatório final do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) mostram que a apuração resultou incompleta . 
 Mesmo no Congresso, onde desvios de conduta não respeitaram barreiras ideológicas, contaminando do conservador PFL de Roseana Sarney ao esquerdista PSB de Miguel Arraes, preservaram-se algumas ilhas de suspeita . 
 Iniciado em 1926 e concluído em outubro de 1938, no modelo das grandes estações norte-americanas, o prédio da estação Júlio Prestes passa, desde 1992, por uma obra de recuperação . 
 Os eventos que se realizam no local, como um recente desfile de moda, têm renda revertida para a restauração do prédio . 
  Secretaria aciona 15 mil postos em todo o Estado  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual da Saúde deve acionar 82 mil pessoas e 15.200 postos em todo o Estado para a primeira fase da campanha nacional de vacinação, que será realizada neste sábado, dia 11 . 
 O objetivo é vacinar 3,5 milhões de crianças contra a paralisia infantil . 
 No ano passado, foram vacinadas 3.083.000 crianças . 
 São casos em que o cinema serve a determinados objetivos, está claro . 
 Mas, vistos retrospectivamente, esses exemplos (e outros) nos colocam diante de outra situação . 
 A imagem não serve a objetivos de tal ou tal governo: por sua penetração e seu modo de recepção, ela é um elemento constituinte da história contemporânea . 
 «Propaganda -- O Poder da Imagem» avança na originalidade da imagem cinematográfica . 
 Ela não é recebida pelo espectador como uma montagem, mas como expressão fiel da realidade . 
 Daí vem seu poder . 
 A série procede a uma desmontagem cuidadosa desse processo em que um real é construído e transformado em conjunto de idéias . 
 Esperto, o programa não se detém na imagem cinematográfica . 
 Avança sobre esta nova «arma de guerra» que é a televisão . 
 Aí as coisas tornam-se ainda mais complexas, pois a TV, por definição, é uma máquina de transportar o real até nossas casas ao vivo . 
 «Propaganda -- O Poder da Imagem» é um inventário exemplar, indispensável, da maneira como a imagem constitui seu império . 
 Nessa conjuntura, a cara do produto também passou a ser valorizada . 
 «Em agosto, vamos lançar a linha de perfumes Acqua, que vai ter embalagem diferenciada», conta Maria . 
 «Damos atenção especial às nossas embalagens», diz Sandra Gama, 39, gerente de franquia da Terra de Santa Cruz, cujas caixas de perfume têm como tema o descobrimento do Brasil . 
  (RJ)  
 Segundo o técnico da Casan, o gelo na tubulação causa mais pressão que a água corrente e pode provocar o rompimento dos hidrômetros . 
 «Aqui é comum esse fenômeno no inverno», afirmou . 
  Paraná  
 A temperatura no Paraná está subindo, pois a frente fria que causou a onda de frio dos últimos dias está se deslocando para o norte, afirmou ontem o professor de meteorologia Osvaldo Iwamoto, da Universidade Federal do Paraná . 
 Na primeira tentativa de recuperar o título, em abril de 91, Foreman perdeu para Evander Holyfield, aos 43 anos e três meses . 
 Em julho de 52, Jersey Joe Walcott conquistou o cinturão dos pesados, aos 37 anos e cinco meses, ao nocautear Ezzard Charles . 
 Seguindo normas internacionais, os aeroportos e as companhias aéreas que aqui operam se viram obrigadas a criar serviços para atender deficientes . 
 Tal serviço funciona com relativa boa vontade e muito improviso . 
 No Primeiro Mundo, uma equipe treinada pelo aeroporto é responsável por colocar e tirar um deficiente de um avião . 
 Em alguns aeroportos, uma mesma equipe trabalha há anos, e sabe como carregar um deficiente . 
 Na Argentina, a troca do peso por dólar é autorizada oficialmente pelo governo . 
 Operações comerciais podem ser realizadas normalmente em dólar processo conhecido como dolarização . 
 Atualmente, o grau de conversibilidade da moeda brasileira, o cruzeiro real é restrita . 
 Não são autorizadas operações comerciais internas em dólar e a compra oficial de moeda estrangeira tem limite estabelecidos pelo Banco Central . 
 No treino de ontem, o goleiro Edinho sentiu dores no ombro direito . 
 Mesmo assim, ele foi liberado pelo departamento médico . 
 O Bahia tenta hoje sua primeira vitória no Campeonato . 
 A equipe perdeu no último domingo para o Guarani, em Salvador (BA) . 
 A terceira invasão aconteceu em 12 de junho passado, na delegacia de Itaguaí, município a 60 km do centro do Rio . 
 Os invasores soltaram 13 presos . 
 O delegado Antônio Carlos Azeredo, titular da 10ª DP, disse que não vai pedir reforço noturno, apesar da invasão de anteontem . 
  Empresas  
 A Finep (Financiadora de Estudos e Projetos, ligada à Presidência da República) vai investir neste ano US$ 400 milhões em financiamento de projetos de pesquisa desenvolvidos entre empresas e universidades . 
 Este valor é quase 2,7 vezes superior ao que será aplicado pela Finep no FNDCT (Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) . 
  Sepultura conquista súditos na Inglaterra  
  A banda brasileira participou do festival Monsters of Rock e deu autógrafos por três horas em Londres  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Sepultura, a banda brasileira mais conhecida do planeta, teve uma recepção estelar semana passada em Londres . 
 Eles tocaram no prestigiado festival «Monsters of Rock», no sábado . 
 «É a primeira vez que uma banda do Terceiro Mundo participa», disse à Folha Andreas Kisser, 25, guitarrista do Sepultura . 
 Um dos maiores clubes de Nova York atualmente é o USA, na rua 47, inaugurado em 92 . 
 Foi todo reformulado a partir de um dos maiores teatros da Broadway e tem decoração assinada pelos estilistas Gaultier e Thierry Mugler . 
 A poucos metros, na mesma rua, funciona a casa de shows Supper Club, que aos domingos passa a se chamar Café Con Leche, dedicada ao público gay latino . 
 A festa Nasa, a mais descolada da cena rave, acontece em um dos melhores espaços da região, um megateatro no oitavo andar de um prédio na rua 34 . 
 A conta dos gêmeos prematuros já chega a CR$ 12 milhões . 
 Alessandra, com 1,6 kg, precisa ganhar peso para ter alta . 
 Continua internada em uma incubadora . 
 Além das despesas extras com os bebês, o casal de comerciantes desembolsou CR$ 1,2 milhão em despesas referentes a medicamentos e material descartável usados nos cinco dias em que Elaine permaneceu internada após o parto -- o contrato individual não cobria essas despesas . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 Para efeitos de aposentadoria, o deputado seria beneficiado, pelo menos com aposentadoria proporcional, se contribuísse, no mínimo, durante dois mandatos . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
 Romário ainda é dúvida do técnico Johan Cruyff . 
 O atacante teve problemas intestinais esta semana . 
 Outros estrangeiros também devem ficar de fora desta primeira rodada, como o argentino Redondo (Real Madrid) e o búlgaro Penev (Valencia) . 
 Ontem Jirinovski desistiu da ação que movia contra o deputado Iegor Gaidar . 
 Gaidar comparou Jirinovski a Hitler, durante a campanha para eleições parlamentares de dezembro último . 
 Gaidar lidera o partido Opção pela Rússia, maior grupo de apoio às reformas do presidente Boris Ieltsin no Parlamento . 
  Aracaju quer exterminar ratos  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A Prefeitura de Aracaju (SE) vai promover nos próximos 180 dias uma intensa campanha de combate aos ratos que estão se multiplicando nos mercados municipais e canais dos bairros periféricos da cidade . 
 A prefeitura mobilizou ontem a Secretaria da Saúde, Vigilância Sanitária, Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), Emsurb (Empresa Municipal de Serviços Urbanos) e o Centro de Controle de Zoonoses para participar da campanha . 
 O trabalho, que começou pelos mercados e áreas de feiras livres, foi motivado pelos frequentes protestos de feirantes e consumidores, para os quais os mercados não apresentam condições de higiene . 
 «Os protestos têm fundamentação, pois sabemos que há áreas em Aracaju nas quais há um rato para cada dez habitantes e há áreas nas quais há dez ratos para cada habitante», disse o veterinário João Farias, coordenador da campanha . 
 Se Jirinovski alcançar seus objetivos, o mapa do mundo corre o risco de sofrer dramáticas transformações . 
 Então, por que não pedir a Jirinovski que ele mesmo desenhe o mapa que «seu» futuro nos reservaria? 
 Foi isto que nós, da revista geopolítica italiana «Limes», pensamos . 
 A entrevista foi realizada nas últimas horas de 1993 . 
 Equipado com dois mapas-múndis, eu me apresentei em Moscou, na sede do Partido Liberal Democrático da Rússia, onde Jirinovski está instalado . 
 As paredes de seu escritório ostentam quatro retratos de velhos generais e almirantes tzaristas, que fulminam o visitante com seus olhares . 
 Num canto da sala, há um mastro de bandeiras pré-revolucionárias . 
 Vladimir Volfovitch me recebe sentado à sua escrivaninha . 
  Governo acenou com  
  reposição para salário  
 A comissão do Congresso que examina a MP (Medida Provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor) negociou com o governo uma fórmula de reposição para perdas salariais que possam acontecer após a conversão dos salários pela URV . 
 A fórmula aprovada prevê que em julho serão somados os valores em URV dos salários recebidos pelos trabalhadores entre março e junho . 
  `Rock adulto' dá o tom no show  
  De Londres  
 Para quem se lembra dos shows performáticos de David Byrne com os Talking Heads e depois com uma banda de 16 músicos e a cantora baiana Margareth Menezes, seu novo show é bem contido . 
 Ele, na guitarra e vocal, mais três músicos sóbrios e muito técnicos: Todd Turkisher (bateria), Paul Socolow (baixo) e Mauro Refosco (percussão) formam a banda . 
  Papa cancela viagem aos EUA  
 O papa João Paulo 2º, 74, adiou sua viagem aos EUA, prevista para o mês que vem, por ordem médica . 
 Segundo o Vaticano, o papa não pode fazer viagens grandes até se recuperar plenamente de uma operação que sofreu na perna direita para implantar prótese no fêmur fraturado . 
 O Vaticano e o médico do papa negaram rumores de que há outro problema de saúde . 
 A Brasoftware vende a enciclopédia «MS-Encarta», da Microsoft, de US$ 395, por US$ 139 . 
 Além disso, a empresa está entre as revendas da Microsoft, da Lotus e da WordPerfect, que vendem planilhas, processadores de textos e bancos de dados a preços reduzidos para estudantes . 
 A promoção atende a universitários e a escolas e professores de 1º. e 2º. graus . 
 A R2V2 Informática também participa da promoção . 
 Usando multimídia (sons, imagens animadas e textos), os programas educativos transformam a tarefa de estudar em brincadeira . 
 «Math Rabbit» ensina matemática usando personagens de circo . 
 «Alphabet Blocks» trata do inglês . 
 Um macaquinho brinca com blocos de letras pronunciando sons e construindo palavras . 
 Isso é bom, pois o povo brasileiro, que vai perdendo de goleada para o desemprego e a dívida social, está precisando conquistar vitórias . 
 Independentemente, porém, da sorte de nossa seleção na Copa, o programa de governo do PMDB prevê vitórias essenciais para toda a população brasileira, a partir de 1995 . 
 O substituto de Dener vestiria uma camisa usada por um jogador do banco de reservas . 
 A decisão deverá ser tomada hoje . 
  FLAMENGO  
 Gilmar; Charles Guerreiro, Gelson, Rogério e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Marco Antônio Boiadeiro e Nélio; Charles Baiano e Sávio . 
 Técnico -- Júnior . 
 Para o governador, agora, Paulo César Farias «se aproveita do momento eleitoral» para atingi-lo e, também, indiretamente, ao senador Marco Maciel . 
 Joaquim Francisco nega as acusações e diz que não pretende polemizar com uma «pessoa que, desesperada, tenta enlamear a vida de pessoas honestas» . 
 Folha -- A partir de que fato? 
 Krieger -- De vários, inclusive do rock, que, apesar de não ter minhas simpatias, incorporou procedimentos que eram exclusivos dos compositores de vanguarda . 
 Em 13 de maio de 1987, o jornalista Janio de Freitas, da Folha, mostrou que as 18 empreiteiras vencedoras já estavam definidas antes da abertura dos envelopes com as propostas . 
 Cinco dias antes, a Folha publicara a relação das empreiteiras em código, em meio aos classificados . 
  Angra 1 testa sistema de emergência  
  Após 20 meses, Furnas tenta colocar usina nuclear de Angra dos Reis em funcionamento  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado especial ao Rio  
 A usina nuclear de Angra 1, em Angra dos Reis (RJ), testa hoje seu esquema de segurança para poder voltar a funcionar . 
 Angra 1 está parada há 20 meses . 
 Deixa de arrecadar US$ 274 mil por dia que não fornece energia, de acordo com dados da Furnas Centrais Elétricas, estatal responsável pela administração da usina . 
 «Todos os candidatos têm a obrigação de dar a mim um minuto de tolerância . 
 Eles têm toda a legitimidade para criticar, mas quero que critiquem minha conduta.» 
 Enfatizando que já se licenciou do PSDB, Ciro Gomes disse que tomará cuidado para «dar evidências claras de que a máquina do Estado está fora de qualquer manipulação política» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quae sera tamen  
 O que mais chama a atenção na solução que vem sendo encaminhada para a crise entre os Poderes é que ela tenha demorado tanto . 
 Afinal, a saída agora adotada, de reeditar a medida provisória 434 com alterações que tornassem inequívoca a regra de conversão dos salários do funcionalismo pela URV do dia 30, já havia sido proposta quando o confronto mal começava a se acirrar, há cerca de duas semanas . 
 Essa medida abre espaço para uma solução que poupa os envolvidos de maiores constrangimentos ao mesmo tempo em que evita um golpe nas finanças públicas que seria em tudo inquietante . 
 Isso, ressalte-se, se a nova MP for mesmo seguida, como se espera, de um decreto legislativo regulando os salários de março . 
 O decreto deverá determinar, segundo o entendimento entre os Poderes, que a diferença de pouco mais de 10% nos salários deste mês dos servidores do Legislativo e do Judiciário que está em litígio não poderá em caso algum ser incorporada aos vencimentos . 
 A expectativa é portanto que o texto garanta que não haverá novos aumentos de gastos nessa rubrica a partir de abril, afastando a perspectiva nefasta de um efeito bola de neve no funcionalismo, com grande risco para o plano econômico . 
 «Com o efeito da pólvora, a hemoglobina vira meta-hemoglobina, que é uma substância incapaz de transportar oxigênio», explica Wong . 
 «E, com isso, a pessoa vai ficando azul, sem oxigênio» . 
 O outro efeito da pólvora, relatado por Wong, é a queda da pressão sanguínea, graças à dilatação dos vasos sanguíneos, provocada pela mistura . 
 O recorde anterior de venda era da própria Folha: a capa dura e o primeiro fascículo do atlas, lançados no domingo retrasado, esgotaram uma tiragem de 1,1 milhão de jornais . 
 O terceiro fascículo traz mapas detalhados da Europa . 
 São oito mapas: países da Europa, Inglaterra e País de Gales, Escócia, Irlanda, Ilhas Britânicas e Mar do Norte, Escandinávia e Mar Báltico . 
  Simonsen volta a ser hospitalizado  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista e ex-ministro Mário Henrique Simonsen está internado desde quarta-feira no CTI (Centro de Tratamento Intensivo) do Hospital Samaritano, em Botafogo (zona sul do Rio de Janeiro) . 
 Simonsen tem enfisema pulmonar e já foi internado outras duas vezes só neste ano . 
 O hospital não informou sobre o estado de saúde dele . 
 A paralisia da revisão levou Jobim e Lucena a trocaram acusações . 
 Jobim responsabilizou Lucena: 
 «Falta vontade política do presidente do Congresso e das lideranças», afirmou . 
 Lucena respondeu que a responsabialidade é de todos, «inclusive do relator» . 
 Em meio à polêmica, Lucena não conseguiu marcar reuniões com lideranças para desencalhar o processo . 
 PMDB e PSDB começaram a articular a realização da revisão em duas etapas . 
 A primeira seria feita agora, discutindo os temas consensuais . 
 A segunda ficaria para depois da eleição e trataria da ordem econômica, incluindo a quebra dos monopólios estatais . 
 Jobim foi contra a proposta . 
  Governo quer negociação de mensalidades  
  Assessor especial de preços do Ministério da Fazenda marca reunião na semana que vem com sindicato das escolas  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que vai marcar uma reunião na semana que vem com a direção do Sieeesp (Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo), para discutir a conversão das mensalidades escolares em URV . 
 Dallari disse isso durante reunião com o presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos do Estado de São Paulo, Mauro Bueno, que foi ao ministério «denunciar que as escolas estão convertendo os valores de março em URV sem negociar com os pais» . 
 Dallari afirma que, havendo negociação, o Ministerio da Fazenda só atuaria como intermediario, pois não deve intervir diretamente na discussão . 
  Cúpula do desemprego promete pouca ação  
  STELLA DAWSON  
  Da «Reuter», em Washington  
 Com o desemprego na maioria dos países industrializados atingindo o maior nível desde a Grande Depressão, as autoridades das sete nações mais ricas se reúnem amanhã e depois em Detroit (EUA) para discutir o que fazer a respeito . 
 Na Europa Ocidental, o desemprego supera 11% e está subindo . 
 No Japão, emprego vitalício é coisa do passado . 
 Nos EUA, 18% dos trabalhadores não ganham o suficiente para sustentar a família num único emprego . 
 Segundo ele, «em qualquer caso de fraude, cada candidato é responsável por si mesmo» . 
 «O partido é que não tem nada a ver com isso», disse Dornelles . 
 «Como no Brasil não existe partido político, acredito que esse incidente não afeta a minha candidatura», afirmou o deputado . 
 Na eleição de 3 de outubro, anulada sob suspeita de fraude, ele foi o candidato a deputado federal mais votado do PPR do Rio, com 113.889 votos . 
 Essa foi a primeira vez desde 1923 que a fábrica da Mercedes-Benz se empenhou em disputar as 500 Milhas de Indianápolis . 
 Foi a primeira vez também que o motor venceu desde 1915 . 
 As 500 Milhas tiveram um tom patriótico . 
 A prova deste ano foi disputada na semana em que se comemoram os 50 anos do Dia D (6 de junho), o desembarque na Normandia, garantiu a vitória aliada na Segunda Guerra Mundial . 
 Cuma? 
 «Oh baby»? 
 É de se perguntar se Lula quer mesmo ser presidente do Brasil ou se ele pensa que está brincando de teatrinho de grupo escolar . 
 Que ó bêibi o quê, meu filho! 
 Se apruma! 
 Nada contra o Raul Seixas, muito pelo contrário, mas o exemplo da faixa com seu ensinamento pop só demonstra o tipo de mentalidade pedestre, rastaquera, patética que abunda no PT . 
 Além de ACM, Jorge Bornhausen, Marco Maciel e Luís Eduardo acham que FHC não negociou bem . 
 Depois do veto ao filho de ACM, rejeitou-se o nome de Bornhausen, presidente do PFL . 
 Afirmou-se que o vice deveria ser do Nordeste Bornhausen é de Santa Catarina . 
 O PFL passou a defender o nome de Marco Maciel . 
 O PSDB queria Gustavo Krause ou Roberto Magalhães . 
 O artigo 17 permitia, desde fevereiro deste ano, que os acréscimos financeiros correspondentes à inflação não entrassem na base de cálculo do imposto . 
 Na exposição de motivos que acompanha o decreto, o secretário Ferraz, afirma que a revogação da regra «se impõe tendo em vista o plano de estabilização monetária do governo federal» . 
 Eles participam da campanha do pai . 
 Fazem companhia ao candidato em algumas viagens e ajudam em tarefas gerais . 
 Lurian apareceu pela última vez em público com o pápi, no «Programa Livre», do apresentador Serginho Groisman . 
 Os outros candidatos à Presidência, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) não têm filhos teens . 
 O ajuste financeiro é de fundamental importância, mas não prescinde, antes exige, diversas outras providências na área econômica, constitucional e institucional . 
 O Estado-empresário, por exemplo, precisa diminuir, não pode agasalhar a pretensão onipotente de fazer frente à iniciativa privada nas diferentes atividades humanas, e deve restringir-se às funções tradicionais que justificam sua existência; e que as desempenhe com eficácia, transparência e equilíbrio . 
 É apenas o que nos interessa . 
 Carvalho descobriu o crânio dentro do sofá de sua casa, junto com um bilhete que dizia: 
 «Enquanto eu não separar vocês não vou dar sossego» . 
 O vereador disse que está sendo vítima de magia negra . 
 «Em quatro meses, emagreci 14 quilos, me separei de minha mulher e perdi minha plantação de morangos», afirmou . 
 Prisco diz também que os moradores já foram à Regional de Vila Mariana . 
 «A regional nos prestou o serviço de limpeza e colocou uma placa afirmando que seria multado aquele que jogasse lixo no local porém, o lixo ainda se acumula.» 
 , afirma . 
  Resposta  
 Segundo o administrador Regional de Vila Mariana, José Antonio Cippola da Silva, a prefeitura vem multando o morador do número 7 da rua desde 91 . 
 Ele diz que a última multa venceu dia 4 de fevereiro de 94 . 
  Acre  
 A Prefeitura de Rio Branco distribuiu 500 kg de cal para os moradores pintarem as ruas com as cores da bandeira do Brasil . 
 Segundo o prefeito Jorge Viana (PT), vários lojistas contribuíram com as tintas . 
 Viana pretende instalar um telão na cidade . 
  Tocantins  
 A Naturatins (Fundação Natureza do Tocantins) implantou o 3º Núcleo Regional de Fiscalização, em Araguacema (a 270 km de Palmas) . 
 O núcleo vai atender também Caseara, Divinópolis e Dois Irmãos . 
 Um dos objetivos é o combate à pesca predatória . 
 Art . 
 25 -- Serão obrigatoriamente expressos em URV os demonstrativos de pagamento de salários em geral, vencimentos, soldos, proventos, pensões decorrentes do falecimento de servidor público civil e militar e benefícios previdenciários, efetuando-se a conversão para cruzeiros reais na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos em favor dos credores daquelas obrigações . 
 Parágrafo 1º -- Quando, em razão de dificuldades operacionais, não for possível realizar o pagamento em cruzeiros reais pelo valor da URV na data do crédito dos recursos, será adotado o seguinte procedimento: 
 Menem, de faixa presidencial, jurou a nova Constituição, fruto de um pacto político tantas vezes desejado no Brasil . 
 Vou a um almoço em que os jovens jogadores do River Plate se despedem do técnico Daniel Passarella, que assumirá a seleção . 
 Há otimismo com relação à mudança, aposta-se no futuro . 
 54% . 
 53% . 
 A experiência é feita para melhorar a qualidade da carne brasileira, a partir da mistura de sangue europeu (limousin, mais produtivo) ao indiano zebu (mais rústico) . 
 Os julgamentos do limousin serão realizados hoje . 
 Também hoje, às 20h, um leilão coloca em oferta vacas prenhas da raça . 
 Quarta-feira, às 20h, o pregão Nacional deve vender 30 animais, entre nacionais e importados . 
  Massacre mata 500 em igreja de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Jornalistas relataram ontem ter encontrado cerca de 500 corpos já inchados em uma igreja de Bakura, 80 km a nordeste de Kigali, capital de Ruanda . 
 O massacre ocorreu há 19 dias . 
 «Eu cheguei ao ponto de querer que uma granada me atingisse, quando um carro veio em direção à igreja e alguém gritou: 'A Frente Patriótica de Ruanda está vindo' . 
 Então, os interhamwe (extremistas hutus) fugiram antes de matar todos», disse a sobrevivente Marie-Jose Usaba . 
 Outra vantagem da opção «extended services» são os fóruns de discussões . 
 Ao consultar a programação de debates, você fica sabendo que um expert vai dar uma palestra sobre ciência molecular em 10 de junho, por exemplo . 
 Na agenda, você recebe a senha para acesso, que pode permitir sua participação como ouvinte ou dar autorização para interferir na palestra, fazendo perguntas . 
 Enquanto não houver certeza de que as tropas do Iraque deixaram a fronteira, os planos de defesa do Kuait pelos EUA serão mantidos . 
 O presidente Bill Clinton havai programado para as 20h de ontem (21h em Brasília) discurso para reafirmar sua decisão de deter qualquer ofensiva iraquiana . 
  Jorge Ben Jor queima o filme  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Merece uma cerveja quem ainda aguentar Jorge Ben Jor depois de março . 
 É comercial, show aqui e show ali, Hollywood Rock, filantropia da Campanha da Fome, capa de revista, «Fantástico», aniversário de São Paulo, rádio tocando, festa em cima de festa e agora em fevereiro tem Carnaval com outdoor . 
 Toca, toca, toca Jorge . 
 Ben Jor é o «hype» do verão . 
 Choca assistir à trituração de um dos grandes músicos brasileiros . 
 Porque até a boa música tem teto de vidro e não resiste à superexposição . 
 Ben Jor está queimando o filme . 
 No ano passado a tormentosa Daniela Mercury fez papel semelhante . 
 A cantora merecia o slogan de «uma paixão nacional» e estava em todas, matraqueando sua duvidosa axé-music . 
 Depois sumiu como fumaça . 
 Não ia passar de março porque não tinha fôlego . 
 O marketing chuta curto . 
 Tropeça ao primeiro obstáculo da realidade . 
 Foi assim com sertanejo, roquinho brasileiro dos anos 80, será com o samba brega . 
  PSDB, PT e PPR definem custo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A coligação PSDB-PFL-PTB, do candidato Fernando Henrique Cardoso, calculou seus gastos com a campanha presidencial em 65 milhões de URVs (Unidade Real de Valor) . 
 Este valor corresponde a cerca de CR$ 124,06 bilhões pela cotação de ontem da URV . 
 A aliança enviará na segunda-feira a estimativa ao TSE para poder receber o equivalente em bônus eleitorais . 
  Delegado diz que suicídio é comum  
  Da Reportagem Local  
 Suicídios como o do ambulante Paulo Pereira da Silva são comuns nas estações do metrô, segundo o delegado Antônio Cassola Filho, 42, da Delpom (Delegacia de Polícia do Metropolitano) . 
 Segundo Cassola, a delegacia não pode informar as estatísticas sobre esse tipo de morte . 
 Mesmo quando ocorre um caso, não há divulgação por causa de uma proibição interna da companhia . 
 Para ele, a tendência dos preços é de estabilização . 
 «Se a carne continuar subindo, o consumidor vai fugir dela» . 
 Ele disse que o feijão não têm mais fôlego para continuar subindo . 
 Lumena, porém, alerta para um dado interessante: R$ 107.68 é o valor médio da cesta . 
 Segundo ela, há supermercados que comercializam a cesta por R$ 79,27 . 
 «Algumas lojas abrem mão de um lucro maior para praticar preços mais competitivos» . 
 Deu esta entrevista no 5º DP, em São Paulo, pouco depois de deixar o hospital . 
 A Justiça negou-lhe o direito de responder ao crime em liberdade: mandou-a para a Penitenciária Feminina . 
 Folha Seu filho pediu para morrer? 
  Candidato cancela ida ao Piauí  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso decidiu cancelar mais uma viagem devido às disputas pelos governos dos Estados . 
 Segundo informações do comitê central de campanha, o tucano não vai mais a Teresina (PI) . 
 A visita estava marcada para sexta-feira . 
 A diferença de audiência dá a medida da importância do futebol no mundo . 
 Transmitida para 167 países, a final da Copa teve um público 50% maior do que a cerimônia olímpica, que foi exibida em 193 países . 
 A Copa do Mundo também lidera o ranking de audiência acumulada . 
 Os 52 jogos da Copa da Itália foram vistos por um total de 26,7 bilhões de espectadores . 
 Os europeus, por sua vez, aceitariam de bom grado substituir os americanos num mercado que em 93 importou US$ 36 bilhões . 
 Um alto funcionário chinês, citado pela «Far Eastern Economic Review», sente-se à vontade ao dizer que seu país «nos últimos 5.000 anos se habituou a rejeitar pressões» . 
 O mesmo vale para a anedótica rejeição, em 93, da proposta de Bill Clinton para negociar um acordo que inviabilizasse armas ofensivas de longo alcance . 
 A Secretaria de Saúde de João Pessoa confirmou mais nove casos da doença ontem . 
 Segundo a secretaria, o cólera está atingindo também moradores dos bairros de classe média . 
 O total acumulado este ano na cidade aumentou para 67 . 
 A Secretaria de Saúde do Estado divulga hoje um novo boletim com o total de casos de cólera e óbitos registrados em todo o Estado este ano . 
  (Adelson Barbosa)  
  HOMENAGEM  
 A cidade de Merano, no Alto Adige (Norte de Itália) confeccionou um inseto de metal cromado de oito metros para homenagear os 70 anos de morte de Franz Kafka (3 . 
 julho . 
 1883/3 . 
 junho . 
 1924) . 
 O escritor tcheco morou na cidade durante três meses . 
  Indústria cresce 7,7% no primeiro trimestre  
  Da Sucursal do Rio  
 A produção industrial brasileira fechou o primeiro trimestre (janeiro a março) com um crescimento de 7,7% em relação a igual período do ano passado . 
 O desempenho anualizado (últimos 12 meses) é 9,5% melhor do que dos 12 meses anteriores, segundo dados da pesquisa industrial mensal do IBGE . 
 A entrada de Marques, no segundo tempo, impulsionou também o número de finalizações certas, favorável ao Corinthians em 12 a cinco . 
 Decisiva foi a diferença nos lançamentos: o Corinthians acertou sete e errou dois, e o Fluminense teve um certo e cinco errados . 
 A partir daí, as referências de Herzog ao cinema brasileiro se multiplicaram . 
 O título original do filme sobre Kaspar Hauser, «Cada um por si e Deus contra todos» (1974) é uma frase que ouviu no filme «Macunaíma» (1969), de Joaquim Pedro de Andrade . 
 Grande Othelo e José Lewgoy, atores consagrados do Cinema Novo, irão aparecer em «Fitzcarraldo» (1982) . 
 E em «Cobra Verde» (1987), parcialmente rodado no Brasil, depois das sequências iniciais tipicamente glauberianas, em que o herói examina carcaças de gado sobre a terra rachada pela seca, reveremos de novo Lewgoy num dos papéis principais . 
 A São Paulo que o professor aposentado pelo AI-5 reencontrou ao voltar do exílio, em 1968, é outra fotografia velha: FHC morou em uma das primeiras casas de uma rua chamada D, no não muito conhecido bairro do Morumbi . 
 A São Paulo elegante e arborizada que o senador da oposição descobriu nos anos 70, em Higienópolis, hoje enfrenta o pesadelo de um possível shopping center em sua rua principal . 
 Trujillo -- Justamente por ser uma banda multirracial . 
 Suicidal não precisa dizer mais nada . 
 Não somos políticos . 
 Folha -- A atual onda de expressões hispânicas no rap, principalmente com o Cypress Hill, é uma herança do Suicidal? 
 «Temos fôlego para manter essa greve até o Natal», disse Paulinho . 
 Os metalúrgicos querem 69,69% e a Fiesp oferece de 15,67% a 18%, menos antecipações . 
 Segundo o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, a greve não vai alterar a decisão de seguir a lei salarial . 
 Laerte Galízia, do grupo de esquadrias e construções metálicas, informou que vai negociar com um grupo de sindicatos Catanduva, Ourinhos, Itapira e Itatiba que decidiu não aderir à greve . 
 Colaborou a Agência Folha em Fortaleza . 
  Hora certa  
 No governo, cresce a torcida para que a votação da medida provisória da URV fique para abril, já com FHC fora do ministério . 
 Avalia-se que, agora, a presença do ministro fortaleceria muito o aspecto político da votação . 
  Tarde de tropeços  
 Em debate no Senado com os economistas Mário H. Simonsen, Maria da Conceição Tavares e Paulo Nogueira Batista, FHC escorregou ao se referir à URV . 
 Mencionou unidades reais de conta e referência, nunca de valor . 
 Folha -- É, uma premonição . 
 Iberê -- Pois eu tenho medo que o pintor tenha razão . 
 Eu fiz duas versões do quadro e a Maria (sua mulher) dizia: 
 «Ah! 
 não mexe nesse quadro, está tão bom.» 
 Eu mexia e dizia: 
 «O pintor sempre tem razão» . 
 Eu tenho medo que desta vez também o pintor tenha razão . 
 Medo em termos, porque tudo passa . 
 A Globo ainda não divulgou seus planos de cobertura . 
 Além dos profissionais da área de jornalismo e esporte, planeja mandar para os EUA a equipe do «Casseta e Planeta» . 
 Armando Nogueira, José Trajano e Flávio Prado vão exibir o «Cartão Verde», da Cultura, ao vivo dos EUA . 
 Durante os quatro primeiros domingos (19 e 26/6; 3 e 10/7) eles discutem os melhores lances em Los Angeles; no dia da final (17/7), transmitem o programa de São Francisco . 
 Anteontem à noite, em jantar com sociólogos e economistas argentinos, FHC dissera precisar de «sorte» para diminuir a pobreza e a injustiça social no Brasil . 
 O presidente eleito admitiu que, no seu primeiro ano de gestão (1995), a taxa de expansão ficará aquém do mínimo desejado . 
 No Rio, em 38, sua primeira ocupação também foi na imprensa . 
 Na década de 50, Samuel Wainer lhe deu coluna de rádio no «Última Hora» . 
 Eis os principais trechos da conversa: 
  Olho no guarda  
 Luiz Fernando Furlan, da Sadia, comparou a lei antitruste aos «amarelinhos» das avenidas marginais de São Paulo . 
 «Ambos servem para constranger», diz . 
 «Sem punições, infelizmente tem gente que abusa mesmo.» 
  Divergência na pirâmide  
 Apesar da oposição da presidência da Fiesp à política de juros, o Decon (Departamento de Economia da entidade) considera correta a posição da equipe econômica de começar com taxas mais altas . 
  Projeto surge em 1969  
  Da Redação  
 «Apocalypse Now» é uma adaptação de Francis Ford Coppola do romance «O Coração das Trevas», de Joseph Conrad . 
 O primeiro projeto, de John Milius, surgiu em 1969 . 
 Coppola adapta à Guerra do Vietnã a intriga de Conrad . 
 O capitão Willard, oficial americano, é enviado ao fundo da selva com a missão de matar o coronel Kurtz, um desertor que vive no Camboja . 
 Toda a trajetória de Willard é marcada pela dúvida, seja sobre o mítico oficial a quem deve matar, seja sobre si mesmo . 
 A Disney Pictures produz «Double Switch», que investe na versão de que a pessoa morta pela polícia em dezembro do ano passado não era Escobar . 
 O produtor Walter Lepnicoff focaliza o traficante como uma vítima em seu «Pablo Escobar» . 
 O terceiro, «Perigo Eminente», está sendo rodado no México, tem direção de Philip Noyce e se baseia no livro de Tom Clancy . 
 Pela manhã, têm aulas normais . 
 À tarde, trabalham no campo . 
 À noite, recebem formação política . 
 Os «cadernos de doutrinação» do MST são o material para-didático . 
 Trazem a biografia de revolucionários como Guevara e um «calendário das lutas populares» . 
 «Vou para a Itália para as comemorações de 50 anos da chegada, nesse país, da FEB (Força Expedicionária Brasileira) na 2ª Guerra Mundial», disse o aposentado Ricardo Bera, 72 . 
 Em 34 dias de greve em São Paulo, já deixaram de ser feitos de 12 mil a 15 mil passaportes . 
 Sheraton (Calle San Martín, 1225, tel. 311-6331): Considerado o maior cinco estrelas, tem 800 apartamentos divididos em duas alas . 
 Fica um pouco mais afastado do centro, próximo à estação de Retiro . 
  (SGa)  
 De Velasco considera Fernando Henrique Cardoso «inconsistente» sob o ponto de vista religioso . 
  (CT)  
 Em entrevista à Folha, Swire disse que acredita na inocência dos dois líbios acusados pelos EUA . 
 Para ele, os dois deveriam receber um julgamento justo para que a partir daí seja esclarecida a verdade sobre o vôo 103 . 
 Folha -- Por que o sr. duvida da versão oficial do atentado? 
 Paralelamente, existe o processo de aprendizado dos que tentam resgatar os desaparecidos . 
 Trata-se de detectar uma típica operação de desinformação e, em segui-la, desarmá-la: em vez de aceitar aquilo que os signos dão imediatamente a ver, passar a ler através deles . 
 Não se trata de algo inédito, sem dúvida . 
 A vantagem da pequena produção, no caso, é criar um esqueleto de ação, deixando às claras o mecanismo de significação envolvido: como o sentido original é usado para desorganizar a percepção e transformar o real . 
 O professor Geraldo Ataliba propõe um método de trabalho proveitoso, no sentido de se examinar a disciplinação estabelecida na legislação tributária para efeito de potencializar a sua utilização como meio para se obter o aprimoramento do sistema tributário . 
 Um pouco de humildade e estudo aprofundado da questão podem oferecer um caminho mais seguro e fácil de transitar, sem que necessariamente envolva a reforma da Constituição . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) diz ter iniciado uma revolução em protesto pelos «abusos das autoridades contra os índios lacadones», que vivem na região . 
 Os lacadones e outras comunidades indígenas de Chiapas têm há muito tempo conflitos com os governos estadual e federal, sempre ligados à questão da terra . 
 Os camponeses indígenas se queixam de ter sido enganados e de que seus costumes estão sendo substituídos pelos costumes ocidentais . 
 Chiapas é o Estado mais atrasado economicamente do México . 
 Os programas de alimentação e desenvolvimento rural ficariam sob a responsabilidade do Ministério da Agricultura . 
 O Ministério do Planejamento coordenaria os projetos de habitação e saneamento; e o Ministério da Justiça encamparia os relativos à infância e adolescência . 
 O texto pergunta: 
 «Que coisa mais deve ocorrer agora para fechar a Fórmula 1?» 
 Acrescenta: 
 «Esse esporte enloqueceu e é agora incontrolável» . 
 «Tuttosport», outro dos jornais esportivos italianos, batiza a Fórmula 1 de «fórmula killer» (assassina), em título que ocupa todo o alto de uma página . 
  Sutiãs chegam ao Brasil em junho  
  Da Redação  
 A primeira grande mostra com curadoria do italiano Samuele Mazza com 200 sutiãs criados exclusivamente para o evento por designers, estilistas, arquitetos e artistas do mundo inteiro chega ao Brasil em junho . 
 Entre os estilistas que possuem peças na mostra estão Yves Saint Laurent, Sonia Rykiel e o brasileiro Ocimar Versolato . 
 «Quando a mostra chegar ao Brasil, pediremos a colaboração de alguns grandes artistas brasileiros . 
 Fazemos isso em todos os países que visitamos, para assim criar uma seção dedicada ao país», disse o curador Mazza, que pretende vir ao país para a abertura da mostra . 
 De 1º a 4 de junho, no Teatro Municipal, o Grupo Corpo mostra a nova coreografia de Rodrigo Pederneiras: 
 «Sete ou Oito Peças para um Balé», com música criada por Philip Glass para instrumentos do Grupo Uakti . 
 Também participa do Festival o Balé Stagium que, homenageando Ademar Guerra, dança «Paulistânia», de 19 a 22 de maio, na Sala Gil Vicente no Teatro Ruth Escobar . 
 A coreografia, de Décio Otero, se inspira num roteiro para balé escrito por Guerra em 1985 . 
 Pela previsão inicial da entidade, será de aproximadamente US$ 120 mil bruto por jogador . 
 Depois eles terão de pagar imposto de renda sobre este valor . 
 Acordo entre a Confederação Brasileira de Futebol e a equipe estabeleceu que o prêmio para chegar até às quartas-de-final seria quase «simbólico», aproximadamente US$ 1.000 por jogo . 
 A polícia trabalha com a hipótese de que ele tenha sido morto por engano, confundido com um dos traficantes que travam um guerra pelo domínio do bairro . 
  (LHA)  
  Pavio curto  
 Itamar mal conseguia trabalhar ontem, de tão irritado com os ataques de Quércia a seu governo . 
 Pela manhã, chegou a falar que responderia «com chumbo quente» . 
 Foi contido pela assessoria . 
  Respingando  
 Líder no Senado, Pedro Simon (PMDB) tomou as dores do governo no caso dos ataques de Quércia: 
 «Não adianta ele ficar jogando lama nos outros . 
 Primeiro deve sair da lama em que se encontra» . 
 2º Pron -- Você nos enganou, seu mago fajuto . 
 Mago -- O que eu disse? 
  Globo promete imparcialidade nas eleições  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Após a ressaca da Copa do Mundo, as emissoras vão se concentrar na cobertura das eleições . 
 A pequena CNT/Gazeta foi a primeira a se ocupar do tema, e até agora já fez uma rodada com todos os presidenciáveis e com os mais influentes eleitores no bom «Questão de Ordem» . 
 Nas placas e faixas da manifestação de ontem, podiam-se ler dizeres como «Michel, inimigo número um dos Leões Indomáveis» . 
 A torcida chamou o técnico de «bruxo branco» e de «vendedor de camaroneses» . 
 «Se não me matricularem novamente vou querer que a UnB pague os livros que comprei, a gasolina que gastei e me indenize pelo papel de palhaço que fiz», disse Leonardo de Castro, 18, calouro de Ciência Política . 
 O vice-reitor, Sérgio Barroso, propôs aos alunos que continuassem na universidade informalmente até o final do ano . 
 Assim, poderiam fazer novo vestibular . 
 Se aprovados, receberiam os créditos das matérias cursadas . 
 Caso contrário, deveriam ficar tentando até passar . 
  MP antitruste está pronta  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco comunicou ontem à noite ao Congresso que a MP (medida provisória) com as medidas antitruste está pronta . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira, ligou para Itamar dizendo que a votação do projeto de lei deve acontecer na próxima terça-feira na Câmara . 
 A votação no Senado está prevista para quarta-feira . 
 Redes internacionais de franquias, por exemplo, estão à «caça» de pessoas que possam assumir postos na área de desenvolvimento imobiliário . 
 Trata-se de profissionais com experiência em engenharia e negociação, capazes de localizar bons pontos para instalação de lojas, realizar a compra do imóvel e acompanhar a construção . 
 «Comprei um Escort L 93 na Disbauto em abril de 93 . 
 Na primeira semana surgiram alguns defeitos: a porta direita não abria, o apoio do braço estava quebrado, o acendedor não funcionava, além de borrachas soltas, suspensão com ruído etc . 
 De 15 em 15 dias o carro ia para a oficina . 
 Trocaram tudo na suspensão (com 4.000 km) e o barulho continua; parece que vai despencar a qualquer momento . 
 Escrevi duas vezes para a Ford e não obtive resposta . 
 Acho que o melhor é trocar de carro e de marca.» 
  (Mauricio Edson Eiras -- Bauru, SP)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pela Disbauto, que solucionou os problemas . 
 Afirmou que a revenda contataria o cliente para certificar-se de sua satisfação . 
 «A Bélgica tem chances, mas é preciso suar a classificação desde a primeira partida.» 
  Paul Van Himst, técnico da Bélgica  
 «Acho que esse jogo tem tudo para ser decidido em jogada de bola parada.» 
 Basile, técnico da Argentina, sobre o jogo contra a Grécia 
 «Para a produção do espetáculo a atriz, ou quem quer que seja, conseguiu um subsídio da SEC (Secretaria de Estado da Cultura) de 26.000 contos . 
 O que foi uma espécie de maná (no Brasil não há subsídios para o teatro), pela qual não devemos naturalmente culpar os artistas brasileiros, mas sim as respectivas entidades nacionais, e em especial a SEC, que entendeu dar a um projeto de interesse duvidoso um apoio que tem recusado a projetos portugueses muito mais interessantes.» 
  Carlos Porto, no «Jornal de Letras»  
 "É evidente que todo o ambiente que rodeou a peça deixava de pé atrás, logo à partida, desde os famigerados 26 mil contos de subsídio dados pela SEC para a montagem da peça às declarações, por vezes infelizes, de Christiane Torloni, até à filosofia futebolística que parece ter presidido a esta escolha: precisamos de um craque? 
 Vamos buscá-lo ao Brasil... 
 Rui Branco, no «Jornal de Notícias» 
  As verbas para o candidato  
 Os argumentos do ministro Beni Veras, do Planejamento e do PSDB, para contestar o remanejamento eleitoreiro das verbas destinadas ao Desenvolvimento de Ações Regionais, dividem-se entre a confirmação do que pretendem negar e a negação do que tentam afirmar . 
 O ministro não nega o remanejamento daquelas verbas do Orçamento Federal . 
 Não nega que 11 Estados e o Distrito Federal ficaram, de repente, com sua participação no programa reduzida a zero . 
 Não nega que outros tiveram suas verbas diminuídas a quase zero . 
 Não nega que as beneficiárias do deslocamento de verbas são regiões em que o PSDB desenvolve esforços especiais para melhorar os baixos índices de apoio ao seu candidato . 
 Confirma, portanto, os dados aqui publicados ontem sobre o remanejamento e, na Folha de segunda-feira, os da repórter Mônica Izaguirre . 
 O nome de Telê é mais forte no Sudeste e no Norte/Centro-Oeste, onde alcança 21% de preferência . 
 O ex-jogador Pelé é apontado por 2%, seguido por Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, Carlos Alberto Silva, do Corinthians, e Zagalo, coordenador técnico da seleção, todos com 1% . 
 A pesquisa do Datafolha foi feita junto a 3.710 eleitores em 245 municípios de todos os estados . 
 Segundo ele, a pretensão dos produtores de condicionar seu ganho ao preço pago pelo consumidor contraria regras de mercado . 
 «Os representantes dos pecuaristas esquecem os custos operacionais dos laticínios, entre eles, transporte, margem dos intermediários e embalagens», diz Forte . 
 O clima no presídio ainda era tenso ontem à tarde, segundo o delegado do Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) Antonio de Olim . 
 A rebelião começou por volta das 16h quando sete presos fugiram por um buraco numa cela . 
  Leonardo ganha nas capitais  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores das grandes cidades e das regiões metropolitanas preferem que Leonardo seja o titular da lateral esquerda da seleção brasileira . 
 Branco é apoiado pelos habitantes do interior e das pequenas e médias cidades . 
 Branco e Leonardo estão empatados em 38%, segundo o total nacional da pesquisa Datafolha . 
 As caixas postais pertencem ao clube More Fun (mais diversão . ) 
 Sem estatuto e com sede improvisada na casa do fundador, o clube não cobra taxas pelo intercâmbio . 
 Seu principal compromisso é o sigilo dos associados . 
 O segredo atrai homens que não podem se expor como homossexuais -- por motivos profisionais ou familiares -- e que não costumam frequenatr «redutos», como suanas e boates . 
 Através das cartas, procuram o «parceiro ideal»que só vão conhecer no futuro . 
 O principal instrumento é um projeto de lei em elaboração pelo consultor jurídico Alexandre Dupeyrat, que fixa penalidades aos oligopólios que descumprirem os termos da medida provisória que criou a URV . 
 Na MP, está dito que abusivo é o preço que superar a média, em URV, praticada nos quatro últimos meses de 1993 . 
 Mas a MP limita-se a dizer que, constatado o abuso, o governo chamará para explicações a empresa responsável . 
 Se a conversa com FHC enveredar pelo terreno político-sucessório, o presidente já tem definidas na cabeça duas coisas: a primeira é a data da eventual saída de Fernando Henrique da Fazenda (28 de março, em princípio) . 
 A segunda e mais importante é atribuir ao ministro a a função de negociador político do plano econômico, na sua dupla condição de senador e de virtual candidato governista à Presidência . 
  Locadoras criticam restrição a 'popular' .  
  Da Sucursal de Brasília  
  Empresas ameaçam ir à Justiça contra medidas que freiam venda de carros e querem imposto menor para importados  
 Os representantes das empresas locadoras de veículos ameaçam entrar na Justiça se o governo editar nova MP (Medida Provisória) para restringir a venda de carros «populares» . 
 Em audiência com o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ontem, eles apresentaram a proposta de redução de 20% para 1% da alíquota do Imposto de Importação de carros «populares» . 
 A empregada tatu, jeca, não sabia que tinha o Necator americanus, o mal-da-terra, o amarelão na luz intestinal, que alimentava lombrigas, ascárides infestando-lhe as tripas cheias da farinha do barro, da cerâmica de Tracunhaém, da argila nacional do rio São Francisco descendo em corredeiras tão largo tão lindo . 
 Teve uma vontade mista, de chorar e gargalhar, olhando ali para a empregada que mais parecia um dos bonecos de barro de Vitalino . 
 Mas o telefone tocou alarmado . 
 Recusavam seu argumento, seu roteiro, cineasta que jamais seria, uma pena, pois tinha o imaginário cheio de barro, de amor pela terra, pelo vermelhão da chuva de enxurrada do rio do Chico, pela gente e pela técnica da gente dos bonecos de barro . 
 (CONTRA A FRAUDULENTA LOTERIA DAS PROPRIEDADES, RECEITO A DESCRENÇA NOS BENS DA TERRA, DANE-SE, teve o cuidado de anotar) . 
 Você fica, Francisca concluiu, para a empregada . 
 Para Vasconcelos, os eletrodomésticos e demais bens duráveis, que representam menos de 20% de suas vendas, podem registrar alguma queda de consumo, devido às restrições ao crédito . 
 «Talvez a população corte os supérfluos.» 
 Já Firmino, da Apas, afirmou que as medidas foram anunciadas muito próximas ao final de ano . 
 «O consumidor já havia planejado comprar a sua geladeira e não vai cortá-la da lista agora.» 
 Para ele, ou as pessoas vão se endividar ou deixar de poupar para garantir o consumo do final do ano . 
  (Suzana Barelli)  
 É ELE! 
 Al Pacino foi confirmado pela Warner como Noriega no novo filme que Oliver Stone fará sobre o ditador panamenho . 
 As filmagens começam em setembro, na Flórida, e depois no Panamá . 
 Noriega foi deposto em 1989 após uma intervenção militar norte-americana . 
  Albert Uderzo quer direitos sobre Asterix  
  Das agências internacionais  
 Albert Uderzo, 63, criador do personagem Asterix, está buscando judicialmente obter os direitos para republicar as 24 primeiras aventuras do herói, que atualmente pertencem à editora Dargaud . 
 O desenhista ganhou a causa em primeira instância, mas a editora recorreu . 
 Ele é acusado pelos editores franceses de condenar à falência uma das poucas editoras de quadrinhos ainda rentáveis no país . 
  Credores se reúnem com direção da Varig  
  Da Reportagem Local  
 Representantes da McDonnell Douglas e da General Electric se reuniram na última sexta-feira, no Brasil, com a direção da Varig . 
 As duas empresas norte-americanas são credoras da companhia aérea brasileira . 
 A Douglas, com sede em Saint Louis (Missouri), fabrica aviões . 
 A General Electric, fabrica turbinas em Cincinatti e Evendale (Ohio) . 
 «É uma experiência libertadora», define ela . 
 Atualmente, Valéria mora em Nova York, onde trabalha como modelo para a agência Elite . 
 Mas seu ciclo nesta profissão também está no fim . 
 «Foi uma oportunidade que eu aproveitei, mas não quero e nem dá para virar modelo a esta altura», afirma ela que também foi a primeira mulher a apresentar o «Jornal Nacional», da Globo . 
  Loja tem associada na Itália  
  Galassia vende roupas européias; as compras são feitas a cada três meses  
  Da Redação  
 Aberta em dezembro do ano passado, a Galassia que fica nos Jardins (zona oeste de São Paulo) vende grifes européias como Montana, Armani, Dolce & Gabana e Luna Bi . 
 Adriana Carador, 25, dona, diz que a idéia surgiu em conversa com a ex-empregadora italiana Cinzia Ciano, dona da grife Luna Bi . 
 Agricultores e comerciantes da região apontam o descontentamento com os rumos da política agrícola como um dos fatores responsáveis pela troca dos plantios convencionais pela maconha . 
 Plantar arroz e feijão, cebola ou tomate, de acordo com os agricultores, tem sido o caminho mais curto para o prejuízo . 
 Por conta dessa polêmica, existe uma frase na região que é repetida a cada vez que se discute o assunto: 
 «Com essa política agrícola do governo, nem com maconha irrigada é possível ter lucro» . 
 No último mês o Mille abocanhou 47% do mercado de carros populares, tornando a Fiat a maior produtora nacional do mês beneficiada por greves que afetaram a produção da Volks, é verdade . 
  Opinião do consumidor  
 Além disso, o contato direto com os fregueses permitiu à Fiat dispor de um material rico sobre as tendências de mercado, já que cada cliente pode especificar o tipo de carro que deseja, escolhendo cor e outras características . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.589 . 
 Na região norte, R$ 1.027, na sul, R$ 1.185, na leste, R$ 996 e na oeste, preço médio de R$ 1.391 . 
 A idéia é procurar filmes de todos os tempos, do mudo ao cinema recente . 
 Serão filmes pouco conhecidos internacionalmente, que serão propostos como filmes a ver, no futuro, como inovadores em sua época . 
 Folha -- Por exemplo? 
 Romário, por exemplo, logo ao chegar na seleção, ainda no Rio, foi procurar Moraci Sant'Anna para dizer que estava disposto a recuperar a forma . 
 Embora tenha tido um desempenho ruim nas primeiras sessões era sempre o último da fila nas corridas, hoje Romário participa normalmente dos exercícios . 
 Ontem por exemplo, esteve sempre junto ao grupo . 
 «O Ocidente deveria aprender uma lição dessa crise: de que a Rússia deveria ser tratada equitativamente como parceira», salientou o vice-chanceler Vitali Tchurkin, 42, enviado especial do Kremlin à Bósnia na semana passada e considerado responsável pelas negociações que levaram os sérvios a ceder ao ultimato . 
 Ieltsin telefonou ontem ao chanceler alemão, Helmut Kohl, e propôs três iniciativas para a Bósnia: colocar Sarajevo sob tutela da ONU, estender a trégua às outras cidades bósnias declaradas como «áreas protegidas» e levar os beligerantes a assinarem o acordo de paz proposto pela União Européia, que prevê a divisão da república em três Estados independentes . 
 O ministro russo da Defesa, Pavel Gratchov, telefonou diante das câmeras da TV ao secretário norte-americano da Defesa, William Perry, e propôs que os EUA também enviem tropas a Sarajevo . 
 «A presença de soldados americanos ajudaria a estabilizar a situação», afirmou . 
 O presidente Bill Clinton já declarou várias vezes que os EUA só enviarão tropas terrestres à Bósnia depois de assinado um acordo de paz . 
 A queda ocorreu porque a pesquisa tinha registrado forte aceleração dos preços no final da semana passada, quando o custo médio registrou o segundo maior patamar no real . 
 A retração na semana foi de 1,3% . 
 As maiores pressões nos supermercados ficaram por conta de produtos de higiene e de limpeza . 
  Eleições e entidades sindicais  
  Na mesma base territorial só pode ser criada uma única entidade sindical  
  EDGARD AMORIM  
 A entidade sindical de qualquer nível, é pessoa jurídica de direito privado e sua regência legal é hoje idêntica à das associações civis, regidas pelo direito civil . 
 No Brasil, a constituição de uma entidade sindical está sujeita apenas a um limite constitucional: na mesma base territorial só pode ser criada uma única entidade sindical, representativa da mesma categoria profissional ou econômica, em qualquer grau, como dispõe o art. 8º, II, da Constituição Federal, que, também, no inciso IV, do mesmo artigo, autoriza o desconto de duas contribuições, do empregado, para a entidade sindical: a fixada pela sua assembléia geral, para custeio do sistema confederativo da representação sindical respectiva, e a chamada contribuição sindical, que ainda sobrevive, prevista na CLT, e de natureza parafiscal . 
 Advogados que ousaram reclamar da utilização política dos recursos da Ordem foram submetidos a processos internos . 
 E a oposição massacrada pelo uso abusivo de poder econômico com recursos da Ordem . 
 Uma regra hipócrita de que não é «ético» advogados criticarem sua própria Ordem, visava apenas permitir a grandes senhores feudais o controle centralizado de uma categoria, ao melhor estilo político brasileiro . 
 No mercado cambial, o Banco Central realizou leilões informais de compra e as cotações do dólar comercial acabaram subindo . 
 O volume financeiro em dólar no mercado futuro atingiu o recorde de US$ 3,796 bilhões ontem . 
 O recorde anterior foi no dia 19 de outubro (US$ 3,607 bilhões) . 
 Onze entidades do mercado financeiro fizeram ontem uma manifestação para reverter a crise de esvaziamento em que se encontra a Comissão de Valores Mobiliários . 
 Apesar de possuir recursos próprios, a autarquia está proibida de contratar 100 funcionários que necessita para os trabalhos de fiscalização e fomento do mercado de capitais . 
 Na próxima terça-feira serão convocados os jogadores radicados no Brasil para o amistoso contra a Islândia, dia 4 em Florianópolis (SC) o último antes da convocação para a Copa, em 10 de maio . 
 Raí não será chamado e deve ser substituído por Paulo Sérgio . 
 Parreira terá problemas para contar com os oito atletas que atuam na Europa chamados para enfrentar a Islândia . 
 O Stuttgart, clube alemão onde Dunga joga, não deverá liberá-lo . 
 O mesmo deve acontecer com os «espanhóis» Romário, Bebeto e Mauro Silva . 
 Ontem jogadores e comissão técnica passearam e fizeram compras em Paris . 
 Muitos jogadores consideram justa a comparação que o piloto Ayrton Senna fez entre jogo contra o Paris Saint-Germain e uma corrida de F-1: 
 «Foi igual a uma prova sem ultrapassagem e sem pódio.» 
 «A liberdade de empresa e a liberdade para trabalhar não serão ameaçadas», disse . 
 «A Constituição não permite a expropriação ou coletivização . 
 Graças a Deus estamos na Itália, não na Romênia de Ceasescu» . 
 Berlusconi também disse que existe o perigo de um «governo de juízes na Itália» . 
 Segundo o premiê, um espírito «jacobino de ódio e vingança pode tomar conta da Itália se as instituições políticas renunciarem à sua tarefa» . 
  JFK tirou desenho a pedido da mulher  
  Free-lance para a Folha  
 Engana-se quem acha que tatuagem é coisa só para gente «barra pesada» . 
 Figuras respeitáveis entre eles boa parte dos nobres europeus usam ou usaram tatuagem . 
 O rei George 5º, da Inglaterra, por exemplo, tinha uma tatuagem . 
 Seu colega Nicolau 2º, czar da Rússia, também . 
 Na Dinamarca, famílias de nobres tatuam o brasão de armas da família no corpo . 
  ULTRA-SOM  
 Uma nova maneira de desbloquear artérias é descrita na revista «The Lancet», em esforço conjunto de cientistas dos EUA e da Alemanha . 
 Elas usaram ultra-sonografia para abrir caminho através de um coágulo em uma das artérias coronárias de uma mulher de 48 anos, pouco depois de um ataque do coração . 
 A mulher obteve alta em dez dias . 
 Segundo os especialistas, a técnica pode ser uma alternativa aos métodos usuais . 
  DINOSSAURO  
 Fósseis de um dinossauro que ainda não havia completado o seu desenvolvimento foram descobertos em uma zona desértica na Argentina por um grupo de arqueólogos da Universidade de Cuyo . 
 Segundo os cientistas, os fósseis podem dar origem a um novo sítio de pesquisas, com idade superior a 80 milhões de anos . 
 Soletur: Pacote de sete noites em hotel quatro estrelas (Canarius ou Novotel Chaves) a partir de R$ 494 . 
 Inclui passeio de um dia para João Pessoa . 
  (LV)  
 RESERVAS: ALBERGUE DA JUVENTUDE CHEIRO DO MAR: (081) 429-0101; ALBERGUE DA JUVENTUDE POUSADA DO SOL (081) 439-1134; AVIS: (011) 258-8833; CARISMA: (011) 276-2411; CLEAN CAR: (011) 257-3544; INTRAVEL :(011) 258-2333; LOCALIZA: (011) 231-3055; MELLO MATTOS VIAGENS E TURISMO: (011) 259-8233; METRÓPOLE:(011) 255-9300; SAN MARCUS: (011) 240-3344; SOLETUR:(011) 231-4244; STAR WAY: (011) 259-8433; TIA AUGUSTA: (011) 884-5111 
 Outra forte razão para a persistência nas táticas defensivas é a atual euforia baixista das previsões inflacionárias . 
 O BC está tendo de se esforçar para suavizar a curva declinante dos juros . 
 Diante das incertezas, muitas empresas optam pelo FAF, tanto que o seu patrimônio (CR$ 4 trilhões) cresce 3,6% reais este mês . 
 Mas não é a melhor opção de curto prazo . 
 Os fundos de ações carteira livre com feições de renda fixa pagam, sem risco, até 96% do CDI-Over por aplicações de cinco dias . 
  Divisor de águas  
 Com o crescimento de FHC nas pesquisas, a cúpula tucana preferiu deixar para a segunda quinzena de agosto qualquer mudança de estratégia . 
 A decisão dependerá do resultado de uma pesquisa própria, a ser concluída no dia 10 . 
  Fatores diversos  
 Com a pesquisa própria, os tucanos querem aferir o impacto sobre o eleitorado do primeiro salário pago em real, da entrada de Aloizio Mercadante na chapa de Lula e dos primeiros programas do horário eleitoral gratuito . 
 A atriz carioca, Denise Rodrigues Fraga, 29, responde: É cansativo . 
 Mas eu já vi que esses cansaços são ciclos que passam . 
 Uma temporada é a busca da perfeição que você nunca vai atingir . 
 Mas é essa busca que te mantém tanto tempo em cartaz« . 
 Denise faz a empregada Olímpia de »Trair e Coçar ..." desde 1989 . 
 Seu endereço para correspondência é av. Paulista, 2.073, sala 613, São Paulo, SP . 
 «Por que o Zé do Caixão faz mais sucesso nos Estados Unidos do que no Brasil? 
 Qual é seu endereço para correspondência?» 
 Quem pergunta é a promotora de vendas Eulália Quintanilha, 45 . 
 No TCU (Tribunal de Contas da União), um processo de Tomada de Contas Especial apura contratação e pagamento irregular de quatro empresas que não realizaram as obras previstas na gestão de Alves na Secretaria da Administração . 
 O principal envolvido no TCU é Aluizio Alves Filho, então chefe de gabinete de Alves . 
 O ministro Adhemar Ghisi, relator da matéria no TCU, disse ontem que Alves Filho ordenava as despesas e, por isso, é o principal investigado . 
 Pergunta -- Você parou de trabalhar durante quase um ano . 
 Por quê? 
 Resposta -- Para me concentrar no futuro e no passado . 
 Às vezes você tem que fazer um balanço . 
 Eu andava agitado, com pressa e me perguntei por que estava com tanta pressa . 
 Muita gente se preocupa com o que não tem e então se apressa e não pára pra ver aquilo que tem . 
 Tirei um ano para refletir, reavaliar tudo que passei e planejar um novo rumo . 
 Esse apetrecho, a mochila, fornece um bom indício do público que o «Guia» pretende atingir ou seja, aqueles para os quais não se discute que todas as baleias devem ser protegidas e ponto . 
 Com relação às polêmicas baleias-minke, por exemplo, o livro registra que na reunião de 1993 da Comissão Internacional da Baleia (CIB) essa espécie foi o carro-chefe das pressões da Noruega e do Japão para que a caça fosse parcialmente liberada . 
 Omite, no entanto, que a suspensão da moratória foi admitida pelo próprio comitê científico da CIB, com base na estimativa de que a população mundial desses animais de até 10 m de comprimento teria alcançado 900 mil indivíduos, o suficiente para abate em pequena escala . 
 Mas, no palanque, não conseguiu evitar que os discursos tratassem da obra . 
 Primeiro a falar, João Alves Filho foi direto ao assunto: 
 «Essa obra que hoje estamos inaugurando aqui.» 
 Também o candidato do PSDB ao governo do Estado, senador Albano Franco, segundo a falar, abriu seu discurso tratando da inauguração . 
 Ocorre que a tradição nacional sempre foi de generosa liberalidade com essas práticas e de generalizada impunidade em se tratando de figuras públicas . 
 O abuso da gráfica tornou-se corriqueiro e passou mesmo a ser visto como algo normal para muitos no Legislativo . 
 Quando o atual presidente do Congresso, Humberto Lucena, teve sua candidatura cassada, o sinal de alerta do corporativismo disparou . 
 Protestou-se, por exemplo, contra a suposta injustiça de uma condenação isolada . 
 Ora, a injustiça é contra os cidadãos cujos impostos têm custeado propaganda eleitoral irregular . 
 E mais, se a prática é comum, isso não é razão para inocentar Lucena, mas sim para cobrar que todos os outros autores do mesmo ilícito sejam devidamente punidos . 
 Em geral, cometas são bolas geladas de água, gás carbônico, amônia e outros materiais . 
 Ao se aproximar de fontes de calor como o Sol, eles se aquecem liberando gases . 
 São esses gases que formam sua cabeleira . 
 Outro diz que Fiuza usou em sua defesa parecer técnico de pessoa não-habilitada no caso, do chefe de assessoria do Orçamento da Câmara, Francisco de Paula Schettini . 
 Fiuza disse à Folha que os dois novos documentos vão ajudá-lo em sua defesa . 
 «Eles demonstram uma tentativa de linchamento e vão provocar um sentimento de revolta no plenário» . 
 Como será calculada a URV? 
 Este continua sendo um dos grandes mistérios do plano . 
 Como os salários, as tarifas públicas e, possivelmente, a arrecadação, estarão amarrados à URV, a possibilidade de «criar» um índice que fique muito abaixo dos outros, isto é, não reflita a inflação verdadeira, parece remota . 
 Dizer que a URV será calculada como é hoje a taxa de câmbio não esclarece muita coisa . 
 Significa dizer que o Banco Central continuará olhando para todos os índices de inflação, verá a que velocidade estão correndo e arbitrará uma taxa, corrigindo-a de eventuais derrapagens ao longo do mês . 
 A decisão é, portanto, a de um congelamento de dez meses nos vencimentos, supondo-se que o reajuste ocorresse em janeiro . 
 Ainda que fatos futuros, aliás prováveis, forcem algum reajuste, a natureza da atual decisão permanecerá como a de um congelamento e de desmentido ao plano exposto . 
 E a toda a equipe econômica, sem exceção . 
 Na melhor hipótese, será um congelamento frustrado . 
 Também não haveria perdas salariais na conversão para a URV, nem depois . 
 Quanto à primeira, por não ter sido geral não quer dizer que não tenha havido . 
 Inúmeras empresas, de que a IBM servirá aqui como bom exemplo, constataram perdas em alguns dos seus setores e as repuseram . 
 «Acho que mereço ser multado», afirmou o atacante . 
 Ele viajou ao Espírito Santo para participar de um jogo promovido por empresário locais . 
 Levou dez amigos do Rio para jogarem com ele . 
 Recebeu cachê de R$ 50 mil . 
  Daniel Filho volta às origens e apresenta «Melhor de Todos»  
  Após três anos de trabalho, diretor começa a emplacar como produtor independente  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor e produtor independente Daniel Filho será o apresentador de «Melhor de Todos», novo game show que a Bandeirantes deve começar a gravar esta semana . 
 O programa vai submeter diariamente um grupo de jovens a perguntas sobre vários assuntos (leia texto nesta página) . 
 Irá ao ar de segunda a sexta, às 17h45, com 26 minutos de duração . 
 Dados da Ompi indicam que só 2% a 3% dos inventos são comercializados . 
 Otimista, o fundador e presidente do Salão de Genebra, Jean-Luc Vincent, diz que dois fatores contribuem para aumentar as oportunidades dos inventores: a transformacão do planeta em aldeia global e a diminuição do ciclo de vida dos produtos, «que obrigam industriais e comerciantes a inovarem constantemente» . 
 Goldman -- A questão principal do Brasil hoje é a reforma do Estado . 
 E, para fazer a reforma do Estado, o primeiro e mais urgente passo é a reforma tributária . 
 Sem isso, o Plano Real vai por água abaixo, a retomada do crescimento econômico é uma fantasia e qualquer hipótese de estabilidade torna-se uma grande mentira . 
 Folha -- O sr. afirma que Platão teria ficado escandalizado com o que nós chamamos amor . 
 Seria possível comentar isso? 
 Paz -- Para Platão, o amor não tinha o sentido que damos ao amor e que surgiu na Idade Média com a poesia provençal . 
 O amor para ele era o erotismo, a ação de Eros, o deus da luz e da escuridão, o mensageiro, a força atuante . 
 Platão concebia o amor como um desejo de beleza, que terminava na contemplação das idéias eternas . 
 Ademais, o amor não se dirigia a uma mulher e sim aos efebos . 
 Dito isto, cabe passar aos problemas, a meu ver enormes, de «Filadelfia» . 
 Jonathan Demme, o diretor, tinha feito em «O Silêncio dos Inocentes» um exercício admirável, tremendo, de tensão cinematográfica . 
 A figura de Hannibal Lecter, o «Canibal», vivida por Anthony Hopkins, era puro terror, inteligência e escuridão . 
 Guiba disse ontem que a proposta fechada com a Anfavea é de um abono de 40 horas de trabalho e não 35, como divulga a presidência da entidade . 
 Segundo ele, se o governo concordar com o acordo prévio entre metalúrgicos e montadoras, os metalúrgicos "voltam ao trabalho amanhã (hoje) . 
 Guiba e o presidente da Força Sindical, Paulo Pereira, o Paulinho, disseram que não concordam com a redução de alíquotas, porque ela ameaça os empregos . 
 Dentre as razões salientadas por quem conhecia o processo estão a avançada idade do indiciado e o poder que o mesmo sempre exerceu e abusou nesta cidade e arredores . 
 Neste sentido, foram fundamentais o inicial descaso e a morosidade do SPI/Funai e do Poder Judiciário, pois, este processo só foi acionado 15 anos após as ações genocidas comandadas por Manoel Lucindo . 
 Mais 15 anos passariam até a recente decisão . 
 Em um espaço de 11 mil metros quadrados, distribuídos em quatro andares, o museu inova na comunicação visual de suas exposições e incorpora as aparelhagens hi-tech disponíveis no mercado para esse tipo de instituição . 
 «Ouro!», anuncia uma placa no setor que conta a história da descoberta do mineral que transformou toda a vida econômica do país . 
  Bombardeio mata 38 em Áden  
 Bombardeios do norte do Iêmen contra Áden (sul) deixaram 38 civis mortos e 215 feridos . 
  Sai livro sobre caso Charles-Camilla  
 O jornalista britânico Christopher Wilson está lançando o livro «Um Amor Maior», segundo o qual o caso extra-conjugal do príncipe Charles e Camilla Parker-Bowles durou 23 anos . 
  Camboja pode banir o Khmer Vermelho  
 O Parlamento do Camboja iniciou debate de lei que põe na ilegalidade o Khmer Vermelho . 
 Os líderes da tentativa de golpe de domingo, príncipe Norodom Chakrapong e o general Sin Song, estão no exílio na Malásia e em prisão domiciliar . 
 O meia Valdo é o cérebro da equipe . 
 Comanda quase todas as jogadas de ataque e é queridíssimo pela torcida . 
 Os franceses não entendem por que Valdo não é chamado para a seleção brasileira . 
 A principal arma do ataque francês é Ginola, um dos maiores ídolos do país . 
 É rápido e habilidoso . 
 «Na verdade, o que estamos fazendo é aplicar uma pena exemplar com a intenção de resolver um problema, que é o alcoolismo», afirmou Gomes . 
 Segundo ele, além de ficarem proibidos de consumir bebidas alcoólicas, os cinco ainda são obrigados a frequentar as reuniões dos Alcoólatras Anônimos de Piratininga . 
 Nas favelas da Tijuca Borel, Salgueiro, Casa Branca, Formiga e Turano, os escolhidos pelo CV para controlar o «movimento» seriam Cabarra e Carijó, comandantes do morro do Andaraí, que, segundo a polícia, hoje é a mais rendosa «boca» de cocaína no Rio . 
 O objetivo do Comando Vermelho de ter um «chefão» à frente de várias favelas está esbarrando na resistência de lideranças localizadas . 
 Ao transmitir esta posição e esta preocupação a nossos empregados, cumprimos a obrigação de uma empresa que atua num setor responsável por um terço do crescimento do Brasil no ano passado e que gera 5,2 milhões de empregos diretos e indiretos . 
 Mostramos esta realidade e também como alguns países lidaram com a questão dos veículos importados . 
 Citamos o exemplo do México, que aderiu recentemente ao Nafta e onde só as empresas que fabricam no país podem importar, mesmo assim dependendo de sua exportação . 
 Falamos da Itália, da França, da Inglaterra, da Alemanha, da Espanha e de outros países que limitam a entrada de veículos importados . 
 Contamos que, dos grandes produtores, só os Estados Unidos não têm limitação, enquanto que todos os outros impõem barreiras, tarifárias ou não . 
 Folha -- É verdade que você sofreu pressões para atenuar o conteúdo erótico, especialmente o conteúdo homoerótico, do texto? 
 Jordan -- Primeiro eu queria deixar bem claro que não sofri pressões de ninguém . 
 Nem do estúdio, nem de David (Geffen, produtor do filme), nem de Tom (Cruise) . 
 Para Christovam, da CMTC, o lucro com a aplicação de dinheiro público é «impossível» . 
 «Se isso for constatado, vamos intervir no processo», afirma . 
 Segundo a CMTC, a implantação das catracas vai representar uma economia de 20% no sistema de transporte da capital . 
 «Hoje, o salário dos cobradores e de outros funcionários ligados à cobrança representa 25% do custo total . 
 Com as catracas, o consórico receberá 5,9% do total . 
 Haverá economia para os cofres públicos», diz . 
 As cidades onde mais se passa fome no país são o Cabo Haitiano, o semideserto de Mal Paso, na fronteira com a República Dominicana, e a «cidade-fantasma» de Lemonade, ao norte do país . 
  (CJT)  
  Junqueira diz que lista do jogo do bicho não incrimina parlamentares  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem que a lista de Castor de Andrade não permite a abertura de processos contra políticos citados . 
 Na tentativa de encontrar provas contra os listados, Junqueira determinou à Procuradoria da República no Rio que participe das investigações das listas de Castor . 
 «Ontem (quarta), em meio ao amontoado de cadáveres, partes mutiladas de corpos, sapatos perdidos e um rio de sangue, um braço se moveu, pedindo ajuda», escreveu o jornalista Alfonso Armada, do «El País» . 
 Segundo ele, junto com os dois padres, pediu ajuda a soldados italianos . 
 Eles teriam dito estar encarregados de resgatar outros padres . 
 Pelo menos seis Estados e o Distrito Federal, mantiveram os 7% . 
 Entre eles o Rio Grande do Sul, principal adversário do percentual . 
 Na época o governo gaúcho alegava prejuízo nas vendas de arroz para outros Estados . 
 As alíquotas interestaduais permaneciam em 12%, enquanto o produto importado pagava os mesmos 7% das transações internas . 
 Anteontem o «Diário Oficial» do Estado publicou o decreto 35.044 prorrogando a cobrança de 7% por três meses . 
 Segundo o secretário da Fazenda gaúcha, Orion Cabral, o Estado quer que as transações interestaduais paguem a mesma alíquota que as internas . 
 Em 93, um estudo do governo gaúcho apontava que a redução não beneficiava os consumidores e vinha sendo «embolsada pelos atacadistas», disse . 
 Confesso que, parodicamente, nessa tarde, enquanto ele reclamava como um europeu dos gringos, eu tirei uma namorada dele, uma «starlet» dublê de Marilyn Monroe, tão deslumbrante que eu chamei o Jorge Peregrino (hoje chefe da UIP) para ele testemunhar mais tarde no Brasil . 
 Assim, sob o tema do pêndulo do sim e do não, do traidor e do herói, da arte e da indústria, do comércio e da radicalidade, Bernardo foi o herói dos anos 70 . 
 Um herói diferente dos anos 60, quando a radicalidade era mais fácil, amparada por uma indústria que estimulava o «baby boom» dos jovens inconformados . 
  1969  
  Lyra Tavares  
 31 . 
 ago . 
 1969 a 30 . 
 out . 
  1969  
  Márcio de Souza e Mello  
 31 . 
 ago . 
 1969 a 30 . 
 out . 
 Uma liminar concedida aos sobrinhos do fundador há quatro meses afastou as herdeiras da participação de algumas empresas do grupo . 
 Na última terça-feira, essa liminar foi cassada pelo juiz Joaquim Rebouças de Carvalho Sobrinho, 3º vice-presidente em exercício do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo . 
 Será regada a quitutes de Toninho Mariutti a big festa que Nizan Guanaes rege domingo em seu château no Jardim Paulista . 
 * . 
  A Superliga e o show  
  CIDA SANTOS  
 O vôlei brasileiro descobre que a tendência do esporte nestes anos 90 é ser tratado como um show . 
 E, para entrar nessa onda, o momento não poderia ser melhor . 
 No masculino, os cinco titulares da seleção, que estavam na Itália, estão de volta ao Brasil . 
 No feminino, as meninas são vice-campeãs mundiais . 
 Não à toa, o Campeonato da Liga Nacional mudou de nome . 
 Agora é a Superliga . 
 Em busca de novos tempos, a Superliga começa em clima de festa e aproveita a popularidade dos atletas, que cada vez mais ganham status de artista . 
 Para atrair os corações e mentes dos torcedores, a rodada de abertura reunirá em um jogo-exibição os 24 principais jogadores dos times inscritos . 
 No masculino, a partida é sexta-feira, em São Caetano . 
 No feminino, é sábado, em Minas . 
 A China conta hoje com mais de mil ervas medicinais, que são utilizadas em formulações de diversos componentes . 
 A maioria destas ervas são nativas . 
 Uma mesma erva pode possuir diversos efeitos terapêuticos dependendo da parte da planta utilizada (folhas, raízes, sementes ou frutos) . 
 DOIS POEMAS, de Ives Gandra da Silva Martins . 
 Ed. Saraiva (av . 
 Marquês de São Vicente, 1.697, SP, tel. 011 861-3344) . 
  124 págs. 10 URVs (à venda somente na livraria Cultura, av. Paulista, 2.073, lj. 153, CEP 01311-940, tel. 011 285-4033)  
 Quinto livro de poesias do advogado Ives Gandra Martins, que também é membro da Academia Paulista de Letras . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ponto para o TSE  
 Entre os ganhadores da eleição realizada segunda-feira, é de justiça incluir o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Em um pleito de dimensões ciclópicas, pelo número de eleitores e de candidatos envolvidos, o processo eleitoral desenvolveu-se com uma normalidade até supreendente . 
 Organizar um processo, qualquer que seja, que envolva mais de 94 milhões de atores (tal é o número de eleitores brasileiros) é uma proeza em qualquer circunstância . 
 Mais ainda se se considerar que tais atores estão espalhados por um país de dimensões continentais como o Brasil . 
 Grande parte do que La Rochefoucauld escreve é verdadeiro e atualíssimo . 
 Mas mesmo o pessimismo pode ser enganador . 
 No começo do século, Paul Reboux e Charles Muller escreveram uma série de pastiches, de imitações sarcásticas de autores franceses famosos . 
 Dedicaram algumas páginas a La Rochefoucauld, no que talvez seja a melhor forma de denúncia contra a pretensão oracular, definitiva, de quaisquer aforismos . 
 O trabalho do conjunto de suspensões é perfeito e proporciona equilíbrio e estabilidade em qualquer situação . 
 O centro de gravidade avançado permite grande inclinação nas curvas de alta e baixa velocidades . 
 Com boa relação entre as marchas, o câmbio trabalha com precisão . 
 A embreagem, com acionamento hidráulico, é macia . 
 Só nos dois últimos meses, 13 oficiais foram presos na cidade acusados de corrupção . 
 Ontem, enquanto a comissão deliberava, outros dois policiais, Michael Kennedy, 34, e Russell Litwenak, 45, foram presos sob a acusação de espancarem e roubarem dinheiro de um agente disfarçado como traficante . 
  OPOSIÇÃO PETISTA  
 «Precisamos definir qual modelo de Estado e sociedade que queremos para contrapor ao que o Fernando Henrique Cardoso vai oferecer.» 
 José Fortunati, deputado federal pelo PT-RS, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 A principal virtude do roteirista e diretor novato Warren Leight é o extremo carinho que ele tem por seus personagens . 
 Todos, até os coadjuvantes, são complexos e atraentes as sequências com a atriz de vanguarda e a namorada dinamarquesa de Sam estão entre as melhores coisas da fita . 
 «A Noite Que Nunca Nos Vimos» merece ser visto por um grande público . 
 O roteiro é bom, a direção é competente e o elenco é de primeira . 
 Kevin Anderson faz um machão boçal muito engraçado, Annabella Sciorra é uma gracinha e Matthew Broderick continua aquele cara bacana, do tipo ideal para casar com a irmã da gente . 
 Dá para passar duas horas bem agradáveis com esse pessoal . 
  «Mr. Jones» banaliza problemas psiquiátricos  
  Da Redação  
  Filme: Mr. Jones  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Mike Figgis  
  Elenco: Richard Gere, Lena Olin, Anne Bancroft  
  Onde: a partir de hoje nos cines Olido 1, West Plaza 4, Paulista 3, Eldorado 3 e circuito  
 «Mr. Jones» coloca em questão algumas coisas, como a instituição psiquiátrica e as relações entre médicos e pacientes . 
 Mais do que isso, porém, coloca em dúvida a boa impressão deixada pelo diretor Mike Figgis em «Justiça Cega» . 
 Ali, Richard Gere tinha um bom momento, como o policial corrupto e, sobretudo, perverso a quem Andy Garcia combatia . 
 Aqui, estamos outra vez às voltas com a ambiguidade . 
 Ninguém revela o preço do trabalho . 
 «Cobrei metade do que cobraria do Maluf», disse Vania . 
 Fotógrafos com renome similar ao dela costumam cobrar US$ 10 mil por ensaios desse tipo . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
  Aposta no bom jornalismo  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Em sua coluna de domingo passado o ombudsman da Folha teceu algumas considerações equivocadas sobre a cobertura da operação de combate à violência no Rio de Janeiro . 
 Como, ao contrário do ombudsman, o leitor da Folha não tem a obrigação de ler o jornal todos os dias, são necessários alguns reparos para que não se estabeleça a desinformação . 
 Uniões desse tipo ganham o nome de «sinergia», termo usado no marketing dos fornecedores de alimentos . 
 Outra das empresas que terão que buscar sinergia para resolver problemas de logística é a dona do óleo de soja Lisa, a Cargil, que não tem distribuição nacional do produto . 
  (MM)  
 En Gedi é o paraíso franciscano do cântico de Salomão: 
 «Meu amado é para mim como um cacho de uvas nas vinhas de En Gedi» (Cântico dos Cânticos) . 
 E En Gedi é também o grande símbolo galileano de restrição moral ao assassinato, pois foi ali que Davi poderia haver emboscado o indefeso Saul, mas se absteve de fazê-lo (Samuel 1, 23-24) . 
 Ele cita o maravilhoso lema do conservacionista senegalês Baba Dioum e que melhor união de amor e conhecimento poderíamos procurar desencadear, para trazer à tona o lado certo de nosso imenso potencial biológico: 
 «No fim das contas, conservaremos apenas aquilo que amamos, amaremos apenas aquilo que compreendemos, compreenderemos apenas aquilo que nos é ensinado» . 
  Até 14 de agosto  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153, Bela Vista, tel. 011/288-0136) 
 Ele estava afastado há mais de dois meses, devido a uma contusão na coxa . 
 Ainda não será desta vez que voltará a jogar . 
 «O Válber treinou bem, mas precisa recuperar a forma física», afirmou Telê . 
 Segundo o técnico, Válber só deve reaparecer na equipe no jogo do próximo sábado, em Campinas . 
 Vencedor da prévia, o ex-líder estudantil Vladimir Palmeira julgava-se no direito de disputar a convenção como candidato único . 
 Mas o resultado da prévia não foi reconhecido pelo partido porque não foi atingido o quórum mínimo de 10% dos filiados . 
  Inadimplência cresce 90% em novembro  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O número de consumidores que deixou de pagar o crediário em dia em novembro cresceu 90,40% sobre igual período de 1993 e 20,5% em relação a outubro deste ano . 
 No mês passado, a Associação Comercial de São Paulo (ACSP) recebeu 105.048 comunicados de carnês com atraso acima de 30 dias . 
 Em novembro de 1993, os inadimplentes somaram 55.170 na cidade de São Paulo . 
 LUA NOVA, publicação do Centro de Estudos de Cultura Contemporânea . 
 Projeto gráfico e capa de Rodrigo Andrade . 
 Cedec (r . 
 Airosa Galvão, SP, CEP 05002-070, tel. 011 871-2966) . 
 233 págs. 
 O tema do número 31 é qualidade de vida, com textos sobre problemas urbanos, mulheres e relações internacionais, entre outros . 
 Todos os integrantes da equipe foram dispensados pelo técnico José Roberto Guimarães no fim da tarde de sexta-feira . 
 De manhã, a equipe havia realizado um treino de saque, recepção e passe . 
 Na parte da tarde houve nova sessão de treinos . 
 Depois dela, José Roberto anunciou o último corte da seleção, o atacante Pinha e liberou os jogadores para uma folga no fim-de-semana . 
 «Em julho, as vendas têm um crescimento sazonal por causa das férias escolares», afirma Jadir de Araújo, diretor nacional de compras da rede . 
 Para ele, julho conseguiu bater o recorde de vendas pela «política do melhor preço» . 
 Desde 1992, o McDonald's rebaixa seus preços . 
 Naquele ano a redução foi de 25% . 
 Em 1993, a redução foi de 14% . 
  Itamar pede sigilo sobre operação no Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco voltou atrás e convidou ontem de manhã o governador Nilo Batista para participar da reunião, que começou às 17h50, e definiu a operação antiviolência no Rio de Janeiro . 
 A reunião terminou às 20h30 . 
 Por determinação do presidente, tudo foi considerado sigiloso e nada foi divulgado . 
 «Não posso falar nada, nada mesmo», disse o almirante Arnaldo Leite Pereira, ministro-chefe do Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas) . 
  Maluf culpa a Eletropaulo  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), disse que a responsabilidade pelos alagamentos na região da marginal Tietê é da Eletropaulo, que foi lenta para iniciar o bombeamento das águas do rio Pinheiros para a represa Billings . 
 O bombeamento das águas do rio Pinheiros para a represa Billings faz com que diminua a vazão do leito do rio e que as águas não transbordem pelas margens . 
  TJM cria condição para dar benefício  
  Da Reportagem Local  
 O TJM (Tribunal de Justiça Militar) de São Paulo teria tomado outra decisão ilegal, segundo promotores e advogados . 
 Ao diminuir a pena do ex-PM Cirineu Carlos Letang da Silva de 12 para 6 anos, o TJM seria obrigado a lhe dar um benefício . 
 Toda vez que você ouvir um certo «tam-tam-tam, tam-tam-tam» vai lembrar de 94 . 
 O «Tema da Vitória», usado pela Globo em transmissões de Fórmula 1 foi a música do ano . 
 A música ficou vinculada à imagem do piloto Ayrton Senna, morto em acidente no Grande Prêmio de Imola, em 1º de maio . 
 A série «Dynamic English» tem ainda uma segunda língua opcional, que pode ser alemão, francês, italiano, espanhol ou japonês . 
 A «Interactive Business English» ensina inglês associado ao trabalho . 
 Tem seis títulos e cada um custa US$ 360 . 
 A nota diz que «o real tem como um de seus objetivos básicos acabar com a inflação inercial através do fim da indexação . 
 Assim, o plano não pode permitir qualquer tipo de componente que agrave o conflito distributivo e volte a acirrar as expectativas dos agentes» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Superoutubro  
 São Paulo viveu em outubro um mês como há muito não se via se é que já se viu algum assim em qualquer tempo . 
 Da Mostra Internacional de Cinema ao Salão do Automóvel, passando pela Bienal de artes plásticas, o Free Jazz Festival e o Campeonato Mundial de Vôlei feminino, uma constelação excepcional de megaeventos alterou a rotina normal da cidade, movimentou centenas de milhares de pessoas dentre os quais muitos turistas e chamou a atenção para a possibilidade de uma institucionalização do «superoutubro» como marca permanente de São Paulo . 
 Os impactos da concentração de grandes atrações são evidentes . 
 Especialistas estimam que os turistas que vieram à cidade movimentaram cerca de US$ 2 milhões por dia . 
 Tão importante quanto o aspecto financeiro, muitos megaeventos trazem saudáveis estímulos culturais . 
 São como janelas que colocam o público em contato com formas de produção artística de várias partes do mundo . 
  Hotéis em leilão  
 O Hotel Nacional do Rio e o Hotel Nacional de Brasília serão vendidos em concorrência aberta em Belo Horizonte pelo síndico da massa falida de Horsa Hotéis Reunidos Ltda e Hotéis e Turismo da Guanabara . 
  Referência para o lance  
 O imóvel Hotel Nacional do Rio foi avaliado em R$ 27,2 milhões . 
 O sistema celular de São Paulo foi inaugurado em agosto do ano passado e 150 mil aparelhos estão em funcionamento . 
 Os outros 150 mil previstos na concorrência já estão sendo fabricados . 
 Com a contratação extra anunciada ontem, a estatal pretende instalar um total de 300 mil aparelhos no primeiro semestre de 95 . 
 Quando começou a dedilhar «Aquele Abraço», Gil anunciou: 
 «Este samba vai para Dorival Caymmi, Caetano Veloso e hoje, pela saudade dele... 
 Este samba de amor por sua terra, o Rio, terra de Antonio Carlos Brasileiro Jobim.» 
 No finalzinho do espetáculo, à 0h10, tocou outro sucesso de Tom, «Samba do Avião» . 
 Desta vez, Caetano Veloso o acompanhou . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.519 pontos com alta de 3,7% e volume financeiro de R$ 262,68 milhões, contra R$ 260,96 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 3,9% (I-Senn), fechando com 15.458 pontos e volume financeiro de R$ 20,81 milhões, contra R$ 38,59 milhões no pregão anterior . 
  Artista começou como assistente  
  Da Reportagem Local  
 Howard Chaikin é um dos mais versáteis artistas que surgiram na indústria de quadrinhos dos últimos anos . 
 Começou na década de 70 como assistente de Gil Kane e Wallace Wood, que considera dois excelentes professores . 
 Seus primeiros trabalhos foram feitos para a DC Comics ao lado do roteirista Dany O'Neil, atualmente editor de Batman . 
 Já demonstrava desejo de subverter a linguagem dos quadrinhos, usando diagramações pouco convencionais, como as que vinham da Europa . 
 Nesta época desenvolveu seu talento como roteirista com «The Scorpion» e «Cody Starbuck» . 
 Cristina Pinotti diz ainda que as estimativas levam em conta um dólar estabilizado no patamar de R$ 0,85 que equivale a taxa real de câmbio de maio de 1991, a mais baixa dos últimos quatro anos . 
 «Mas, a rigor, nada indica que este seja o preço de equilíbrio do mercado.» 
 Para ela, a manutenção de juros altos no Brasil e a possibilidade de o «risco Brasil» diminuir com a vitória de FHC podem «depreciar ainda mais o câmbio» . 
 A expressão foi criada após a morte de Sid Vicious, líder da banda punk Sex Pistols, que segundo uma das versões que explicam o caso, teria feito um pacto com sua namorada Nancy . 
 A versão diz que Sid matou Nancy e depois pretendia se matar, deixando de fazê-lo por falta de coragem . 
 Os empresários do comércio e da indústria também pararam as negociações de compra e venda na primeira semana da URV . 
 Eles se preocuparam em assimilar a medida provisória nº. 434, que instituiu o novo indexador . 
 A orientação da Associação Comercial de São Paulo e da Federação do Comércio do Estado de São Paulo para os associados é para que eles continuem trabalhando com cruzeiros reais . 
 Solimeo diz que colocar etiquetas de preços em cruzeiros reais e o equivalente em URV dá muito trabalho." 
  Promessa de punição  
 Constatada a prática de «preço abusivo», a emenda autoriza a Fazenda a representar contra a empresa em questão junto à Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça . 
  Sonho antigo  
 Delfin Netto duvida das promessas oficiais de combate aos oligopólios . 
 Diz que a palavra já era usada em 1516 por Thomas More . 
  Coisas separadas  
 Pesquisa da consultoria Trevisan com empresários que estiveram num seminário sobre URV mostra que o apoio ao plano não se transfere igualmente para FHC: 89% crêem no plano, mas só 37,7% votariam no ministro . 
 Folha -- Esses dois títulos foram conquistados em Roland Garros . 
 O sucesso dos espanhóis depende das quadras de saibro? 
 Tesco -- É o tipo de quadra em que começaram a jogar, acho que oito em cada dez quadras no país são de saibro . 
 Mas é injusto falar que Emilio ou Sergi só jogam bem nessa quadra . 
 Falavam isso de Arantxa há dois ou três anos . 
 E hoje ela é campeã do US Open . 
 Conchita venceu na grama de Wimbledon . 
 Tênis é tênis, em qualquer piso . 
 Somadas, essas linhas deverão responder por 80% do faturamento em 1995 . 
 O restante virá das vendas de CDs, brinquedos e bicicletas e artigos esportivos . 
 A reestruturação, que prevê investimento de US$ 10 milhões na modernização das lojas, faz parte da estratégia em curso armada pelo grupo para se livrar de prejuízos que, somente em 1993, atingiram US$ 25 milhões . 
  «O PT mudou sua política de alianças e o PSDB é um aliado preferencial»  
  «Fizemos no Espírito Santo o palanque mais democrático do país, com dez partidos em torno de uma candidatura»  
  «Não podemos fazer oposição antes do homem (Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito) tomar posse»  
 «O PT não tem vergonha de esconder suas divergências, daí a idéia de existir uma tensão permanente . 
  Isso acabou prejudicando a campanha do Lula, pois, na hora de tomar decisões, forças internas mostravam ter posições opostas»  
 «O Lula não está aqui (no segundo turno) por uma decisão própria» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Crescer não basta  
 Os últimos dados apresentados pelo IBGE apontam para a manutenção do crescimento econômico . 
 Indicam também que o desempenho positivo do nível de atividade não é suficiente para resgatar o país da péssima distribuição de renda e do atraso social . 
 Apesar da queda de 1,03% do segundo trimestre em relação ao primeiro, os seis primeiros meses de 1994 tomados em conjunto mostram um crescimento de 3,76% se comparados com igual período do ano passado . 
 O recuo verificado em abril, maio e junho pode ser atribuído ao compasso de espera que antecedeu a troca de moedas . 
 Agora, a perspectiva de estabilização favorece a retomada do nível de atividade econômica . 
  Estatal nega terras da União a 500 famílias  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Companhia Vale do Rio Doce não vai ceder terras para as cerca de 500 famílias que querem invadir 411 mil hectares na serra dos Carajás (sudeste do Pará) . 
 Segundo o superintendente Marconi Vianna, a empresa explora, com autorização do Senado, jazidas de ferro, manganês e ouro na área, que pertence à União . 
  Meta alcançada  
 A Gradiente fechou o ano de 1993 com 11 mil unidades de telefones celulares vendidos, sendo 50% desse total comercializados só em São Paulo . 
  Colhendo resultados  
 A Gevisa, joint venture dos grupos GE e Villares, que fabrica trens, motores elétricos e esteiras rolantes, começa a colher resultados do programa de qualidade implantado em 1992 . 
 O arroz (veja tabela ao lado) entra na discussão de uma alimentação mais saudável . 
 Orivaldo Arf, da Unesp (Universidade Estadual Paulista), diz que o arroz descascado (integral) é muito mais nutritivo do que o polido (branco) . 
 «Proteínas, gorduras, vitaminas e sais minerais estão localizados principalmente nas camadas externas e são perdidos no processo de beneficiamento,» diz . 
 Até o presidente Bill Clinton teve que comentá-lo, em entrevista coletiva na sexta-feira passada . 
 O presidente disse que ainda não havia lido «The Bell Curve» mas discorda de suas teses . 
 «Eu discordo da idéia de que há diferenças inerentes baseadas em raça na capacidade do povo americano de atingir seu potencial completo», afirmou Clinton . 
 «Eu simplesmente não concordo com isso . 
 Isso vai contra toda nossa história e toda nossa tradição... 
 Não há tanta diferença racial aqui como se pensa que há», disse o presidente . 
  Balanço de pagamentos é o resultado das entradas e saídas de mercadorias e capitais do país  
 As afirmações de Serra foram feitas depois que ele se reuniu com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e outros membros da futura equipe econômica para discutir a crise cambinal mexicana . 
 Para tranquilizar o mercado financeiro, Serra disse que não deverá haver mudanças na política cambial . 
 «A política econômica do governo Itamar terá continuidade no próximo governo» . 
 Dias -- Ele escrevia o tempo inteiro . 
 Adorava ler dicionários e Euclides da Cunha . 
 Tinha grande admiração por «Os Sertões» . 
 Folha -- Como o sr. escapou? 
 Abriu no asfalto um buraco de 1,5m de profundidade por 4m de raio, em frente a uma loja de bebidas . 
 A Bree e ruas adjacentes pareciam reprodução de Saravejo, a castigada capital bósnia: vidros espalhados por toda parte, um carro destruído e virado do avesso bem em frente ao local da explosão, inúmeros outros semidestruídos, um pequeno incêndio na loja de móveis em frente, água jorrando dos encanamentos estourados, pingos ou poças de sangue até a dois quarteirões de distância . 
  Conjunto habitacional inacabado é invadido  
  Da FT  
 Quinhentas pessoas invadiram na madrugada de ontem 97 apartamentos inacabados no Conjunto Vila Muna 2, da Habi (Superintendência da Habitação Popular), em Itaquera . 
 A invasão começou às 2h quando só um vigia tomava conta dos oito prédios do conjunto e terminou no final da tarde . 
 Os invasores quebraram vidros e arrombaram portas e janelas . 
 Por volta das 17h, a Guarda Civil Metropolitana foi a cada apartamento e solicitou a desocupação . 
 Não houve confronto só um invasor tentou reagir e foi preso . 
 Parte dos invasores prometeu voltar na madrugada para tentar nova invasão . 
 Na alimentação, retira apenas 15% das calorias que consome de comidas gordurosas . 
 A dieta do piloto é baseada em grãos, como arroz e cereais, frutas, algumas verduras e raízes (brócolis e cenouras, por exemplo) e pouquíssima carne . 
  Itamar  
 Ao comentar o parecer, o assessor de imprensa do Planalto, Francisco Baker, disse que o presidente Itamar Franco não pretende ser candidato a nada . 
 Ontem, com quase duas horas de atraso, Itamar chegou da viagem que fez ao Uruguai para participar do encontro dos países do Mercosul . 
 Independente disso, ela continua a criar truta arco-íris, que é a que melhor se presta às lides gastronômicas . 
 Ela é vendida fresca, com o peso ideal de 300 gramas, ou então defumada . 
 A fazenda Campo Verde tem ainda uma truta que recebeu o nome de «chevalier» . 
 Alimentada com ração de salmão e recebendo o mesmo tipo de pigmento, adquire um gosto particular e nobre, sendo vendida com 500 gramas, também fresca ou defumada . 
 SERVIÇO: Os produtos da fazenda Campo Verde podem ser encomendados em São Paulo pelo telefone (011) 62-3925, com Luís Fernando Quartim Barbosa . 
 Para a cubana Mireya Luis (27 anos, 1,75 m e 69kg), o fato de as equipes estarem atacando forte significa que, daqui para a frente, o vôlei feminino vai priorizar cada vez mais a preparação física . 
 «Em Cuba, treinamos de seis a sete horas diárias», diz a atacante, que atua numa equipe em que o uso da força é uma tradição . 
  Canais exibem jogos da NBA  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN e a Bandeirantes abrem espaço na programação para o basquete profissional norte-americano, a NBA (National Basketball Association) . 
 O canal por assinatura mostra ao vivo jogo a partida entre o Houston Rockets e o Seattle Supersonics, a partir das 23h . 
 A criatividade fica por conta de quem quer obter trabalhos diferentes dos efeitos comuns que os programas oferecem . 
 Em recente exposição, Barroso mostrou o que é possível fazer a partir de fotos preto e branco, que foram publicadas sem nenhum retoque ou efeito especial . 
 Todos os demais produtos ainda estavam bem mais baratos que no final de julho, como mostra o quadro comparativo . 
 Entressafra, estiagem prolongada e uma boa dose de especulação explicam a alta desses alimentos . 
 Só neste ano, 25 novos bonecos criados pelo artista vão sair às ruas, conduzidos por agremiações que pagaram até US$ 1.500 por uma de suas criações . 
 O artista trabalha sob encomenda, com antecedência de até ções para outros Estados, Botelho já recebeu encomenda dos Estados Unidos e agora também é protagonista de um documentário da TV francesa, «Plus» . 
  Dissidência  
 A tradição dos bonecos gigantes, conta o artista, nasceu em 1932, com uma dissidência da troça Cariri, que desfilava sempre às 4h da manhã nos sábados de Carnaval . 
 Os dissidentes resolveram que era preciso um fato original para marcar a presença na cidade do novo bloco . 
 Em Moçambique, resultados da eleição de 27 a 29 de outubro divulgados sábado mostram o atual presidente, Joaquim Chissano, com 54,7% dos votos e o líder da Renamo, Afonso Dhlakama, com 33,2% . 
 Cerca de 79% dos votos já foram contados . 
  Com agências internacionais  
 Neste Brasileiro, os quatro primeiros de cada grupo (A, B, C e D) serão divididos ma próxima fase em duas chaves (E e F) de oito . 
 No 1º turno se enfrentam na própria chave . 
 No 2º turno duelam contra os times da outra chave . 
  Mercado saudável  
 «O mercado de jazz nos EUA está bastante saudável», confirma, de Nova York, Carlos Tabakof, gerente de produtos de jazz da gravadora Polygram, à qual o selo Verve é subordinado . 
 «Com essa nova linha de jazz-hip-hop, o jazz está sendo apresentado a uma geração bem mais jovem . 
 O interesse tem crescido muito, até mesmo pelo jazz mais tradicional», diz, reconhecendo que a tecnologia do laser também influenciou o aumento de vendas de discos, em todos os gêneros . 
 Se, na década passada, um disco de jazz de sucesso no mercado norte-americano costumava vender em torno de 30 mil cópias, hoje, segundo o executivo da Polygram, essa média subiu para 70 mil . 
 «Se você apresentar um disco de jazz, mesmo mais tradicional, com um conceito interessante e músicos interessantes, o público responde de forma positiva», diz Tabakof . 
 No início da rebelião, testemunhas disseram ter visto padres entre os rebeldes . 
 O arcebispo de San Cristobal de las Casas, monsenhor Samuel Ruiz, tem sido acusado de ser um dos instigadores da insurreição zapatista em Chiapas . 
  Estudantes de 2º grau no Rio vão aprender tupi-guarani  
  Da Sucursal do Rio  
 A Secretaria Estadual de Educação do Rio está encarregada de implementar, sem prazo definido, o ensino optativo do tupi-guarani para os alunos do 2º grau no Estado . 
 O projeto foi aprovado no último dia 21 no Conselho Estadual de Educação . 
 O autor da idéia é o presidente em exercício do conselho, professor Bayard Boiteaux . 
 O Vélez não está entre os maiores times da Argentina . 
 Não tem a tradição nem a torcida de um Boca Juniors, de um Independiente, de um River Plate só para citar três dos times mais conhecidos . 
 Seu estádio, na periferia de Buenos Aires, é de porte médio, mas com aquela dignidade e peso histórico que parece sustentar qualquer ato, mesmo o mais fugaz de um cidadão argentino . 
 Foi assim em 78, quando Havelange foi eleito para seu segundo mandato . 
 Na Copa seguinte, a da Espanha em 92, o número de participantes do Mundial pulou de 16 para 24 . 
  Banco Nacional aceita parar com demissões  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Nacional aceitou ontem suspender as demissões e reestudar as 19 já realizadas, segundo Maria Célia Cantu, secretária-geral da Confederação Nacional dos Bancários da CUT . 
 Segundo ela, foi realizada ontem uma paralisação de cerca de cem pessoas no setor de compensação do banco em São Paulo, na Barra Funda, contra as demissões . 
 A linha Deskpro XE também ganhou um modelo com chip 486DX4 . 
  (Rodolfo Lucena)  
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPAQ: tel. (011) 246-7866 
 Agora, cinema contemporâneo mesmo, eu via muito até ir para a Europa, porque aqui no Brasil era legendado . 
 Quando eu cheguei na Espanha, encontrei o cinema dublado, que me tirou completamente o interesse pelo cinema . 
 Porque você vê um grande ator sendo dublado por um ator de segunda, perde completamente o impacto . 
 Infelizmente, por essa coisa de viver no estrangeiro, eu não sei nada do cinema brasileiro . 
 Nunca vi um filme de Glauber Rocha, nem de Nelson Pereira dos Santos . 
 Folha -- Qual foi o último filme que o sr. viu? 
 Na linha de acessórios, a IMSI tem um mouse em forma de caneta, que aumenta a precisão do posicionamento do cursor, segundo a empresa . 
 Há também um modelo para uso com notebooks, além do mouse convencional . 
 Custam de R$ 19 a R$ 79 . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LASOFT: tel. (011) 883-229 
  Osiris diz ganhar força com bengala  
  Secretário bateu joelho e tem artrose  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse à Folha que se sente mais fortalecido no cargo desde o último sábado quando passou a usar de uma bengala para caminhar . 
 «O uso do cigarro já era um apoio psicológico para mim . 
 Agora, com a utilização da bengala, tenho mais um apoio psicológico», disse o secretário da Receita . 
 Na avaliação de Franco, a idade não constitui um problema em si . 
 Mas quando se trata de uma guinada de 180 graus pode trazer problemas, como ter que competir com profissionais mais jovens e aceitar salários reduzidos . 
 Franco também afirma que é possível mencionar atividades desenvolvidas em outras áreas, mesmo que não possam ser comprovadas desde que sejam relevantes . 
 O candidato pode descrevê-las no currículo cargo, empresa, período etc. e evidenciar seus conhecimentos verbalmente, caso seja chamado para uma entrevista . 
 A foto mais antiga é de 1908, quando o viaduto do Chá foi iluminado especialmente para a visita do presidente Afonso Pena . 
 O visitante pode também ver o largo da Liberdade e a rua Líbero Badaró em 1931, luminárias antigas e imagens comtemporâneas das avenidas Paulista e Sumaré . 
 Os painéis são acompanhados de textos de autores como Jorge Americano, José Paulo Paes e João Antônio, inspirados em paisagens paulistanas iluminadas . 
 Vendo a peça, que conheço tanto, palavras e versos que voam como alces entre fiordes, personagens mitológicos em ação desenfreada, os atores me pareceram trôpegos, se debatendo entre as paredes do palco como diante de uma tarefa impossível . 
 Se fosse dança, ou ópera, teria funcionado? 
 Peer Gynt é um herói da linhagem mítica de Till Eulenspiegel, parente de Puck e de nosso Macunaíma . 
 O projeto de Dirceu previa que a renúncia ficaria suspensa até o término do processo . 
 No Senado, recebeu a versão atual . 
 Receber o salário em URV é receber um salário corrigido diariamente, de acordo com a inflação . 
 Ao contrário de outros planos, o nosso programa começou pela proteção do salário . 
 As deduções de despesas para efeito de cálculo do IR foram ampliadas este ano . 
 As doações feitas pelos contribuintes à campanha do plebiscito do parlamentarismo poderão ser abatidas na declaração . 
 O recibo de depósito da doação feita no banco para a campanha do plebiscito poderá ser usado como comprovante para dedução do contribuinte pessoa física . 
  Comitê de bancos apóia acordo com Brasil  
  Recomendação aos credores é dispensar exigência do aval do FMI e fechar a renegociação com o país até 15 de abril  
  FERNANDO CANZIAN  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O Comitê Assessor dos Bancos Credores divulgou, em Nova York, às 17h09 de ontem (19h09 de Brasília) comunicado informando à comunidade financeira internacional que o Brasil está disposto a concluir no próximo dia 15 de abril o acordo de renegociação de sua dívida externa . 
 O «waiver» do Comitê Assessor permite o fechamento do acordo da dívida, de US$ 35 bilhões com os bancos credores privados, sem o aval («stand-by») do Fundo Monetário Internacional . 
 Este é o valor da débitos que vencem agora . 
 No total, a dívida externa brasileira soma US$ 134 bilhões . 
 O objetivo era apressar a definição da chapa da aliança depois da recusa de Luís Eduardo de se candidatar a vice . 
 Luís Eduardo é filho do principal cacique do PFL, o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
 «O cheiro é ruim, mas eu uso sachês para disfarçar . 
 Se a roupa estiver em sacos plásticos, não há nenhum risco de ficar com o cheiro da naftalina», diz . 
 «Sei que existem antimofos sem cheiro, mas acho a naftalina mais eficaz.» 
 Além disso, a Vigilância Sanitária do município, que participou da blitz, descobriu que a instituição não tem licença nem alvará de funcionamento . 
 Foi dado um prazo de 15 dias para que os documentos sejam providenciados . 
  Os oligopólios e o CIP  
 Historicamente, o controle de preços no Brasil foi utilizado como instrumento de cartelização do mercado, não de defesa do consumidor . 
 Associado às diversas formas de fechamento da economia, visava impedir a livre concorrência, preservando índices de lucratividade excepcionais para as empresas . 
 Essa política acabou gerando organismos gordos e indolentes . 
 Recentemente a coluna descreveu como um dos setores «cipados» (controlados pelo Conselho Interministerial de Preços) se comportava . 
 Mensalmente havia uma reunião fechada, na qual as empresas do setor apresentavam suas planilhas de custos . 
 Escolhia-se a pior, que era apresentada ao CIP, como sendo representativa do setor . 
  Assessor de Perez se entrega em Caracas  
 O venezuelano Carlos Vera, acusado de corrupção, se entregou ontem à Justiça da Venezuela . 
 No mesmo processo está sendo acusado o ex-presidente Carlos Andrés Pérez . 
  Testemunha mata 2 pessoas em audiência  
 Durante uma audiência judicial em Fort Lauderdale, na Flórida (Estados Unidos), uma testemunha de 68 anos matou duas pessoas e feriu outra . 
  SP Interior 2  
 O colégio Salesiano Dom José de Sorocaba promoveu nesta semana a 1ª Marimati (Maratona Interescolar de Matemática) . 
 Participaram 733 alunos de 26 escolas municipais, estaduais e particulares . 
 O resultado da Marimati será divulgado em 1º de novembro . 
  SP Interior 3  
 O centro de lazer Beto Carrero World, localizado em Santa Catarina, vai ceder uma elefante fêmea asiática ao zoológico de Sorocaba . 
 O zôo é o único da América do Sul a possuir um elefante asiático macho . 
 Biólogos tentarão a primeira reprodução da espécie no país . 
  Paulo Monteiro  
 Estudou gravura no ateliê de Sérgio Fingermann e integrou o grupo Casa 7 entre 1983 e 1985, época de suas telas neoexpressionistas . 
 Fez escultura em ferro e, a partir de 1990, adotou o chumbo, fundido a partir de argila moldada . 
 Ganhou o prêmio de escultura da Bienal de Santos em 1993 . 
 O crítico Rodrigo Naves vê afinidades entre sua obra e a de Aleijadinho . 
 Nasceu em São Paulo em 1960 . 
 Você pode montar uma Copa do Mundo todas as seleções que disputam o Mundial nos EUA aparecem no programa . 
 Os jogadores não têm nomes, só números . 
 Também não têm características especiais individuais . 
 Coronel Eri -- Na realidade, os únicos que tinham a prática de desembarque eram as forças norte-americanas do Pacífico, comandadas pelo general McArthur . 
 Ele e seus homens, do Exército e os fuzileiros navais, já tinham uma prática muito grande . 
 Mas as tropas que desembarcaram na Normandia eram calouras . 
  COMO FICAR RICO  
 No livro «Minha Irmã Clara e o Querido Dinheiro», Clara e seu irmão (foto), que ela chama de «Linguicinha», resolvem ficar ricos . 
 Eles só têm um problema para colocar o plano em prática: não sabem como fazer isso . 
 O livro tem sete histórias contando as aventuras das duas crianças que querem enricar . 
 As conversas incluem parceria nos negócios eterno sonho de Boni na Globo . 
  Casulo  
 Baby Monteiro de Carvalho rompe este ano a tradição de comandar um camarote lotado de convidados no Hotel de Paris para acompanhar o Grande Prêmio de Mônaco . 
 A metodologia de cálculo da TR era uma média entre as taxas dos CDBs com um redutor de 1,2% ao mês . 
 Uma metodologia que em períodos de inflação ascendente gera juros reais altos, porém em determinados períodos suportáveis . 
 A nova metodologia será uma média entre as taxas de CDIs também com, inicialmente, o redutor de 1,2% ao mês . 
  Pesquisa  
 Gabriel Zellmeister, 43, vice-presidente e diretor de criação da W/Brasil, diz que a agência direcionou a campanha a partir de uma pesquisa do Datafolha, segundo a qual 80% dos paulistanos não sabem citar o nome de um país que surgiu nos últimos anos . 
 «Vamos mostrar como estão obsoletos os atlas que temos em casa . 
 Os comerciais são agressivos, mas muito humorados . 
 Por isso conseguimos passar muitas idéias», afirma Zellmeister . 
 Lula só teve uma recaída no discurso light ao pregar a priorização das relações econômicas com «Bolívia, Venezuela e Colômbia», em substituição ao papel ocupado hoje por Estados Unidos e Europa . 
 A recaída terceiromundista poupou o Japão de críticas . 
 A política agrícola de um governo petista, cuja falta de explicitação no versão inicial do programa é outro alvo de Lula, foi sinalizada por ele ao defender um vago «incentivo aos pequenos produtores e às cooperativas» . 
 A morte de Amy foi como um divisor de águas, e líderes políticos sul-africanos de todas as tendências começaram a achar que a juventude dos subúrbios estava sem controle . 
 Na celebração da memória de Amy na universidade de Western Cape, sua orientadora, a feminista negra Rhoda Kadalic, em lágrimas, falou da morte de Amy nas mãos de «jovens monstros» criados pela «máquina do apartheid» . 
 Na cerimônia, representantes da Liga Feminina do CNA chamaram mulheres brancas e negras para se juntarem à marcha a Guguletu, para tomar o subúrbio dos jovens «criminosos» . 
 Peguei um pôster do CNA com a frase «Parem a violência sem sentido» e me juntei à marcha, que ia do supermercado Shoprite pela ponte através da favela, cruzando a estrada até «Gugs» . 
 Menos de 24 horas depois de Amy ter sido espancada até a morte, passamos por jovens grosseiros que faziam gestos indecentes . 
 Continuei a exibir o mesmo sorriso forçado, estúpido e aterrorizado, segurando o pôster na frente da minha cara branca «de colonizadora» . 
 Explorando temas como racismo, liberdade e direitos de minorias, Bill T. Jones não quer só estimular os sentidos e a inteligência da platéia, mas também provocar reações em uma sociedade que convive com a Aids e as drogas . 
 Por outro lado, a balê clássico promete atravessar mais um século . 
 É o que garante a bailarina brasileira Márcia Haydee . 
 «O bailarino superstar, como Nureyev e Margot Fonteyn, está desaparecendo . 
 Hoje a estrela é o coréografo . 
 Mas, os grandes balês, como um 'Romeu e Julieta' coreografado por John Cranko, vão prevalecer.» 
 O técnico Milutinovic não deu entrevistas ontem, mas disse no domingo que o jogo contra a Romênia foi a melhor partida dos EUA na Copa . 
 A maioria dos jogadores discorda . 
 «Nossa melhor partida foi a vitória sobre a Colômbia . 
 Mas o Bora deve ter visto coisas contra a Romênia que os jogadores não viram», afirmou o zagueiro Lalas . 
 Até a última negociação, a Fenaban ofereceu 11,87% de reajuste e descartou a manutenção do emprego no setor . 
 «Este ano nós estamos bem tolerantes», disse Carlos Uliana, da executiva nacional dos bancários . 
 Pode sacar o FGTS o empregado demitido sem justa causa (situação mais comum), fazendo o pedido em qualquer agência da Caixa Econômica Federal . 
 Mas receberá apenas o saldo da conta correspondente a este emprego do qual foi demitido . 
 Outra possibilidade de saque é para a compra da casa própria, com ou sem empréstimo pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 Também é preciso fazer o pedido em uma agência da CEF e preencher vários requisitos, como não ter outro imóvel no mesmo município nem ser co-proprietário de imóvel financiado pelo SFH . 
 De qualquer forma, o período ideal para requerer o saque do FGTS é sempre um pouco antes do dia 10 de cada mês, quando é feito o crédito nas contas da correção e dos juros mensais . 
 «Foi um ataque ao processo de paz, mas não seremos intimidados por esquadrões da morte (protestantes) nem nos desviaremos do processo de paz», disse Tom Hartley, do Sinn Fein . 
 Na quinta-feira, um católico foi morto em Belfast em um ataque do grupo radical protestante Associação de Defesa do Ulster . 
  PALMEIRAS  
 Fernandez; Cláudio, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral, Macula e Jean Carlo; Maurílio e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  CEARÁ  
 Chico; Jaime, Airton (Da Silva), Vitor Hugo e Claudemésio; Mastrillio, Ivanildo e Elói; Catatau, Gerônimo e Sérgio Alves . 
  Técnico -- Dimas Filgueiras  
  Local: Parque Antarctica  
  Horário: 16h  
  Juiz: Sidrack Marinho (SE)  
  NA TV  
 TVA, ao vivo, às 16h . 
 Manchete, VT, às 17h . 
 Gols nos programas esportivos . 
 Mário Covas -- A dívida do Estado em US$ 31 bilhões não é toda exigível a curto prazo, mas ela tem alguns ângulos difíceis . 
 US$ 6 bilhões dessa dívida, por exemplo, é Banespa . 
 Isso dificulta pra burro . 
 Folha -- O saneamento das finanças implica em privatização e em reforma tributária? 
 O salário será convertido em cruzeiros reais pelo valor da URV na data do saque na boca do caixa, informou o deputado Paulo Paim (PT-RS) . 
 Essa determinação também será incluída na MP . 
 «Agora só precisamos fazer uma discussão com as lideranças sindicais para aprovarmos a MP na segunda-feira», disse Paim, ao relatar o acordo feito com o ministro . 
 Os contra-cheques dos trabalhadores deverão expressar o valor do salário em URV . 
 Só no dia em que o trabalhador fizer o saque é que o valor será convertido em cruzeiro real . 
 Se a empresa depositar o dinheiro na sexta-feira à noite, por exemplo, o trabalhador vai receber o seu salário pelo valor da URV da segunda-feira, ou o dia, enfim, em que sacar o dinheiro . 
  PSDB descarta aliança com PFL  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O senador Mário Covas disse ontem em Presidente Prudente (580 km a oeste de São Paulo) que o PSDB deve estudar alianças na eleição presidencial «apenas com instituições ideológicas mais próximas do partido» . 
 Afirmou que o arco possível vai do PMDB ao PT e descartou uma possível coligação com o PFL . 
 «Quem defende a tese da coligação com o PFL é o governador Antonio Carlos Magalhães, mas é uma tentativa que deve ser rejeitada», disse Covas . 
 Ele afirmou ainda que uma aliança com o PT, apesar de difícil, não pode ser colocada como impossível . 
  Cinco capivaras são baleadas em parque  
  Da Folha Nordeste  
 A Delegacia do Meio Ambiente abriu inquérito para apurar a morte de cinco capivaras na madrugada de ontem no Parque Ecológico Antônio Teixeira Vianna, em São Carlos (SP) . 
 Os animais foram mortos com tiros de revólver . 
 Segundo o diretor do parque, Fernando Siqueira Magnani, 26, foi a primeira ocorrência registrada no local . 
  Casamento suspeito  
 O Cade transformou em diligência julgamento para apurar suspeita de conduta abusiva da Petrobrás Distribuidora (BR) . 
 O processo envolve a suposta prática de venda casada em contrato com o Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo (DER) . 
  Qualidade Total para as pequenas e médias empresas  
  A idéia de implantar um programa de qualidade não apenas para o produto ainda assusta  
  JOSÉ E. MINDLIN  
  Especial para a Folha  
 Fala-se muito da importância da Qualidade Total nas empresas, mas não sei até que ponto a idéia vem sendo adotada de forma significativa em nosso meio empresarial . 
 Grandes empresas vêm buscando nestes últimos anos uma reestruturação que lhes assegure competitividade em um mercado de concorrência crescente . 
 Imagino que as pequenas e médias empresas tenham o mesmo tipo de preocupação, mas parece-me que a idéia de implantação de um programa de Qualidade Total, e não apenas do produto, assusta essas empresas, parecendo-lhes que um processo desse tipo excede a sua capacidade . 
 Vejo nisso um equívoco perigoso, provocado, provavelmente, por uma dúvida sobre o que quer dizer «total» . 
 Na realidade, poderia ser preferível falar apenas em qualidade, deixando para explicar o «total» em uma etapa seguinte . 
 Quando se fala hoje em dia em qualidade, ela não pode se limitar ao produto e ao processo de sua fabricação . 
 A empresa é um organismo complexo e todos os seus componentes têm que atingir bons padrões . 
 A assim chamada Qualidade Total se baseia nesse conceito, que inclui, na exigência de qualidade, os serviços da empresa, tanto internos como externos . 
 Dentro da empresa, todos os setores são interdependentes e, obviamente, a qualidade tem que abranger não somente a área industrial, como a administrativa, comercial, financeira, recursos humanos etc . 
 Além disso, serviços ao usuário dos produtos vendidos constituem fator importante de confiabilidade, de sorte que, a rigor, todas as empresas, pequenas, médias ou grandes, devem ter o objetivo de um alto padrão de Qualidade Total . 
 Isso, apesar da aparente complexidade, não é um bicho de sete cabeças . 
 O processo de implantação de um programa de Qualidade Total exige, evidentemente, um esforço, mas é um esforço que, a meu ver, pode ser desenvolvido gradualmente e, com isso, está ao alcance de todos . 
 Álvares disse que esse relatório poderá auxiliar na tentativa de se evitar o ágio . 
 «No momento, a grande preocupação é com o consumidor.» 
 O ministro da Indústria e Comércio disse estar confiante na palavra das montadoras de que até o início do ano o problema do ágio estará contornado . 
 A promessa foi feita anteontem, na abertura do Salão do Automóvel, em São Paulo . 
 «Os candidatos dão remédio, tijolo, camisa, óculos, fotos e não poderiam deixar de pagar também caixões quando o ano é de eleição», diz . 
 Alves conta que basta a família chegar com uma «ordem por escrito» dos candidatos para ser atendida . 
 «Depois eu cobro» . 
 «A DAS é contra o pagamento de resgate . 
 Expliquei isso ao Teixeira», disse Vígio . 
 Segundo o delegado, se os sequestradores souberem que a CBF ajudou a pagar o resgate, os demais jogadores da seleção estarão sob o risco de sequestros . 
  Câmara proíberodeios em Ribeirão  
  JOÃO CARLOS SILVA  
  Da Folha Nordeste  
 Foi aprovado anteontem à noite na Câmara de Ribeirão Preto projeto do vereador Rafael da Silva (PDT) que proíbe rodeios e touradas na cidade . 
 O projeto depende de sanção do prefeito Antônio Palocci Filho (PT) para vigorar . 
 A prefeitura tem 15 dias úteis, a partir de segunda-feira, para decidir . 
  Ex-prostituta ajuda meninas  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Terezinha, 54, foi prostituta por 20 anos (entre 1967 e 1987) . 
 Hoje trabalha no projeto Meninas de Santos (veja texto abaixo) . 
 Seu salário é pago pela Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 Ela faz o papel de elo de ligação entre o serviço social do projeto e as meninas que vivem nos cortiços e prostíbulos da zona portuária da cidade . 
 Raí saiu do time . 
 Romário sossegou . 
 Passou a elogiar Parreira . 
 Disse que os brasileiros não tinham capacidade para entender o trabalho «honesto» do técnico . 
 Hoje, Romário tentará cumprir uma promessa que fez aos amigos antes do início da Copa do Mundo: queria fazer um gol para cada jogo da competição . 
  Carro popular da Fiat tem reajuste de 39,5% .  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat anunciou os novos preços dos seus veículos . 
 O Uno Mille e os comerciais 1.0 tiveram reajuste de 39,5% . 
 O Uno, Prêmio, Elba e os comerciais 1.5 e 1.6, que haviam sido reajustados em 5% no final de 93, estão 32,86% mais caros . 
 Pela nova tabela, o Uno Mille passa a custar CR$ 2.788.880,00 . 
 O Tempra Ouro 16V 2.0, que tem reajuste diário, era vendido ontem a CR$ 8.935.732 . 
  Reajuste diário  
 A General Motors está utilizando desde ontem o sistema de descontos diários nas vendas do Monza, Vectra e Omega . 
 Segundo o presidente da Abrac (Associação Brasileira dos Concessionários Chevrolet), Mauri Missaglia, «o esquem é semelhante ao já utilizado pela Fiat para comercializar o Tempra» . 
  Pensionistas receberão novo informe para IR  
  Da Redação  
 Devido a um erro cometido pelo Serpro (Serviço Nacional de Processamento de Dados), cerca de 5.000 pensionistas de órgãos federais do Estado de São Paulo receberam declarações de rendimentos de 1993 para cálculo do Imposto de Renda incorretas . 
 Segundo o delegado de administração do Ministério da Fazenda do Estado de São Paulo, Fernando Leça, os informes de rendimento corretos poderão ser retirados a partir do dia 28 as agências bancárias onde os pensionistas normalmente recebem suas pensões . 
  Dólares desafiam risco nos pregões brasileiros  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O Carnaval das Bolsas de Valores começou há muito tempo . 
 De 4 de janeiro de 1993, o primeiro pregão do ano passado, até agora, as ações apresentaram valorização real de 235% . 
 Seu primo pobre, o fundo de ações, criado para atender aqueles que não têm como investir direto no mercado acionário, rendeu 88,5% reais . 
 E como no Carnaval, não importa muito se o Brasil está melhor ou pior . 
 É que o conceito de risco, hoje, tem duas formas diferentes de interpretação . 
 «Para os estrangeiros, quanto maior o risco, maior a possibilidade de ganho», explica Luiz Antônio Gonçalves, ex-secretário executivo do Ministério da Fazenda e presidente do Banco Cindam . 
 «Há um ponto de interrogação na frente, mas os dólares continuam apostando em soluções.» 
  ERRAMOS  
  Ciro admite medidas para conter consumo  
  GUSTAVO PATÚ  
  Enviado especial a Mossoró  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que a alta do consumo é a principal ameaça no momento ao controle da inflação . 
 O ministro não descartou a possibilidade de serem adotadas novas medidas para refrear as compras . 
 «A economia está superaquecida . 
 Esse é nosso maior problema.» 
 A Secretaria ainda não descobriu o tipo de hepatite . 
 Mostras de sangue serão analisadas em Recife . 
 O Cotuca enviou questionários a 200 empresas, selecionadas por amostragem entre as cerca de 4.000 da região, para saber a utilidade de um profissional de meio ambiente . 
 Cerca de 95% das respostas apontavam a necessidade de um técnico de 2º grau nessa área . 
 Como o profissional não existe, são improvisados técnicos químicos na função . 
 O técnico em meio ambiente poderá assessorar, por exemplo, secretarias de transporte ou urbanização para planejar o crescimento das cidades ou a otimização do trânsito . 
 Cerca de 500 mil pessoas, na maioria tutsis e hutus de oposição a Habyariamana, foram mortos desde então . 
 Ontem a ministra britânica para o Desenvolvimento Internacional disse que a comunidade internacional tem que transformar Ruanda para atrair de volta os refugiados . 
  Não confio em ninguém da política/não voto em ninguém  
 5% . 
  Não conheço seu plano de governo  
 4% . 
  É corrupto  
 53% . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem ao fazer um balanço dos dois meses do real que «está tudo pronto para uma ação contra os municípios que reajustaram as tarifas acima do razoável» . 
 A investigação preliminar realizada pela SDE constatou que das 22 prefeituras denunciadas, apenas duas seguiram os critérios da portaria e uma reduziu os preços . 
 Seria um desafio novo para mim . 
 Já tenho algumas propostas, mas só de times médios . 
 Isto não interessa . 
 Quero ir para um Barcelona, Milan... 
 Times deste nível . 
 Folha -- E por que encerrar a carreira no futebol carioca? 
 Ela anuncia também o valor da verba a ser destinada para a recuperação dos danos causados pela chuva . 
 Cerca de 150 árvores caíram, além de muros e telhados que ficaram danificados . 
 Na favela da Santa Cruz 2, 18 famílias perderam móveis, roupas e mantimentos . 
 Ficou acertado que o PFL vai entregar hoje a Fernando Henrique a decisão sobre a escolha do nome do vice, na solenidade de lançamento da aliança, às 15h30 no Espaço Cultural da Câmara dos Deputados . 
 Após a solenidade, Luís Eduardo apresentará a FHC uma lista de sete nomes com «maior trânsito» no partido . 
 Desconfio o seguinte . 
 Updike veio ao Brasil, Deparou-se com paisagens geográficas, com realidades contrastantes . 
 Conversou com brasileiros, interessou-se . 
 Pensou: tudo isso é tema de um romance . 
 Aliás, provavelmente tudo o que acontece na vida de Updike é tema de romance . 
 Tem-se a impressão de que as menores coisas de seu cotidiano o gosto de um amendoim, um jogo de golfe, o fechamento de uma loja em sua cidade natal são motivo capaz de pôr seu estilo em funcionamento, com belíssimos efeitos . 
 «A vacina estudada no país não oferece nenhuma perspectiva diante do que já se conhece», afirma Amato . 
 Ele diz que esta vacina é do tipo «preventiva», testada em pessoas saudáveis com o objetivo de que fiquem imunes à doença . 
 «É preciso lembrar recomendação do Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos, que defende a suspensão das experimentações com vacinas até que sejam solucionados problemas éticos e técnicos», diz . 
 Amato salienta ser favorável às pesquisas para obtenção da vacina, desde que sejam garantidos «o bom senso e a cautela, o respaldo científico e ético» para que não se criem «falsas esperanças» . 
  PERNAMBUCO FAZ DERIVADO DESDE 85  
  Produção é de 40 mil frascos/ano, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 «Se há um serviço público sério no Brasil são os hemocentros», afirma com convicção a bioquímica Cândida Cairutas, 59, diretora de processamento industrial de plasma do Hemocentro de Pernambuco (Hemope) . 
 Ela chefia uma linha de produção com 20 funcionários que funciona a apenas 4ºC, produzindo albumina pelo tradicional «método de Cohn», criado na década de 40 . 
 Segundo Cairutas, quem sabe fabricar Mercedes-Benz (método de Cohn) não tem dificuldade para produzir Fuscas (cromatografia, a técnica usada pela Fundação PróSangue de São Paulo) . 
 Da fábrica que ajudou a criar saem anualmente 40 mil frascos de albumina, com 98% de pureza, que são fornecidos à Central de Medicamentos (Ceme) do governo federal a preço de custo . 
 Segundo Karen Worcman, diretora do Museu da Pessoa, criador do Memorial do time, até agosto o programa terá um módulo sobre as Copas do Mundo . 
 Há planos de se vender o programa em CD-ROM . 
 No auditório do Memorial, um PC comanda projetores de slide . 
 O sistema de multivisão tem fotos de Hugo Mantellato sobre a vitória do São Paulo no Japão em 92 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MEMORIAL DO SÃO PAULO: tel. (011) 842-3377 
 Uma vitória em casa sobre o Valencia, na última rodada, no próximo fim-de-semana, assegura o título ao La Coruña . 
 O Barcelona enfrentará em casa o Sevilla . 
 O La Coruña nunca foi campeão espanhol . 
 O time, do atacante brasileiro Bebeto, subiu para a primeira divisão no campeonato 92/93 . 
 O tema da doença aparece explicitamente em um outro filme («Relax», de Chris Newby, que narra o inferno da espera pelo resultado de um teste de Aids) e implicitamente em boa parte do resto dessa produção (como no vídeo «You Do Something to Me», de John Maybury) . 
 Na questão multiculturalista, predomina o documentário («A Touch of the Tar Brush», de John Akomfrah, sobre a miscigenação entre negros e brancos numa comunidade de Liverpool) por vezes combinado ainda com o ponto de vista autobiográfico («Inbetween», de Robert Crusz) . 
 É verdade que, sozinha, a então Província de São Paulo não teria conseguido abolir a monarquia . 
 Para fazê-lo, aliou-se ao Exército e a grupos urbanos . 
 A partir de 1850, as mudanças ocorridas na economia mundial exigiram a crescente participação do Brasil na produção de bens primários e para exportação . 
 Cadelas no cio não podem participar . 
 Também estão barrados cadelas prenhes, animais abaixo de seis meses (por causa da musculatura fraca) e os que ainda não estão totalmente adestrados . 
 Além disso, a vacinação tem de estar em dia . 
 Os donos devem usar camiseta branca para facilitar a localização no escuro . 
 Alguns dos autores do Cruzado, como Edmar Bacha, Pérsio Arida e André Lara Resende, que deixaram o governo Sarney quando não conseguiram os ajustes, foram também responsáveis pelo Plano Real, oito anos depois . 
 E desta vez, numa equipe coerente, conseguiram aplicar as medidas de restrição ao crédito para conter o consumo, no quarto mês do programa . 
 O economista-chefe da Brasilpar lembra que a expansão do consumo após a entrada do real foi impulsionada basicamente por quatro fatores: 
 1 -- fim do «imposto inflacionário» que corroía a renda das camadas mais pobres da população; 
 Segundo Boris Drizin, 52, consultor em desenvolvimento gerencial, aprender a lidar bem com o tempo é uma missão que depende da mudança de hábitos do profissional . 
 E isso não acontece da noite para o dia . 
 Em dezembro de 93, a Epec, empresa produtora de componentes eletrônicos, convocou sua equipe de 18 executivos para uma palestra sobre gestão do tempo . 
 «Fazemos um trabalho social e humanitário, visando integrá-los na comunidade», afirmou o coordenador do órgão, José Ricardo dos Santos, 41 . 
 Ele disse que a maior dificuldade é conseguir emprego para o grupo . 
 «Firmamos um convênio com o Senai, para capacitá-los ao mercado brasileiro . 
 As aulas começam no início do próximo ano.» 
 Ainda acadêmico, imberbe e iniciante na calvice, Enéas conheceu e namorou a colega Jamile Augusta Ferreira na Escola de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro, onde estudaram entre 60 e 65 . 
 Depois de formados, tiveram Janete, sua primeira filha, hoje com 27 anos . 
 A relação não durou e, cinco anos mais tarde, nasceria a segunda filha de Enéas, Gabriela, com outra mulher . 
 A legislação eleitoral para o pleito de 94 estabelece como teto para contribuições 2% da receita . 
 Segundo a lei, esse percentual poderá ser maior, desde que as contribuições não sejam superiores a 300.000 Ufirs (R$ 192.840,00, em valores atuais) . 
 A empreiteira doou 724.000 Ufirs (R$ 465.387,20) à campanha tucana . 
  Lipman desenvolve método para crianças de rua  
  Da Reportagem Local  
 No início, a aceitação do método criado por Matthew Lipman no Brasil foi maior em escolas com uma visão mais aberta da educação, em geral particulares . 
 Aos poucos, o projeto foi sendo introduzido na rede estadual e cumprindo sua vocação mais social . 
 Hoje, nos EUA, Lipman está desenvolvendo um programa adaptado para menores de rua . 
 Omar Fontana, presidente da empresa, acredita que será possível encerrar o ano sem perdas . 
 «Podemos ter prejuízo devido ao endividamento financeiro, mas se for olhada apenas a parte operacional a situação é favorável» . 
 Fontana credita o melhor desempenho a dois fatores: aumento do número de passageiros depois da entrada em vigor do real e o programa de reestruturação da empresa, iniciado no final de 93 . 
 Em 94 a Transbrasil espera faturar US$ 500 milhões . 
 Segundo Weffort, na piracema, os peixes procuram a área de maior turbulência da água, no caso, os escoadouros principais da barragem . 
 Ele afirmou também que «os peixes que conseguirem transpor a escada, ficarão estressados com o sistema adotado das viagens em caminhões» . 
 O biólogo João Henrique Pinheiro Dias, da Cesp, disse que o sistema tomou como base a escada implantada na hidrelétrica de Itaipu e foi aperfeiçoado por técnicos da empresa e da Universidade de Maringá (PR) . 
 «É uma solução provisória para minimizar o obstáculo que os peixes estão encontrando por causa da barragem» . 
 «O PMDB tem tantos instrumentos para controlar as prévias quanto o Fernando Henrique para controlar os cartéis e oligopólios», disse Requião . 
 Britto mantém a decisão de não disputar a prévia e nem a Convenção, mas sim a eleição para o governo gaúcho, informou ontem o deputado Odacir Klein (RS) . 
 Eles decidiram pedir à reitoria que respeite as formas de reposição propostas pelos alunos . 
 A adesão à greve foi diferente nas diversas unidades de ensino . 
 Em parte, a violência que ronda os estádios de futebol lá fora é a mesma que nos ameaça no Brasil . 
 Só que, aqui, os graves desajustes sociais ampliam a dimensão da violência . 
 Agentes da polícia federal americana procuraram Finamore e lhe pediram que tirasse legalmente do país dinheiro que eles diziam ter conseguido graças ao tráfico . 
 Durante dois anos, mais de US$ 1,7 milhão foram transferidos dos EUA para contas bancárias de diversos países por ele . 
 Todos os contatos entre os agentes e Finamore e seu empregado Milholo foram registrados . 
 O nome da padaria saiu de uma combinação dos nomes dos policiais . 
 Eles acordavam às 3h da manhã todos os dias para comprar pão italiano no Estado de Nova Jersey e fingir que estavam produzindo o produto na padaria . 
 Ao oferecer pão mais barato às lojas, os policiais acabaram ameaçados por membros da associação . 
 Depois de diversos encontros com os mafiosos, a polícia prendeu seis pessoas anteontem e está indiciando várias outras . 
 E vi no filme de Welles o terceiro «tempo» . 
 O tempo dos políticos, os bailes de Carnaval coloridos, a narração retumbante e demagógica dos telejornais do Departamento de Propaganda do Estado Novo . 
 E aí, o terceiro choque . 
 Além da dilacerante nostalgia que nos dá ver nosso misterioso país em cores há 50 anos, o terceiro tempo, o tempo da realidade urbana passada, não mostrava (ao contrário dos índios) uma integridade perdida, mas uma ingenuidade indefesa diante das câmeras . 
 O Ponto Frio também só tem uma marca à venda, o Punktal . 
 Feito no Uruguai, o aquecedor usa resistência revestida de quartzo . 
 Já os aquecedores Pandora podem ser encontradas na loja da fábrica, na rua Cerro Corá . 
 A empresa também vai fazer entregas às grandes lojas no início da semana . 
 Essas técnicas requerem processamento pesado e para poder utilizá-las durante uma reprodução de áudio é necessária uma capacidade de processamento muito grande . 
 Assim, tem sido uma tendência recente a incorporação de circuitos dedicados nas placas de áudio para realizar esses cálculos, liberando a CPU principal do computador para as outras tarefas necessárias durante esse tempo . 
  Xuxa descarta SBT e renova com Globo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Acabou a novela . 
 Xuxa Meneghel descartou os assédios do SBT e renovou contrato com a Globo anteontem à noite . 
 Ficará na emissora por mais dois anos . 
 A «rainha dos baixinhos», que está fora do ar há seis meses, retorna à cena com um infantil semanal . 
 A Globo pretende exibi-lo todos os sábados, das 8h às 12h30 . 
 Nossa Caixa, de Campinas, e Cesp, de Piracicaba, times de Hortência e Paula, respectivamente, participam do Mundial com as equipes da Lituania Select (Lituânia), Japan All Star (Japão), Havana (Cuba) e Ahena Cesena (Itália) . 
 O Estadual masculino realiza seus dois primeiros jogos na sexta-feira com os seguintes confrontos: em Guarulhos, às 20h, Guaru x Report/Suzano e, em Rio Claro, às 21h, Cesp x Telesp . 
 Além de discutir a operação do Rio, o Alto Comando também vai analisar a aplicação do restante do dinheiro do orçamento deste ano . 
 Há preocupação em garantir recursos para os dois primeiros meses de 1995 para pagamento de alimentação e gastos rotineiros da Força . 
 Outro ponto da pauta é a compra de equipamentos com os US$ 424 milhões de empréstimo externo aprovados pelo Senado . 
  JURO SERÁ ARMA CONTRA ABUSOS, IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo vai usar taxas de juros altas para evitar especulações de preços durante o período de vida da URV (Unidade Real de Valor) como indexador da economia . 
 As empresas que estiverem praticando preços abusivos na fase de conversão de toda a economia para a URV serão chamadas a negociar . 
 A Fazenda poderá negociar com essas empresas regras específicas de conversão de preços . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, decide ainda neste sábado com a equipe econômica as principais regras de conversão da URV para preços, impostos e salários . 
 Será definido ainda o prazo de vida da URV como indexador . 
 A equipe tem pressa em criar a URV como moeda para começar a mostrar os efeitos concretos de combate à inflação aliado ao uso da política fiscal . 
 Doug, o Atolado (Multishow e Cultura) -- Desenho animado . 
 Narra o cotidiano de Doug Funnie, garoto de 11 anos que sonha em virar super-herói . 
 Os Pestinhas (Multishow e Cultura) -- Desenho animado . 
 Leva a assinatura dos produtores Klasky e Csupo, os mesmos de «Os Simpsons» . 
 Descreve o mundo sob a perspectiva de um grupo de bebês . 
 A trilha sonora é de Mark Mothersbaugh, ex-integrante da banda Devo . 
 Se hoje a escola privada tem uma importância tão grande para amplas parcelas da sociedade brasileira, é justamente porque o sistema público de ensino não cumpre sua finalidade . 
 Falida, a escola pública de nível básico e médio deixa um vácuo ocupado pelas particulares . 
 Um contra-exemplo é o das universidades públicas, que apresentam em geral um nível acadêmico superior ao das faculdades privadas, o que as leva a ser procuradas mesmo por aqueles que têm meios de pagar por seus estudos . 
 Em vista disso, a melhor maneira de o Estado ajudar a baixar o preço das mensalidades é cumprir seu papel na instrução de seus cidadãos, em vez de optar por atalhos autoritários e demagógicos . 
  Eleito será servido por 25 no palácio  
  Bandeirantes tem 2.500 funcionários  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo que tomará posse dia 1º de janeiro terá à sua disposição um local de trabalho com mais de 21.000 metros quadrados e 2.500 funcionários -- o Palácio dos Bandeirantes . 
 Se decidir ocupar a ala residencial do palácio, estará a poucos passos de seu gabinete e poderá sentir a mesma estranheza que acometeu o atual ocupante, o governador Luiz Antônio Fleury Filho, em seus primeiros dias: não sair de casa para trabalhar . 
 O livro em questão é «The Dark Side: Thoughts on the Futility of Life from the Ancient Greeks to the Present» (O Lado Sombrio: Reflexões sobre a Futilidade da Vida, dos Gregos Antigos até o Presente) e é editado pela Citadel Press . 
 Na Gringolândia, custa US$ 12,95 . 
 O livro trata da «(anti)filosofia», ou niilismo . 
 A palavra vem do latim «nihil», que significa «nada», e é definida como «o repúdio radical do valor e do significado» . 
 A grande maioria (87,14%) apóia o controle externo do Poder Judiciário e 60% são favoráveis à avocatória pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 65,71% concordam com a exigência de idade mínima de 60 anos e 35 anos de trabalho como princípio básico para a aposentadoria . 
 Na educação, 75,71% querem a limitação do ensino superior gratuito aos alunos que não possam pagar os cursos . 
 Na pecuária, as expectativas não são diferentes . 
 Segundo Carlos Tibúrcio, presidente da Sociedade Rural do Paraná, os leilões devem gerar um faturamento de US$ 3 milhões . 
 «Londrina é um dos grandes pontos de venda de gado . 
 A cidade está a um passo do Mato Grosso do Sul, importante centro de seleção de bovinos e de cruzamentos industriais», diz . 
 Por isso, elas podem facilmente se transformar em simples empecilhos no caminho da vida . 
 Não seria razão suficiente para matá-las ou abandoná-las . 
 A não ser que a culpa nos espreite, porque ainda as amamos . 
 Precisará, neste caso, fazer desaparecer as crianças, ocultar assim o corpo de um delito que não é o assassinato, nem propriamente a mudança do amor . 
 Na verdade não há delito, só perplexidade: a mão que segura o berço não sabe mais ninar, mas tampouco se autoriza a soltá-lo e acaba sacudindo a tal ponto que às vezes o nenê cai no chão . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista e autor de «Hello Brasil» (editora Escuta)  
 Os formadores selecionados receberão uma bolsa de estudos integral e deverão indicar um empresário, que terá que desembolsar US$ 2.000 pelo curso . 
 «Queremos que os empresários sejam indicados pelos formadores para facilitar os trabalhos de assessoria e treinamento», afirma Jean-Jacques Salim, diretor do Eurocentro Brasil . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Eurocentro Brasil -- av. Nove de Julho, 2.029, 8º andar, tel. (011) 283-2938 e 283-0986; fax (011) 288-2295 . 
  A vez dos Estados  
  Agora os Estados devem reduzir o peso dos impostos sobre as exportações  
  WINSTON FRITSCH e GESNER OLIVEIRA  
 A liberalização das importações e a desregulamentação dos mercados são elementos essenciais da nova estratégia industrial brasileira . 
 Ao submeter as empresas à maior pressão competitiva, essas políticas vêm gerando respostas que têm resultado em ganhos significativos de competitividade, especialmente após a recuperação do nível de atividade . 
 Entretanto, a exposição da indústria brasileira a um ambiente de maior competição tem revelado distorções que impedem que as empresas, apenas por obra de suas decisões gerenciais, promovam a reestruturação eficiente . 
 A inadequação da estrutura de impostos constitui um dos principais problemas . 
 Em particular, a desoneração das exportações dos tributos indiretos, conforme permitido pelas regras do Gatt, deve, naturalmente, acompanhar o esforço de ajuste da reforma tributária ao objetivo de maior competitividade da indústria . 
  Solás comenta crise do cinema cubano  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Gramado  
 Humberto Solás forma ao lado de Tomás Gutierrez Alea, Julio García Espinosa e Santiago Alvarez o quarteto principal do cinema cubano pós-revolução de 1959 . 
 Marcaram época seus filmes, como «Lucia» (1968), «Cecilia» (1982) e «Um Homem de Sucesso» (1986), vários dos quais sofrem problemas com a censura política cubana . 
 «Como a leitora desejava nossa interferência junto ao Banco Central para solucionar seu problema, fizemos as cartas necessárias as quais apresentamos ao banco da cliente e obtivemos a confirmação da liberação de seu nome junto ao Banco Central», diz Vera . 
 «Resolvido o problema, a cliente, em nosso último contato, disse ter ficado surpresa com a atenção dada para que o caso fosse resolvido», diz ainda a Vera . 
 A consultoria Austin Asis controla ainda a Diagnose Análises Empresariais, que presta serviços na área de crédito e risco . 
 Controla também a Prill, empresa constituída para operar na área de recursos humanos . 
  Pronto-socorro é inaugurado sem médicos  
 Prefeitura admite que baixos salários dificultam contratações; sindicato afirma que é 'jogada de marketing' . 
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 O pronto-socorro do Hospital Tide Setúbal, em São Miguel Paulista (zona leste de São Paulo), será inaugurado hoje, apesar de não haver médicos para trabalhar no local . 
 Além do idioma abesh, ele fala inglês . 
 Após 12 dias vivendo como indigente, foi recolhido pela família de Elenita Candido, 35 . 
 «Ele bateu na porta da minha casa, gesticulando que queria comer . 
 Dei comida e meu filho, que fala inglês, começou a descobrir tudo o que tinha acontecido», afirma a dona de casa . 
 O artigo 196, diz que a «saúde é direito de todos e dever do Estado» . 
 Diz o artigo 205 que a educação é «um direito de todos e dever do Estado e da família» . 
 Acrescenta, no artigo 208, estabelecendo que o «dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia do ensino fundamental obrigatório e gratuito para todos, inclusive os que a ele não tiverem acesso na idade própria» . 
 Adicionalmente, demanda-se do Estado a implantação e manutenção da infra-estrutura de transporte, saneamento, energia e comunicações . 
 O amadurecimento da consciência ecológica, por sua vez, atribuiu-lhe responsabilidades antes não cobradas . 
  CD resgata o melhor da Broadway  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Qual o melhor espetáculo da Broadway de todos os tempos? 
 Que me desculpem os admiradores de Cole Porter, Jerome Kern, Irving Berlin, Lorenz & Hart, entre os quais fanaticamente me incluo, mas a resposta é «Guys and Dolls», de Joe Swerling e Abe Burrows (libreto) e Frank Loesser (canções) . 
 «Guys and Dolls» (literalmente, malandros e bonecas) é a perfeição em forma de musical . 
 Qualquer dúvida, é só ouvir a trilha de sua última ressurreição na Broadway, que a RCA está lançando no Brasil em CD . 
 Se a dúvida persistir, pegue um avião e vá assistí-la no Martin Beck Theatre de Nova York . 
 Fazia tempo que shows da Broadway de qualidade indiscutível (e não aquelas grandiloquentes baboseiras assinadas por Andrew Lloyd Webber) só chegavam aqui em discos importados . 
 O vento pode não estar mudando, mas o ar já não está mais parado: além da trilha de «Guys and Dolls», a RCA acaba de desovar outro clássico do gênero, «Anything Goes», acrescido de mais quatro canções que seu autor, Cole Porter, compôs para outros musicais . 
  Debate ensina estudantes a não se enganar com políticos  
  Autores de livro aconselham a desconfiar dos candidatos a presidente  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A geração cara pintada vai votar pela primeira vez na eleição de um presidente da República . 
 Para dar algumas dicas sobre a escolha de candidatos, a Folha promoveu na sexta-feira o debate «Como não ser enganado nas eleições» . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,4375% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 0,4%, fechando com 82.305 pontos e volume financeiro de CR$ 155,63 bilhões, contra CR$ 196,39 bilhões do dia anterior . 
 Rio: alta de 1,8% (I-Senn), fechando com 31.564 pontos e volume financeiro de CR$ 43,48 bilhões, contra CR$ 31 bilhões do dia anterior . 
 «Estou muito preocupado com essa atitude negativa.» 
 «Nossas forças de segurança têm uma imagem muito ruim junto à comunidade negra . 
 É uma tarefa do governo de unidade nacional lidar com isso.» 
  Termina hoje prazo de matrículas de alunos novos na rede municipal  
  Da Reportagem Local  
 Termina hoje o prazo de matrícula para alunos novos na pré-escola e primeiro ano do primeiro grau nas escolas da rede municipal de ensino . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Educação, este ano não deve haver problemas sérios de acomodação de alunos . 
 Se a sessão for transferida para a manhã, ele só viajará após o resultado da votação . 
 Caso ela dure todo o dia, a viagem será cancelada . 
 Para as direções do PSDB, PFL e PTB, as viagens são consideradas vitais . 
 Eles avaliam que as pesquisas eleitorais deste mês devem registrar uma estagnação ou até mesmo uma nova queda na porcentagem de votos de FHC . 
 Para aqueles de vocês que são liberados demais para saberem quem é HH, tio Dave vai explicar . 
 Ele é o sujeito que tirou os panos que cobriam as glândulas mamárias das mulheres, lançando um império editorial baseado numa revista de nome «Playboy» . 
 Durante o processo, Hefner faturou uma grande pilha de verdinhas e, segundo ele próprio conta, levou para sua cama mais de mil mulheres (todas elas equipadas com seios extragrandes, do tamanho do monte Everest) . 
 Mas ele não apareceu até o final do expediente na corte federal de Little Rock, Arkansas, sudoeste do país . 
 Traylor também não respondeu a telefonemas a seu escritório nem disse por que não foi à corte . 
 O prazo legal para Jones iniciar a ação contra Clinton se esgota neste domingo, três anos depois do suposto avanço indesejado do presidente contra ela . 
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  Brasília e Rio  
 A partir das 10h, grava programas para o horário eleitoral gratuito em Brasília . 
 Às 17h, embarca para o Rio, onde, às 19h, visita comitê suprapartidário de apoio à sua candidatura, na Lagoa (zona sul) . 
 Dorme no Rio . 
  Lula  
  Marabá, Altamira e Belém (PA)  
 Às 8h, viaja para Marabá . 
 Faz comício na cidade às 11h30 e almoça no Clube Recreativo Botelho . 
 Às 16h30, faz comício em Altamira . 
 Às 20h, faz comício em Belém . 
 Rostenkowski, 66, era o presidente da comissão de orçamento da Câmara até ser obrigado a renunciar, em meio a denúncias de corrupção, no primeiro semestre deste ano . 
 É um dos principais aliados de Clinton no Congresso . 
  Falta de quórum amplia o prazo para Fiuza apresentar sua defesa  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A falta de quórum para a sessão da Câmara na tarde de ontem jogou para depois do Carnaval o prazo para que os deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE), Raquel Cândido (PTB-RO) e Paulo Portugal (PP-RJ) todos acusados pela CPI do Orçamento apresentem sua defesa perante a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) . 
 Os outros 14 acusados na Câmara, notificados antes, terão que apresentar a defesa na próxima sexta-feira, caso não volte a faltar quórum nas sessões marcadas até lá . 
 A CCJ do Senado se reúne na quinta-feira para discutir e talvez votar o parecer da senadora Eva Blay (PSDB-SP) sobre a admissibilidade do processo contra Ronaldo Aragão (PMDB-RO), único senador na lista da CPI . 
 O prazo para a CCJ votar o parecer vence dia 18, mas o presidente Iram Saraiva (PMDB-GO) quer apressar a decisão . 
  SP Interior 3  
 Segundo o comandante da 1ª Companhia, capitão Silvério Leme Filho, nove adolescentes já cumpriram a punição, que varia de quatro a seis meses . 
 «É uma lição de vida», disse H.F.J, que aos 17 anos foi pego pilotando uma moto . 
  Minas Gerais  
 Estão abertas as inscrições para o 5º Encontro de Pessoas Portadoras de Deficiências de Juiz de Fora e região . 
 O encontro será realizado entre os dias 16 e 18 deste mês . 
 O evento é realizado todo ano e a expectativa da organização é que cerca de cem pessoas participem . 
  Brasil enfrenta onda de pedidos para extradição  
  Prisão de criminosos estrangeiros reacende divergência sobre o assunto  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 Primeiro foi Hitoshi Tanabe, líder da Yamaguchi-gumi, principal facção da máfia japonesa (Yakusa) . 
 Depois foi o general boliviano Luis Garcia Meza, condenado em seu país por corrupção, genocídio, traição e golpe de Estado . 
 Finalmente, Vincenzo Buondonno, condenado na Itália por tráfico de drogas . 
 Em oito dias, entre 7 e 15 de março, a Polícia Federal prendeu três estrangeiros que haviam cometido crimes em seus países e estavam foragidos no Brasil . 
 Eles aguardam decisão do Supremo Tribunal Federal sobre sua extradição . 
 A extradição é a entrega, por um Estado a outro, de indivíduo que tenha sido condenado, no outro país, por crime sujeito a pena de prisão, ou que esteja respondendo a processo criminal e tenha tido sua prisão preventiva decretada . 
 O pedido de extradição deve estar fundamentado em um tratado específico sobre o tema entre os dois países . 
  Quércia nega irregularidades  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia disse ontem em Florianópolis (SC) que a compra de equipamentos importados da Alemanha, no valor de US$ 30 milhões, foi feita no governo de Franco Montoro (1983-1987) . 
 Quércia foi o sucessor de Montoro no governo do Estado . 
 «Foi tudo acertado no governo anterior, a gente só recebeu a mercadoria», disse Quércia . 
 Se a questão é simples no aspecto legal e técnico, no campo político foi criada a pressão habitual em defesa de grupos particulares . 
 Nassif cita nominalmente o senador Júlio Campos, que torpedeou a Embratel invocando a necessidade de uma nova licitação para que o satélite mudasse de banda . 
 Bem, o assunto não é habitual neste espaço . 
 Mas tenho opinião sobre os monopólios: sou contra . 
 Mas há uma gradação: entre o monopólio estatal e o privado, prefiro o estatal . 
 E a modernidade prometida por FHC será problemática a partir do momento em que as comunicações pertencerem a um só grupo ou a um só homem . 
  O PT e a CUT  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Alguns leitores estranharam que eu tivesse confundido o PT com a CUT . 
 Continuo achando que o PT sem a CUT seria uma espécie de Prona aquele partido do Enéas . 
 Evidente que Lula tem mais e melhor biografia, embora com pior gramática . 
 O que disse, em duas crônicas seguidas, independe do crime que matou um sindicalista . 
 Para chegar ao poder pelos meios legais, o PT tem de formar uma frente com outros partidos o que é elementar e o próprio Lula admite . 
 Nem por isso deixa de ser uma frente misteriosa em si mesma, abrigando divergências não apenas de ideologia e tática, mas de ambições por mordomias e espaço na mídia . 
 O crime que matou o sindicalista é a expressão do processo . 
 A consultora Elisabeth Martins Santos, 34, da Benatti e Associados, analisou o currículo elaborado pela secretária Suzanne Gharib, 31 . 
 Ela notou a evolução da profissional ao longo do tempo, com ênfase para a área de comércio exterior (veja quadro ao lado) . 
 Mas alguns aspectos do currículo podem ser aperfeiçoados, diz Elisabeth . 
 A candidata precisa definir melhor sua carreira se quer progredir como profissional de vendas ou como secretária . 
 Essa dúvida pode ser esclarecida na carta de apresentação . 
 O estudo será restrito a empresas fabricantes de escapamentos, freios, material elétrico e assentos . 
 Isso é necessário para que os resultados possam ser comparados a pesquisa semelhante que está sendo feita, desde fevereiro, na Alemanha, França, México, EUA e Itália . 
 O livro, ambientado em São Paulo, narra a história de um advogado judeu que reencontra um amigo de infância e tenta ajudá-lo . 
 Para o crítico e poeta Nelson Ascher, «`Goldstein & Camargo' é um verdadeiro romance na medida em que ousa mergulhar nas pesguntas mais dolorosas.» 
 Ajzenberg, 35, secretário de Redação da Folha, é autor dos romances «Carreiras Cortadas» (Francisco Alves, 1989) e «Efeito Suspensório» (Imago, 1993) . 
 Por que já se fala então em inflação em URV? 
 Porque a URV, na fase inicial do plano, é um índice de inflação, mas expresso em cruzeiros reais . 
 Suponha que uma empresa atrelou seus preços à URV e queira aumentar sua margem de lucro, ou tenha pressão de custos porque seus insumos subiram, ou porque esteja pagando juros mais altos . 
 Ela vai ajustá-los e fazer com que as mercadorias que vende, que valiam, por exemplo, uma URV passe a valer 1,5 URV, por exemplo . 
 Na verdade, a inflação ocorrerá em cruzeiros reais e a variação da URV deverá refletí-la . 
 Segundo a Polícia Militar, logo após o desabamento, moradores da região mergulharam no rio para pegar alimentos . 
 Três casas vizinhas ao supermercado, que era o maior da cidade, foram interditadas por apresentar rachaduras . 
 Os prejuízos ainda não foram calculados . 
 Taffarel, Jorginho e Paulo Sérgio estiveram ontem em São Paulo para o lançamento do livro «Atletas de Cristo» . 
  (HuSa)  
  FILMES NA TV  
  OS TREZENTOS DE ESPARTA  
 Record, 16h . 
 (300 Spartans) . 
 EUA, 1962, 114 min. Direção: Rudolph Maté . 
 Com Richard Egan, Diane Baker . 
 Folha -- Você pode perguntar o que quiser... 
  (Barrichello pega o gravador)  
 Barrichello -- É verdade . 
 Eu sou o repórter . 
 Cristiano (é assim que Barrichello o chama), você acha que seu carro tem condições de melhorar até o final do ano . 
 Andar como em Mônaco? 
 O Brasil quer saber... 
 No Rio a pesquisa mostra que caiu acentuadamente o número de empresas que concedeu antecipação de 12,50% em setembro para apenas 2,08% outubro . 
 A média das antecipações caiu de 7,07% para 3,0%, respectivamente . 
 Segundo a Arthur Andersen, a análise dos percentuais e das empresas que dão antecipação em São Paulo mostra que as dos setores alimentício e de metal são as que se destacam como as mais agressivas nessa prática . 
 Para Maluf, «com o Plano Real, este será o Natal de maior consumo dos últimos anos» . 
 A CET também prevê um aumento do número de carros nas ruas . 
 Por isso, foi criado um esquema especial de trânsito em áreas comerciais em dezembro . 
  CVM aprova emissão de debêntures perpétuas  
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) aprovou a primeira emissão de debêntures perpétuas do mercado imobiliário . 
 O título de US$ 8,75 milhões está sendo emitido pelo Shopping Center Neumarkt de Blumenau . 
  Schahin Cury lança US$ 20 mi em eurobônus  
 O banco Schahin Cury lança US$ 20 milhões em eurobônus, com prazo de três anos e juros semestrais, com juros de 9% ao ano . 
 Os recursos captados serão repassados aos clientes . 
 O banco coordenador no exterior é o ABN Amro Bank, de Bruxelas . 
 O endereço da faculdade é avenida Liberdade, 899, Liberdade (região central de São Paulo) . 
 Há outras unidades . 
  FURG  
 Amanhã é o último dia de inscrições para o exame da Furg (Fundação Universidade do Rio Grande), que fica na rua Engenheiro Alfredo Huch, 475, Rio Grande (RS), tel. (0532) 32-9900 . 
 Textos, gráficos e fotos explicam como surgiu o Sistema Solar . 
 Sobre os planetas, o segundo fascículo traz dados como massa, diâmetro, distância média do sol e período de rotação . 
 O capítulo sobre a Terra, editado no fascículo que circula amanhã, traz informações sobre a estrutura, a atmosfera, a origem e desenvolvimento da vida, gravidade e magnetismo . 
 O segundo fascículo tem ainda mapas físicos da Ásia e da Oceania e de países da Europa . 
 Junto com o valor da dívida em títulos chamada mobiliária o Banco Central divulgou ontem novo recorde das reservas cambiais: US$ 38,282 bilhões em disponibilidade total, registrados em março . 
 O crescimento da dívida pública ameaça o equilíbrio das contas do governo, considerado ponto-chave do Plano Real . 
 As despesas com juros da dívida contribuíram para o déficit do Tesouro no primeiro quadrimestre do ano . 
 Nos sete pregões anteriores a queda acumulada foi de 23% . 
 O índice Bovespa acumula neste mês uma alta de apenas 2,38% . 
 Os investidores estão de olho no mercado internacional . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 7,40% e 7,80% ao mês, contra a taxa média de 7,68% na última sexta-feira . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 61% e 69% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
  set.67  
  Onde está hoje  
  Leite Moça  
  A SELEÇÃO DE 1994  
  FERNANDA  
  Levantadora  
 Nasc: 24 . 
 out . 
  70  
  Onde estava em 1987  
  seleção juvenil  
  ANA MOSER  
  Atacante de ponta  
 Nasc: 14 . 
 ago . 
 Segundo a gerente Anita Teixeira Abreu, muitos clientes acabam optando pela compra do título, que também está à venda no local . 
 (Marijô Zilveti) ONDE ENCONTRAR ESPAÇO AWARD: al. dos Arapurus, 2.029 (zona sul de São Paulo), tel. (011) 533-529 
 Em sua primeira conversa com jornalistas, a moça demonstrou não ter nada da deliciosa malícia da macaca velha Lilian Ramos . 
 Foi pega no pulo mentindo a idade . 
 A princípio, disse ter 27 anos . 
 Depois aumentou para 30 . 
 Na verdade, tem 31 . 
 Concedo que esse é um pecado menor, que acomete a maioria das balzacas, que tremem ao passar dos 30 . 
 Mas o pecadilho serve como pista de que June parece estar usando a exposição na mídia como trampolim para a fama . 
 Se esse é o caso, ela tem pouco mais de um mês para firmar seu nome . 
 Depois disso, pode sair de fininho . 
 Após o crime, que causou revolta na cidade, Malveira foi expulso da universidade . 
 Ele está preso há dez meses numa cela comum na cadeia pública de Uberlândia, onde vem tendo «comportamento exemplar» . 
 O Tribunal do Júri, com capacidade para 160 pessoas ficou lotado . 
 Houve fila e manifestações de entidades feministas em frente à entrada do prédio, que sofreu um forte esquema de policiamento . 
  Parreira ao atacante Muller após jogo contra os EUA  
 «Quem sou eu? 
 O Parreira é o treinador e tem que ser respeitado.» 
  Muller, negando ter discutido com Parreira  
 «Apenas estávamos celebrando.» 
  PC acha pena «severa»; família se revolta  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 O empresário Paulo César Farias, 49, considerou «muito severa» a pena de sete anos de prisão decretada pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Logo após o julgamento, PC se reuniu com irmãos e os advogados no quartel da Polícia Militar, em Brasília, onde está preso há um ano e 15 dias . 
 Apesar de fazer uma campanha irregular no Paulistão, com apenas seis pontos, Alvarez não abre mão de seu esquema 3-5-2, conhecido como «carrossel caipira» . 
 A principal arma é a utilização do «líbero flutuante», esquema em que os três jogadores da defesa tem liberdade para ir ao ataque . 
 Com isso, o treinador espera surpreender a marcação do Corinthians . 
 A maior preocupação do treinador vem sendo o excessivo número de gols que a equipe vem perdendo nos últimos jogos . 
 «Na última partida, perdemos pelo menos quatro gols feitos . 
 O problema é que depois podem fazer falta, por isso os atacantes têm que ter mais tranquilidade na hora de finalizar», disse Alvarez . 
 Em Guarulhos, os policiais registraram três casos . 
 Em Diadema e São Bernardo (região do ABC) houve quatro homicídios, além de um caso em Suzano e em Cotia . 
 AcidenteO motorista Marcos Antônio Veloso Júnior morreu ao bater na manhã de ontem a Parati vermelha placas DA 4999 contra um poste da rua Alexandre Dumas, em Santo Amaro (zona sul) . 
 Segundo a polícia, com o impacto da batida Veloso Jr. morreu na hora . 
 O veículo pertence a uma empresa . 
 O caso foi registrado no 11ºDP (Santo Amaro) . 
  Brisa  
 Novidade local, o Bargaço de Brasília já virou sensação na Corte . 
 Quem conseguir mesa na hora do almoço pode dividir a vista para os jet skis e veleiros do Lago Sul com Antônio Carlos Magalhães, José Eduardo Andrade Vieira e outros mais . 
 O jogo é marcado pela forte rivalidade que cerca as duas seleções . 
 A última vez que os italianos venceram os brasileiros foi em novembro do ano passado, no Japão, na Copa dos Campeões . 
 Já o Brasil, apesar de ter ficado fora da final da Liga, bateu a Itália em Turim por 3 sets a 0 nas quartas-de-final da competição . 
 As histórias são ambientadas nos anos 30, mas nem por isso deixam de ter a tensão sexual dos demais títulos . 
  (MP)  
 O anfioxo não tem espinha vertebral, mas apresenta a notocorda, um espaço oco que serve de eixo para o corpo . 
 Animais superiores desenvolveram a espinha dorsal e um corpo mais complexo . 
 Em algum momento, houve um salto evolutivo identificado agora em artigo na revista }Nature . 
 A nota média dada pelos paulistanos para o Brasil contra a Suécia foi 4,8 . 
 Nos jogos contra Rússia e Camarões, as notas foram 8,2 e 7,9, respectivamente . 
 Em consequência da atuação brasileira anteontem, também caiu o percentual dos que apostam no Brasil como campeão do mundo este ano . 
 Mas, hoje, mesmo que possa contar com Luisinho, na cabeça-de-área, e Branco, na lateral, mesmo assim, não vale para se aquilatar a real dimensão de sua força . 
 Afinal, o pessoal está sendo apresentado ainda uns aos outros, e o que conta é a partir da fase seguinte . 
 Além do mais, é a velha história: lá, no Maracanã, o Flamengo, na maior draga, é sempre Flamengo . 
 O São Paulo, que foi uma vergonha com seu time titular diante do Vélez, pode ter Alemão, nos reservas . 
 Já é alguma coisa . 
 Quanto a Sierra, que no campo, vestindo a camisa do Unión Espa€ola, parecia um líder, senhor da bola e dos espaços, ao chegar, revelou-se um menino tímido e contido . 
 Embora a agência esteja sediada em Londrina, quase 80% dos homens cadastrados são de São Paulo e Minas . 
 Para Aurélio, os paulistas procuram mais a agência porque em São Paulo o homossexualismo «é mais aceito» . 
 «O homossexual do interior se transfere para a capital em busca do anonimato da cidade grande.» 
  Protesto de motoristas engarrafa 75 km em SP  
  Da Reportagem Local  
 Motoristas de ônibus de São Paulo deixaram o trânsito um caos na manhã de ontem durante seu protesto por melhorias salariais . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) estimou os congestionamentos em 75 quilômetros, entre as 8h e as 11h . 
 Green Davis e Beastie Boys também alucinaram . 
 O Green Davis entrou primeiro . 
 Foi um barulhão . 
 Os caras lembram (bem de longe) o jeito dos Ramones, de tocar na maior pauleira . 
 O palco deu uma volta e apareceram os Beastie Boys . 
 Outra ótima apresentação, no estilo curto e grosso . 
  Café gourmet  
 O Brasil está participando em Houston, no Texas, da Conferência da Associação dos Cafés Especiais dos EUA . 
 A delegação reúne 70 pessoas entre cafeicultores e fornecedores de máquinas . 
  Na gaveta  
 A Ciba aguarda, há um ano e meio, autorização do Ministério da Agricultura para iniciar testes de campo com sementes de milho híbrido transformadas geneticamente . 
  Amazonas 6  
 A jornalista Vera Lúcia de Freitas Cordeiro, 44, suicidou-se anteontem com um tiro na cabeça em seu apartamento, no Conjunto Jornalistas, em Manaus . 
 Vera Lúcia era separada e trabalhava no governo do Estado . 
  Amazonas 7  
 Pelo menos 120 guias de importação deixaram de ser liberadas no primeiro dia da greve dos auditores fiscais da Receita Federal de Manaus . 
 Os auditores reivindicam o cumprimento da lei 8.852, que estabelece como limite de vencimentos para a categoria o teto de 90% do salário de ministro . 
 O outro ladrão fugiu . 
 Segundo a polícia, esse ladrão seria Cleverson Alves da Silva, 18 . 
 Ele teria voltado ao local do crime e apanhado a arma que Antico estaria usando, um revólver calibre 38, e devolvido ao ex-PM . 
 Pouco depois da chegada de Antico no hospital, Iraílton Souza Santos, 24, teria levado Silva em sua Brasília ao pronto-socorro . 
 No hospital teriam recebido a notícia de que Antico havia morrido . 
  Ramiro Castillo, reserva da seleção da Bolívia  
 «A Nigéria é uma potência futebolística . 
 Jogam bem desde pequenininhos.» 
  Carlos Menem, presidente da Argentina  
 «Há três meses não me queriam nem em time de bairro . 
 Agora tenho várias ofertas» . 
 Segundo Zarattini, «o conselho recebeu inúmeras reclamações de usuários quanto à qualidade das camisinhas que foram efetivamente distribuídas» . 
 Ontem, o vereador Adriano Diogo (PT), da Comissão de Saúde da Câmara, entrou com uma representação no Ministério Público acusando o secretário da Saúde, Silvano Raia, de «colocar a saúde e a vida da população em risco» . 
 Segundo ele, a prefeitura foi negligente ao distribuir camisinhas com problemas . 
 A prefeitura nega a distribuição . 
  Van Himst, técnico belga, lamentando derrota para a Arábia  
 «A verdade é que subestimamos nossos adversários.» 
  Scifo, meio-campista da Bélgica, sobre a Arábia  
 «Eu fecho o microfone dele e ele abre de novo, o que posso fazer? 
 Só se eu matar ele, cara.» 
 Oficialmente, ambos discutiriam apenas questões operacionais do próximo governo . 
 Durante a campanha eleitoral tucana, Barelli articulou o apoio de sindicalistas e de entidades da sociedade civil a Mário Covas . 
 O Procon (Procuradoria de Defesa do Consumidor) órgão ligado à Secretaria da Justiça ainda não registrou reclamações relativas à questão . 
 Sônia Amaro, 30, supervisora do Setor de Habitação do Procon, diz que na cartilha «Compra da Casa Própria», o Procon aponta esse e outros direitos que podem ser desconhecidos do consumidor . 
  Krause defende realjá no início de junho  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O deputado federal Gustavo Krause (PFL-PE), ex-ministro da Fazenda, defende a introdução do real, a partir de 1º de junho . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
 Agência Folha -- O senhor faz parte do grupo de políticos que exige do governo a introdução imediata do real? 
 «Houve um corte de cabeças e não houve tempo de reconstruir as lideranças», comenta o deputado Alberto Goldman (SP) . 
 A falta de uma liderança aceita por todas as correntes, como Ulysses Guimarães, também foi outro obstáculo . 
  (Lucio Vaz e Raquel Ulhôa)  
 Art . 
 47º. O Cade fiscalizará o cumprimento de suas decisões . 
 ... 
 Almeida Neste filme, o roteiro foi sendo escrito à medida que nós íamos filmando, portanto havia grandes mudanças nos diálogos . 
 Aliás, ele tem que aprovar os atores principais . 
 Folha Foi ele que te aprovou? 
 Como foi a seleção? 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,12% a 50,30% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.620% a 9.800% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,4375% (taxa de 30/12/93 . 
 Ontem foi feriado em Londres) . 
 Paulo Afonso Acho que estamos colhendo frutos de uma campanha cuidadosa, feita com coerência e apresentando um projeto de governo sério . 
 Também acho que as denúncias envolvendo nossa principal adversária, Angela Amin, ajudaram a melhorar nosso desempenho . 
 Folha Como serão colocadas em prática as propostas do plano de governo do PMDB? 
 Afonso Vamos formar um grupo de pessoas encarregado de obter recursos externos para áreas como educação e saúde, meio ambiente . 
 Esta possibilidade existe . 
 O exemplo fica por conta das obras realizadas em estradas catarinenses nos últimos anos, todas financiadas pelo BID . 
 Também vamos criar fundos para a construção de casas populares, cujos recursos estarão vinculadas aos impostos . 
 Jorn . 
 : O Senhor não teme que indo para Congresso, o Congresso possa alterar essa data, de 1º de julho? 
 Ministro: Olha, o Congresso evidentemente, é autônomo e soberano, mas o que eu ouvi do Presidente e do Relator da Comissão, é que eles estão desejando incluir a data de 1º, já no projeto de conversão da atual medida . 
 Creio de essa idéia que seria efetivada até amanhã, na análise feita pela Comissão . 
  O QUE MUDOU NA LEGISLAÇÃO  
  COMO ERA EM 89  
  O tema era regulamentado pela Lei Orgânica dos Partidos Políticos, de 1971  
  Apenas pessoas físicas podiam fazer doações, em um limite máximo de 200 vezes o maior salário mínimo do país  
 As campanhas só podiam ser financiadas pelas contribuições de pessoas físicas ou pelo chamado Fundo Partidário . 
 Esse Fundo tinha recursos provenientes de dotações orçamentárias da União, de multas aplicadas pelo Código Eleitoral ou de doações de pessoas físicas . 
 Os partidos com representação no Congresso tinham direito ao rateio dos recursos do Fundo . 
  Uma parte (10%) era distribuída de forma igual, e outra (90%), proporcionalmente ao número de representantes de cada partido  
  Eram proibidas doações de empresas privadas, com finalidade lucrativa, de autoridades ou órgãos públicos, de empresas públicas ou concessionários de serviço, sociedades de economia mista e fundações  
  Entidades de classe ou sindicais não podiam contribuir com os partidos  
  COMO FICOU EM 94  
  As contribuições de campanha passam a ser regulamentadas pela Lei Eleitoral 8.713, de 1993  
  Os partidos podem receber doações de empresas (pessoas jurídicas)  
 As contribuições têm limites . 
 Pessoas físicas podem doar até 10% do valor de seus rendimentos brutos (ou 70 mil Ufirs, o que for maior) . 
  Equipes fazem busca após naufrágio no Rio  
 Equipes de salvamento do 1º Distrito Naval estão procurando sobreviventes do navio mercante Iron Antonis, que naufragou a 1.700 milhas do litoral do Rio de Janeiro . 
 O Iron Antonis, de bandeira do Chipre, saiu dia 3 de setembro do porto de Tubarão, em Vitória (ES), transportando uma carga de minério de ferro . 
 O navio ia para a China com cerca de 25 tripulantes . 
  Caminhão cai de ponte sobre o rio Guaíba  
 Um caminhão vindo do Chile despencou da ponte sobre o rio Guaíba, em Porto Alegre (RS) . 
 O acidente ocorreu às 13h no km 275 da BR-116 . 
 O corpo do motorista chileno Victor Reys, 37, não havia sido encontrado até o final da tarde . 
 Ele teria tentado desviar de um carro e acabou caindo a ponte . 
 Acidentes em rodovia envolvem 15 veículos 
 Prova que correr na São Silvestre também é, no fundo, uma festa . 
 *LUIZ FERNANDO PETERSEN BARRETO, 26, é comerciante e deu depoimento ao repórter Mauro Tagliaferri 
 Os mortais comuns, se não se engajarem em algum programa de educação ambiental, têm de se contentar com três únicos pontos de acesso livre . 
 Os próprios moradores de Peruíbe, Iguape e praias vizinhas são impedidos de cruzar a reserva . 
 Até mesmo para a tradicional procissão do Bom Jesus de Iguape houve restrições nos últimos anos (é grande a devoção pela imagem, que teria sido encontrada na praia por dois índios, no século 17) . 
 Apesar da tontura, Covas sorriu de volta e logo pensou que ela faria algum comentário sobre a coincidência da situação dos dois . 
 Assim que chegaram ao andar dos exames, a senhora pediu ao enfermeiro que aproximasse sua cadeira da de Covas . 
 Sem tirar os olhos do senador, disparou: 
 Marajá! 
 De fato, se ele está trabalhando e eu viajando, talvez na verdade ele compartilhe comigo a ojeriza às conversas vazias de tios e tias, uma antipatia certa pela costela gorda e em geral por toda carne assada coberta (contra qualquer lógica culinária) de sal grosso, e talvez enfim deteste a estupidez e o torpor desta caricatura de descanso . 
 Mas a imagem do churrasco é o lugar comum do qual dispomos, às pressas, para comungar . 
 Na prática, Pedro Collor não criticou o irmão para não perder votos . 
 A força eleitoral do ex-presidente em Alagoas é reconhecida até por seu principal opositor, o candidato ao governo Divaldo Suruagy . 
 «Falar mal do Collor me tiraria votos . 
 O Collor teria uma eleição tranquila para deputado federal e até mesmo para senador com cerca de 20% dos votos», avalia Suruagy . 
 Publicamente eles declararam que a MP era inconstitucional e defenderam que não deveria ser cumprida . 
 As escolas particulares de Brasília, em protesto contra os pedidos de prisão, decidem, em assembléia, suspender as aulas a partir de ontem por tempo indeterminado . 
 Bem, é melhor mudar de assunto mesmo . 
 A boa notícia da semana foi a vitória das nossas meninas do basquete . 
 A má notícia ficou por conta da anêmica cobertura dada pela mídia e ao ridículo «presente» concedido a cada jogadora: US$ 2 mil . 
 Esta é uma hora de reconhecermos o talento, a disciplina e a grandeza das nossas estrelas . 
 Parabéns, brasileiras! 
 Bravo, meninas! 
 Oxalá os nossos rapazes venham a repetir o seu feito nos Estados Unidos . 
 Afinal, mídia é que não lhes falta . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 4. Pilotagem: para candidatos a pilotos de corridas . 
 Em até três semanas, com aulas às segundas, das 20h às 22h, e às terças-feiras, das 9h às 13h . 
 R$ 650,00 . 
  CURSOS MARAZZI  
 Endereço: avenida Interlagos, 6.743 . 
 Telefone: 523-1973 . 
  Justiça americana investiga concessionárias  
  Das agências internacionais  
 O Departamento de Justiça norte-americano está investigando, com base na legislação antitruste, a nova política de preços das concessionárias de veículos . 
 As revendedoras de automóveis substituíram as negociações com seus clientes por preços fixos . 
 A legislação antitruste dos Estados Unidos proíbe as empresas de fixarem um preço mínimo de venda no varejo . 
 Exemplo: as indústrias eletroeletrônicas não podem fixar altos preços mínimos para tentar impedir a participação das grandes cadeias varejistas que vendem estes produtos com descontos significativos . 
  Empresa lança serviço de «telefonia virtual»  
 A partir do dia 8, começa a funcionar em São Paulo, com uma mensalidade inferior a R$ 10, o «Serviço de Telefonia Virtual» . 
 O usuário tem um número de telefone próprio conectado a uma caixa postal com capacidade de gravação de até 15 recados, que podem ser recolhidos através de qualquer telefone . 
  Franco da Rocha entra em calamidade pública  
 O prefeito de Franco da Rocha (Grande São Paulo), Mário Maurici de Lima Morais, decretou ontem estado de calamidade pública devido aos estragos causados por 40 minutos de chuva anteontem . 
 As águas inundaram 18 avenidas e deixaram cerca de 50 desabrigados . 
 Graciliano Silva, que vende guarda-chuvas de Taiwan nas proximidades da praça Ramos, deverá ser mais generoso . 
 Ontem ele vendia cada sombrinha por CR$ 20 mil . 
 Hoje, o preço estará convertido para R$ 7 . 
 A conversão correta seria R$ 7,27 . 
 A diferença não é desprezível . 
 Com R$ 0,27 dá para comprar uma caneta esferográfica Bic ou um Prestígio . 
 São de Eliane Luca os clics de mesas de trabalho que recheiam a partir de segunda-feira o espaço Fashion do Iguatemi . 
 Norma Grinberg estréia hoje instalação de esculturas no anexo do MAC, na USP . 
 Cresceu mais pela falta de pagamento do que por novas obras . 
 «Os novos investimentos do governador foram mínimos», diz José Eduardo Nascimento, presidente da Apeop . 
 Nos últimos quatro anos, diz, as empresas da Apeop demitiram 52 mil trabalhadores por falta de novos projetos do Estado . 
 «Existe ainda muita diferença de preço de um mesmo produto entre as lojas», admite Emerson Kapaz, presidente da Abrinq, entidade que reúne as indústrias de brinquedos . 
 Segundo ele, essa dispersão é resquício dos tempos de inflação alta e reflete a diferença de cálculo de custos por parte do comércio . 
 Numa economia estabilizada, diz, a diferença entre os preços de um mesmo produto não deve passar de 30% . 
 Mas que ninguém se engane . 
 A segurança geral na interpretação e na dança, o poder na cobrança direta ao público e sobretudo um rapper de grande força como protagonista tornam «Boca de Lobo 2» um marco . 
 Nelson de SáBoca de Lobo 2 . 
 Direção de Joel Oliveira, com Ubirajara Sabino, Zinga Laila, Juliana Sabino e outros . 
 Teatro Brasileiro de Comédia, sala Assobradado . 
 R. Major Diogo, 315, Bela Vista, região central . 
 Tel. 36-4408 . 
 Sábado e domingo: 16h . 
 Ingressos: R$ 3,50 . 
 Até domingo, 28 . 
  Eldorado faz assembléia para substituir Domitila  
  Da Reportagem Local  
 O Eldorado realiza hoje, às 10h, na sede do grupo, em São Paulo, assembléia com acionistas para indicar o novo integrante da diretoria que substituirá Domitila Veríssimo . 
 Domitila é a viúva de João Alves Veríssimo, fundador do grupo Eldorado, que morreu em 1988 . 
  Maluf avisa equipe que deixará cargo  
  Prefeito faz reunião com secretários e vice para comunicar que vai disputar a Presidência da República  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) reuniu parte de seu secretariado em sua casa, na noite de anteontem, para anunciar que pretende disputar a Presidência da República . 
 «O prefeito foi absolutamente claro ao falar que deixará o cargo até o dia 2 de abril», relatou o secretário municipal do Planejamento, Cláudio Lembo . 
 Além de Lembo, participaram da reunião os secretários Celso Pitta (Finanças), Edevaldo Alves da Silva (Governo), Reynaldo de Barros (Vias Públicas) e Sólon Borges dos Reis, secretário da Educação e vice-prefeito . 
 Maluf, no encontro, foi incisivo ao dizer a Sólon que, mesmo fora da Prefeitura, não abre mão do controle político da mesma . 
 Ou seja, as decisões mais importantes continuarão nas mãos de Maluf ou de alguns de seus homens de confiança que permanecerão na equipe municipal . 
 O comprometimento de FHC começa com a própria aceitação do Plano Real, aplicado milimetricamente para eleger até mesmo um cabo de vassoura . 
 Foi uma jogada cruel das forças que permanecerão no poder mais quatro ou cinco anos, ao custo de dois ou três meses de inflação baixa e preços estáveis . 
 Entre as qualidades de FHC desconhecia-se essa: a de oportunista . 
 Ele até ensaia alguns passos de futuro estadista, mas não passa de um banal político cuja «finest hour» é a eleição em si . 
 Leio nas memórias de Roberto Campos a diferença entre político e estadista: este pensa na próxima geração, aquele pensa na próxima eleição . 
 Sob a iniciativa da Secretaria de Estado da Cultura e com curadoria de Nelson Brissac Peixoto e Agnaldo Farias, os galpões corroídos ganharam um projeto paradoxal: um evento «alternativo» feito pelo Estado . 
 Deslocadas para fora do circuito «oficial», as artes puderam criar interações inimagináveis . 
 Animado, o artista plástico Carlos Fajardo comenta: 
 «O evento traz uma novidade com a intervenção de artistas de várias áreas . 
 Foi uma troca boa, que eu nunca tinha experimentado e o Brasil não está acostumado . 
 A curadoria foi muito feliz, juntando o impossível.» 
 E, em primeiríssimo lugar, qual das duas cidades ganharia, na disputa com a outra, a palma de ouro da coletiva indiferença diante do crime? 
 O Rio, no momento, está na lona, derrubado, enquanto São Paulo aguarda no seu canto do ringue a contagem de pontos do juiz . 
 A luta, a bem dizer, não é para valer . 
 A situação do Rio era considerada tão ruim que os sábios do país resolveram entregar a cidade ao controle do Exército . 
 Sandra Cavalcanti rejeitou o convite porque prefere ser candidata a deputada estadual . 
 O projeto político de Sandra é eleger-se presidente da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro . 
 Gardênia é mulher do ex-governador do Maranhão, João Castelo (PPR), principal adversário político do ex-presidente José Sarney . 
 Pesaram a seu favor o fato de ser nordestina, mulher e ter experiência administrativa . 
 Walmor -- Ah, sim . 
 Em 1951, ainda morando em Porto Alegre, passei por São Paulo com a diretoria do Teatro do Estudante, e a vi em ''Pega Fogo'' . 
 Foi uma revelação inesquecível . 
 Parecia que eu estava indo ao teatro pela primeira vez . 
 Até então eu não sabia que o teatro tinha toda aquela potencialidade psicológica . 
 Eu me desmontei . 
 Folha -- Como você descreveria a presença de Cacilda no palco? 
 A Romênia ganhou do Azerbaijão . 
 A Lituânia ganhou da Ucrânia . 
 A Moldávia ganhou da Geórgia . 
 Vá se acostumando com a nova geofutebolística mundial que se prepara para a grande copa européia de 96, na Inglaterra . 
 Para entender o novo planeta fut, você também precisa de um Atlas . 
 Havendo condições para a desocupação do imóvel e na hipótese de o inquilino se recusar a sair, o proprietário pode entrar com ação ordinária de despejo na Justiça . 
 O inquilino é citado e, se no prazo da contestação ele concordar em deixar o imóvel, o juiz dá a sentença e normalmente concede seis meses para a desocupação . 
 O inquilino se livra de pagar as custas e os honorários advocatícios se sair mesmo dentro do prazo . 
 A Folha apurou que outros comerciantes que ostentavam cartazes do candidato do PT sofreram o mesmo tipo de retaliação . 
  Jantar com FHC  
 Campelo compareceu ontem a um jantar em Brasília, que contou com a presença do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 No encontro, FHC revelou uma frustração da sua vida política: 
 «Gostaria de ter sido vereador e deputado estadual.» 
 Ao todo, são 250 estandes, que vendem de tudo: roupas, calçados, bebidas, alimentos, artesanato e brinquedos . 
 A feira deve terminar no dia 6 de novembro . 
 Segundo Gino Pereira dos Reis, 68, presidente da FOS, a renda do aluguel dos 250 estandes vai ser destinada a programas sociais, principalmente de prevenção à Aids e às drogas . 
 Na pedra do Bauzinho, em Campos do Jordão, é realizado o «batismo» . 
 No terceiro fim-de-semana as escaladas são de 15 a 20 metros de altura . 
 Segundo o alpinista e um dos coordenadores do curso, Sílvio Martins, 42, «o melhor é treinar no campo . 
 A idéia é que os iniciantes se sintam seguros o mais rápido possível, porque o esporte exige precisão» . 
 «Nessa primeira fase, conseguimos detectar que ali havia pelo menos características de dois indivíduos distintos», afirma o médico legista Nelson Massini, chefe da equipe de pesquisa . 
 Isso foi possível ao se medir, no primeiro passo, a espessura dos três tipos de fragmentos de crânios ali encontrados . 
 O próximo passo adotado pelos peritos é conhecido cientificamente como «densitometria óssea» . 
 Os ossos são submetidos a um aparelho de raio X. Com as ampliações das imagens, é analisada a densidade dos ossos . 
 «Não queremos nem a lanterna nem ser a vedete», diz Pinto Lima . 
 «Não nos interessa uma regra que crie um movimento especulativo de migração de grandes quantias para as cadernetas.» 
 Pinto Lima diz que o movimento nas agências foi normal no dia de ontem . 
 «A captação líquida (depósitos menos retiradas) foi positiva, como em todo o sistema.» 
 Aduan também não acredita em surpresas ou «garfadas» na transição . 
  Jogadores querem acabar polêmica sobre a bagagem  
  Tetracampeões dizem que são a favor de pagar impostos de importação  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores tetracampeões que participaram de festa no sábado à noite em São Paulo não quiseram aumentar a polêmica a respeito da bagagem que foi trazida dos EUA, após o término da Copa . 
 O zagueiro Ronaldo afirmou não ter nada contra a cobrança do imposto de importação sobre as mercadorias que trouxe e que excederem os US$ 500 a que cada passageiro tem direito de passar pela alfândega, após uma viagem ao exterior . 
  Máquina básica satisfaz médico  
  Free-lance para a Folha  
 Para o médico Arnaldo Barone Pinheiro, 40, seu 386SX foi uma boa compra . 
 Ele adquiriu o equipamento há aproximadamente nove meses e até agora não tem queixas do equipamento . 
 Pinheiro usa um banco de dados no micro em seu consultório para guardar o cadastro de seus pacientes e de medicamentos receitados, com suas respectivas dosagens para cada caso . 
 A iniciativa, segundo ele, não significa um confronto com as notas de qualidade obtidas através do IQA (Índice de Qualidade das Águas), apurado pela Cetesb . 
 «Queremos que a sociedade tenha uma outra referência», observou . 
 A Folha revelou na semana passada que o IQA das águas do Tietê coletadas na estação Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, na região metropolitana, caiu durante o governo Fleury . 
 A redução das chances será ainda maior com o esquema do Bragantino, que os palmeirenses acreditam ser uma reedição do que foi a Portuguesa: recuada em seu campo, esperando apenas o momento de contra-atacar . 
 «Eles vão contar com as vantagens da disputa do campeonato, que é por pontos corridos», acredita o lateral Roberto Carlos . 
 «Como um empate será muito valioso, duvido que o time vá se arriscar muito no ataque.» 
 Hello Romário! 
 Disentube that life iludes! 
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
  Prezado Romário,  
 Que história é essa, rapaz? 
 Andei lendo que você se sente culpado pelo nebuloso 1 a 1 no jogo de domingo contra o Canadá . 
 ORIGEM . 
 Como diz o dicionário: do latim «humore», líquido; substância orgânica líquida; disposição do espírito . 
 Humor é o que jorra do indíviduo, como um líquido . 
 De Hipócrates ao Renascimento, a saúde era determinada por quatro humores: o sanguíneo (ligado a manifestações do coração), o fleumático (ligado ao cérebro), o colérico (bílis, fígado) e o melancólico (baço) . 
 O temperamento seria a composição desses quatro humores . 
 Para os leigos, ficou apenas a relação do humor com o fígado (mau humor? 
 problema no fígado) . 
 A medicina mudou, os humores passaram, mas o problema ficou . 
  19º MÊS  
 Maria de Lourdes dos Reis Ferreira Dias -- Hoje, às 19h, na igreja Matriz de São Sebastião, em Jaú (SP) . 
  5º ANO  
 Aparecido Luiz do Nascimento -- Amanhã, às 18h30, na igreja Nossa Senhora das Neves, av. Maestro Villa Lobos, 671, Tucuruvi . 
 Não se pode falar em «capitalismo com face humana» . 
 Ele trava a sua luta, no entanto, na consecução daquelas reformas e revoluções, inerentes ao capitalismo maduro . 
 Em consequência, detém a aceleração da guerra civil na encruzilhada do desespero . 
 Por si mesma, ela requer oportunidades históricas a serem criadas pelos assalariados e destituídos . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Lucros dos bancos crescem até 6.000% .  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 US$ 2,2 bilhões: lucro recorde do maior grupo bancário dos EUA em 1993 . 
 O aumento de mais de 200% sobre o lucro de 1992 anunciado pelo Citicorp foi só um dos balanços supreendentes divulgados na semana passada por grandes bancos norte-americanos . 
 Na lista, Chase Manhattan lucro, também recorde, de quase US$ 1 bilhão e J.P. Morgan lucro de US$ 1,72 bilhão . 
 Nos EUA, os ganhos, depois de pelo menos três anos difíceis, foram saudados com euforia . 
 O mercado britânico, de seu lado, reagiu com a sobriedade de costume aos primeiros resultados de seus grandes bancos em 1993 . 
 O aumento de 2.000% nos lucros do Royal Bank of Scotland e de 6.000% para o TSB Group deu margem à questão: onde os bancos vão empregar (e fazer render) um montante de capital que parece excessivo? 
 TÁ TODO MUNDO NU... 
 Depois do Kiwi e do Animal Fun, um novo grupo de rock britânico, o Naturalistas, acredita que o som fica melhor quando o grupo está nu e por isso só grava nu nos estúdios . 
 Além disso, todas suas músicas têm algo a ver com nudez: 
 «Naked Rain», «Nude Waves»... 
 Embora com características de auxílio institucional, os recursos serão concedidos diretamente aos pesquisadores, dentro do tradicional padrão Fapesp de atuação, após criteriosa avaliação do mérito de cada solicitação . 
 Trata-se, portanto, de um investimento ousado com perspectivas de retorno cuidadosamente avaliadas . 
 O programa é inovador, por reverter a tradição de nossas agências de fomento de não custear despesas de infraestrutura e por oferecer sólida garantia de contrapartida em empréstimos externos . 
 Desenvolvido sem nenhum prejuízo para as linhas usuais de amparo à pesquisa, poderá a Fapesp estar catalisando um salto qualitativo de grandes proporções no desenvolvimento científico do Estado e do país . 
 JOSÉ FERNANDO PEREZ, 49, é professor titular do Departamento de Física Matemática do Instituto de Física da Universidade de São Paulo e diretor científico da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) . 
 McFarlane é um dos maiores astros do quadrinho norte-americano atual . 
 Seu «Homem-Aranha», lançado em 88, bateu o recorde de vendas de gibis nos EUA . 
 Foi McFarlane quem teve a iniciativa de juntar os artistas mais badalados da indústria dos quadrinhos norte-americanos para fundar uma editora própria, a Image . 
 Os negócios foram efetuados em seis parcelas sem juros ou correção . 
  Mercado paulista  
 A queda da inflação, a partir da introdução do Plano Real, não aqueceu as vendas de cavalo mangalarga marchador, cujo mercado se comportou como em anos anteriores . 
  amanhã  
  Nova York éatração do GNT  
 Dando continuidade à série de documentários turísticos «Supercities», o GNT leva ao ar um especial sobre Nova York . 
 Além de um resumo da história da megalópole, são mostradas suas principais atrações . 
 SUPERCITIES GNT, às 20h30, com reprise na terça, às 15h . 
 A duração do julgamento está preocupando os ministros . 
 O presidente do tribunal, William Patterson, já avisou que vai interromper a sessão para o almoço . 
 O STF acabou ajudando . 
 Com a decisão de anteontem suspendendo artigo do Estatuto dos Advogados, os defensores dos sete indiciados Iechiel Sharabi, o oitavo, será julgado separadamente só poderão falar uma vez, durante 15 minutos . 
 Os inimigos disseram que Senna se afobou . 
 Outros culparam o inexperiente Schlesser . 
 De qualquer modo, Senna deixava escapar uma vitória fácil . 
 Fora de ritmo, não consegue bons resultados nos GPs seguintes . 
 É sexto em Portugal e quarto na Espanha . 
 Prost aproveita e salta à frente . 
  Vou sanear o Estado para que se crie um clima em que as empresas possam crescer»  
 Qual seria seu critério para a escolha de secretários? 
  «O critério tem que ser técnico»  
  ESTILO  
 Qual o preço do cafezinho? 
 E do pãozinho? 
 Era de se esperar, portanto, querendo acreditar na honestidade das intenções dessas entidades, pessoas e partidos, que outro crime bárbaro, com toda a segurança de implicações políticas, como o assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Junior, presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, merecesse igual tratamento . 
 Qual o quê... 
 Neste caso ninguém reza missa ou diz que vai fazê-lo . 
 Nenhuma nota de «entidade da sociedade civil» sai publicada . 
 De repente, uma notória inibição parecer ter silenciado as entidades . 
 Está visto que elas usam de dois pesos e duas medidas . 
 Se o cadáver não serve à exploração de esquerda, se não se presta a solapar a sociedade estabelecida, nenhum protesto se faz . 
  ERRAMOS  
  A eterna pergunta não possui resposta  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O filósofo alemão Shopenhauer (1788-1860) caminhava por uma rua de Dresden, procurando respostas para questões que o angustiavam . 
 De repente, viu um jardim e resolveu ficar horas seguidas olhando as flores . 
 Um dos vizinhos notou o comportamento estranho daquele homem e chamou a Guarda Civil . 
 Minutos depois, um policial se aproximava de Shopenhauer . 
  MUSEU  
 Fechado desde maio do ano passado, o Museu Geológico Valdemar Lefèvre do Instituto Geológico foi reaberto na semana passada . 
 Entre as atrações está a coleção Krantz, com cerca de 600 minerais de todo o mundo utilizados como referência para classificação . 
 Há também rochas e minerais de cavernas do Vale do Ribeira e equipamentos utilizados por pesquisadores . 
  TELECARRO  
 O sonho de um carro guiado por um «mapa eletrônico» via satélite pode se tornar realidade . 
 Nos próximos meses, 2.000 motoristas farão testes com 350 carros equipados com um terminal de computador capaz de dizer, após cada cruzamento, o itinerário mais conveniente para chegar ao destino . 
 O terminal contém um módulo de localização por satélite em tempo real e um sistema baseado em sensores colocados nas rodas . 
 PÉ-DE-ATLETA 
  Fone: 952.8555  
  CANTAREIRA  
  Bairro: Tremembé  
  Área: 70 milhões m2  
 Abre ao público aos domingos . 
 Quando chove, fica fechado . 
 Na Pedra Grande, visão ampla da cidade . 
 Segundo o Sindicato dos Corretores de Seguros de São Paulo, receber a indenização do DPVAT é um processo simples . 
 Apesar disto, pouca gente se lembra de solicitar o benefício a que tem direito . 
 Para requerer a indenização, basta que a vítima (ou seu beneficiário) procure qualquer seguradora que faça parte do consórcio, levando os seguintes documentos: boletim de ocorrência do acidente expedido por autoridade policial; comprovantes de despesas médicas, hospitalares etc.; laudos de avaliação médica e do Instituto Médico Legal, em caso de invalidez permanente; certidão de óbito e prova de beneficiário legal, em caso de morte da vítima . 
  PDT e PMDB discutem possibilidade de aliança  
  Da Reportagem Local e da Folha Norte  
 Lideranças do PMDB e do PDT têm intensificado as negociações em torno de uma possível aliança para a disputa presidencial . 
 Na semana passada, os deputados Alberto Goldman (PMDB-SP) e Luiz Salomão (PDTRJ) conversaram sobre o eventual acordo . 
  Hellmann's, pioneira em maionese, inova e lança molhos para salada  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Depois de 32 anos na geladeira dos consumidores brasileiros, a maionese Hellmann's vai virar molho para salada . 
 Já em teste nos Estados do Sul, a Hellmann's, nas versões rose e maionese, entra no mercado nacional dentro de um ano . 
  Kleiderman diverte na despretensão  
  MARISA ADÁN GIL  
  Da Revista da Folha  
 Os Titãs sempre foram dotados de uma potência criativa que parecia prestes a explodir . 
 Era como se muitos grupos estivessem aprisionados num só, lutando para aparecer . 
 Não que isso fosse um problema: era exatamente esse atrito que gerava a energia responsável por alguns dos melhores trabalhos da banda, como «Cabeça Dinossauro» ou «Õ Blésq Blom» . 
 Mais do que uma curiosidade histórica (finalmente, dá para descobrir um pouco do que estava «lá dentro»), o disco do Kleiderman formado por Sérgio Britto (guitarra e voz), Branco Mello (baixo e voz) e Roberta Parisi (bateria e voz) é um triunfo . 
 Soa diferente de Titãs (embora mais próximo do que o de Paulo Miklos, por exemplo), faz jus ao talento de seus dois ilustres integrantes e é divertido na sua despretensão . 
 A Folha registrou os três assuntos em pequenas notas sem destaque . 
 Deve achar que são parte de um cenário de violência urbana que não toca o leitor . 
 Mais insensibilidade do jornal . 
 A revista «Istoé» da semana passada afirma, numa reportagem sobre o caso Hebe Camargo, que a apresentadora e Dercy Gonçalves «no auge de uma conversa televisiva sobre a CPI do Orçamento, chegaram à conclusão de que o melhor para o País (sic) seria fechar o Congresso» . 
 A frase está na abertura de uma reportagem na página 33 . 
 Ocorre que, na conversa com Dercy, transcrita em vários jornais desde a semana anterior, Hebe jamais pediu o fechamento do Congresso . 
 Ela chamou deputados de «vagabundos», Dercy soltou alguns palavrões mas não se falou em descer as portas do Congresso . 
 Bastava ter consultado jornais ou pedido cópia da fita do programa ao SBT, e a revista teria se livrado do vexame de inventar uma história -- pior, de passar recibo para uma história que, não se sabe como, nasceu dentro do próprio Congresso . 
 Esse jornalismo de ouvir-o-galo-cantar-sem-saber-onde dá nisso . 
 O filme de Solberg recebeu também prêmio especial do júri pelo «resgate de um símbolo da cultura brasileira» . 
 O desenho animado «Rock & Hudson», de Otto Guerra, ganhou prêmio especial por «originalidade, traço e humor» . 
  CONHEÇA A POSIÇÃO CORRETA PARA TRABALHAR COM COMPUTADOR  
  Tela  
 . 
  Distância até os olhos deve ser de 50 cm a 70 cm  
 . 
 «A mineiridade vai ser a inspiração da campanha . 
 Basta pensar no Tancredo (Neves), no Juscelino (Kubitschek), nos grandes nomes de Minas», disse a Itamar . 
 Juscelino ocupou a Presidência de 1956 a 1961 . 
 Tancredo, eleito em 1985, morreu em 21 de abril daquele ano, sem tomar posse . 
 A cacofonia de zumbidos, pulsações e grunhidos que ocorrem quando as baleias se encontram poderia ser um forma de integração social . 
 Os melódicos gorjeios e os trinados similares aos canários parecem coordenar o movimento da manada . 
 E sons explosivos assinalam agressão . 
 Existem cerca de 100 mil baleias beluga em todo o mundo . 
 Seu habitat principal é o hemisfério norte . 
 Acostumadas a deslocar-se em mares gelados, as belugas podem sobreviver sob o gelo, encontrando o ar em um labirinto de fissuras . 
  Fonte do som  
  Respiradouro  
  Condutos e sacos para a passagem do ar procedente dos orifícios nasais  
  Crânio  
  Mandíbula inferior  
  Músculos  
  Bexiga  
  Baleias beluga  
  Ásia  
  Oceano Pacífico  
  Habitat das belugas  
  América do Norte  
  Oceano Atlântico  
  Groenlândia  
  Pólo Norte  
  Círculo Ártico  
 As baleias beluga não têm aleta dorsal, que possa obstruir seu deslocamento no gelo . 
 São nadadoras hábeis, que podem submergir-se a uma profundidade de pelo menos 548 metros, e que saem à superfície para buscar ar a cada 10 ou 20 minutos . 
 Segundo a empresa, o jogo reproduz com fidelidade situações de ataques aéreos durante a Segunda Guerra Mundial . 
 São 20 aeronaves para pilotar e enfrentar esquadrões dos Aliados, por exemplo . 
 Se for bom de estratégia, é possível interceptar bombardeiros e navios . 
 O jogador pode escolher combater pela Força Aérea dos EUA, pela Luftwaffe ou pela R.A.E. britânica . 
 Preço: R$ 79,95 . 
 Para a regularização, é exigido, entre outros documentos, Atestado de Formação de Brigada de Incêndio dos funcionários do prédio . 
 Rosely Schwartz, da Unique Consultoria, também pretende começar a elaborar cursos para condomínios . 
 No porão, todo escuro, a flecha do cursor se transforma em uma vela . 
 Quando você clica em algum lugar aparece uma figura diferente . 
 Tem baú de tesouro, caveira, várias meias sujas, morcego, colméia e cobra . 
 Saindo do porão você vai até o elevador . 
 No segundo andar há uma cobra empalhada, um porco e uma vaca . 
 Se você clicar no porco, pode fazer desenho animado . 
 Na vaca, história em quadrinhos e na cobra, quadros . 
 O presidente da Associação de Moradores de Mata de São João, Benício Leôncio Mendes, disse que é preciso disciplinar o acesso à praia . 
 «Acho que é necessário organizar o acesso, mas não concordo com a medida adotada pelo prefeito», disse . 
 Os comerciantes e barraqueiros também não concordam com o decreto municipal . 
 «O movimento de turistas caiu muito», disse Pedro Santos Oliveira, dono de uma barraca na praia . 
  INVESTIGAÇÃO VAI REVELAR FRAUDE NA VENDA DE AÇÚCAR (Da Folha Norte)  
 A Procuradoria da República e a Polícia Federal terminam na próxima semana a montagem de um mapa mostrando como funcionavam o «esquema do açúcar-papel», em que há suspeitas de envolvimento de usinas beneficiadoras do Estado de São Paulo, a maioria da região de Rio Preto . 
 De acordo com o procurador Paulo Thadeu Gomes da Silva, 29, o mapa vai revelar como funcionava a venda fraudulenta de açúcar a «empresas-fantasmas» da Zona Franca de Manaus . 
 Usineiros são acusados de emitir notas frias registrando vendas fictícias de açúcar a empresas da zona franca, com isenção de ICMS e IPI . 
 O estratagema tinha como objetivo evitar o recolhimento de impostos . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6143 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5180 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,31 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 382,10 . 
 1. Trenó em madeira . 
 Cecilia Dale, R$ 24 . 
 Enfeites em forma de presentes . 
  Natalie, R$ 5,40 cada  
 2. Bandeja em alumínio fundido . 
 Suxxar, R$ 268 (a grande) . 
 «Você está melhor, não se preocupe», disse ela . 
 «Na verdade, quando acendemos a luz de nossas almas, a primeira coisa que vemos são as teias de aranha e a poeira, nossos pontos fracos . 
 Mas esta é a oportunidade de corrigí-los . 
 Nunca deixe que a consciência das fraquezas lhe assuste» . 
  Técnico ainda espera reforço  
  Da Redação  
 Depois de perder suas principais estrelas, o ponta Almir, vendido para o futebol japonês, e o volante Axel, cedido ao São Paulo em troca de Gilberto, Dinho e Macedo, o Santos tem hoje no São Paulo seu primeiro grande desafio no Campeonato Paulista . 
 O técnico Pepe ainda espera que a diretoria consiga um ou dois atacantes . 
 Um dos nomes mais cotados é o do ponta-esquerda Luciano, que está atualmente no Internacional de Porto Alegre, e que, há dois anos, esteve no Corinthians . 
 E nem Florin Raducioiu o grande atacante da equipe conseguiu chegar ao gol oponente como fez por duas vezes nos 3 a 1 sobre a Colômbia . 
 Os números do Datafolha comprovam isso . 
 Comparando o desempenhos dos dois jogadores nas partidas contra a Colômbia e a Suíça, é possível verificar a sucesso da marcação armada pelo técnico Roy Hodgson . 
 O acordo prevê que o governo dará uma verba mensal para a manutenção do teatro e arcará com metade dos custos de produção de um espetáculo por ano . 
 José Celso disse que assinava o documento «em nome da farsa, elemento sagrado no teatro», mas com a certeza de que este seria um passo inicial para chegar ao acordo «que todos nós merecemos» . 
  AT&T pára a produção de máquinas EO  
  Do «USA Today»  
 A AT&T anunciou o fechamento da EO, empresa que fabricava computadores de mão chamados assistentes pessoais digitais que se provaram caros para produzir e difíceis de vender . 
 Criada em 1991, a EO apresentou em abril de 1993 o primeiro assistente pessoal digital (PDA) . 
 Foram lançados dois modelos EO 440 e EO 880 . 
  Projeto impede monopólio em TV a cabo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara aprovou ontem por voto de lideranças o projeto de lei sobre exploração do serviço de TV a cabo que impede a formação de monopólios . 
 O projeto estabelece que as concessões «não terão caráter de exclusividade em nenhuma área de prestação do serviço» . 
  ENTRELINHAS  
 É segunda-feira com festa de arromba a estréia do restaurante Narciso . 
 Badi Assad carrega hoje voz e violino para o show «Ritmos», no Auditório Alceu Amoroso Lima . 
 Se forem acumuladas as duas taxas de cada um dos índices, o IPC da Fipe atinge 10,52% e o IPC-r, 11,87% . 
 A diferença, portanto, é bem menor, apesar das diferenças de metodologia . 
 Para todo o mês de agosto, a Fipe espera 1,5% . 
 O IPC-r chegou a 5,46% por pressões isoladas, como aluguel e hortifrutigranjeiros prejudicados pela geada . 
 Sem isso, seria de 2% . 
  Abade de Silos oferece ajuda para novo disco  
  Das agências internacionais  
 O abade do monastério espanhol de Santo Domingo de Silos, sucesso mundial com seu disco de canto gregoriano, ofereceu ajuda ao monastério de São Daniel, em Moscou, para a gravação de um disco de cantos do rito ortodoxo-bizantino . 
 «Eles têm muito mais registros e polifonia que a nossa», disse . 
 «O que Joe Cannon e outros advogados fazem é uma gozação do processo, no qual você deveria ter alguém lutando por você», diz Brian Wice, advogado de apelações de Houston . 
 «Eu não deixaria que ele representasse meu cachorro», diz o advogado David Cunningham . 
 O boliviano Cristaldo foi expulso por um engano do juiz . 
 Leslie Mottram mostrou-lhe cartão amarelo e, pensando que era o segundo do jogador na partida, expulsou Cristaldo . 
 De nada adiantaram as queixas dos bolivianos . 
 Os coreanos tiveram uma última chance de marcar aos 48min . 
 O reserva Seok Ju Ha entrou livre na área, mas acabou chutando em cima do goleiro Trucco . 
  Brizola confirma que deixa governo do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), anunciou oficialmente ontem que deixa o cargo no dia 2 de abril . 
 Mas procurou não assumir ainda que é candidato a presidente . 
 Brizola negou a possibilidade de disputar uma vaga no Senado ou ser candidato a vice-presidente em chapa encabeçada por nome de outro partido . 
  Leitora reclama de agressão sofrida em agência de turismo  
 A leitora Sonia Regina Corrêa procurou a agência de Turismo Celebration para marcar uma viagem em grupo para Nova York . 
 «No dia 15 de agosto efetuei o pagamento e entreguei os documentos para obtenção do passaporte e visto . 
 A viagem foi marcada para 3 de setembro», diz a leitora . 
 O chefe de gabinete do Ministério da Fazenda, Sérgio Amaral, disse ontem que os folhetos devem começar a ser enviados por volta do dia 15 de junho . 
 A medida faz parte da estratégia de divulgação do plano de estabilização econômica . 
 Vão ser distribuidas cartilhas em agências de bancos oficiais e privados . 
  Replay  
 A promotora cultural Myriam Dauelsberg vai ter que mostrar jogo de cintura . 
 No rasante que faz em São Petersburgo, ela já recolheu pelo menos um pedido especial da sinfônica local que faz rasante no Brasil em maio para a série de «Concertos de Vinólia» . 
 O bando de 120 músicos quer conhecer uma quadra de escola de samba . 
 Os sintomas, segundo Maria Monteiro, são dor de cabeça, náusea, dor muscular, dor nos olhos e erupções na pele . 
 A Superintendência de Controle de Endemias (Sucen) e a Prefeitura de Andradina promovem há várias semanas arrastões e pulverização de inseticida para combater o mosquito aedes aegypti, transmissor da dengue . 
 A lista tem 69 itens . 
 Esta é a terceira lista divulgada até agora pelo governo . 
 As duas primeiras reduziram as alíquotas de 60 produtos . 
 Nos próximos dias o governo deverá publicar no «Diário Oficial» outras portarias dispondo sobre a redução das alíquotas de importação sobre massas, material de higiene e limpeza e material de construção . 
 Hemingway, muitas vezes, interrompia o ofício de escrever para receber hóspedes ilustres: Spencer Tracy, Katherine Hepburn, Jean-Paul Sartre, Marlene Dietrich, o duque e a duquesa de Windsor . 
 Ava Gardner, dizem, gostava de nadar nua na piscina . 
 Em meados de 1960, o escritor deixa Cuba e segue para seu outro lar, nas montanhas de Ketchun, Idaho (EUA) . 
 Foi lá que levou uma arma à cabeça, numa manhã de domingo, 2 de julho de 1961 . 
 «Quando se é campeão, é melhor a gente se retirar quando está no apogeu, ao invés de esperar que nossa fibra nos abandone», disse Hemingway, velho e doentio . 
  Leitor afirma que não recebe correspondências aos sábados  
 O leitor Claudio Santos Chagas reclama de não estar recebendo correspondências aos sábados . 
 «Os Correios acharam por bem suspender a entrega de cartas aos sábados em vários bairros de São Paulo . 
 Eu, que moro em Perdizes, não recebo cartas aos sábados desde julho deste ano», diz Chagas . 
 O temor, entre as correntes, fica por conta da posição da ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina, que se sentiu abandonada pelo partido na sua campanha ao Senado . 
  Convite de FHC  
 Se aceitar um convite tucano, o cientista político Francisco Weffort levará junto sua expressão pessoal, mas sem peso nos grupos petistas . 
  Shopping center promove feira de artigos escolares  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Center Penha está promovendo até o dia 15 deste mês a feira «De Volta às Aulas» . 
 A feira possui 10 estandes espalhados em 130 metros quadrados, onde são vendidos artigos escolares com preços de 10% a 40% mais baratos do que os encontrados no mercado . 
 Na feira «De Volta às Aulas» é possível encontrar desde livros técnicos, cadernos, lápis, canetas e agendas até mochilas, tênis e artigos esportivos . 
  Para Conab, colheita pode ser até maior  
  Da Reportagem Local  
 Alguns segmentos do mercado têm considerado superestimada a estimativa da safra do milho de 31,6 milhões de toneladas, divulgada pela Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) . 
 Entretanto, seus técnicos garantem que esta produção será atingida com facilidade . 
 O laudo pericial constatou marcas de violência no corpo de Sílvia . 
 Para o juiz, «agiu por motivo torpe, pretendendo estender sua desgraça à vítima» . 
 Três meses depois, munido de uma seringa com seu sangue, espetou a coxa de um menino na porta da escola . 
 A perícia provou a existência de perfuração por agulha na perna da criança . 
 Os testes de Aids realizados no garoto, no entanto, deram negativo . 
 Stone José Blandon me descreveu uma reunião na qual o sr. estava com Oliver North, e ele dizia que havia 20 mil contras e ou o sr. ou José disseram: 
 «Coronel North, eles não são um exército, são uma piada» . 
 North achou que eles poderiam atacar e vencer desde a fronte sul (Costa Rica), mas eles não tinham uma liderança, então solicitou ao sr. que treinasse os líderes... 
 Noriega -- Houve três etapas . 
 A primeira foi quando pediram bases para treinamento . 
 Depois, quando Poindexter veio, e mais tarde quando Oliver North me convidou para reunir-me com ele em Londres, no hotel Victoria (em setembro de 1986) . 
 North estava vindo de Israel . 
 Ele estava com Secord e outro general . 
 Os problemas dos contras eram muito graves . 
 E havia também o problema do Irã . 
 Então ele me pediu pela última vez . 
 E eu expliquei a ele: 
 «O sr. está derrotado» . 
  ...E OS OUTROS  
 Em se tratando de TV, os ingleses vêm a seguir, com 210 minutos diários em frente ao aparelho . 
 Os irlandeses ficam em segundo em vídeo e em cinema . 
 Gastam 3,9% de sua renda para lazer em compras e locações de vídeo e 1,3% em sessões de cinema . 
 Por um jogo no Grajaú Country Club (Grajaú, zona norte do Rio), Romário teria recebido US$ 40 mil . 
 Em Vitória, onde atuou em partida amistosa entre um combinado local e um time de amigos, Romário afirmou ter recebido US$ 50 mil . 
 O jogador disse aos parentes que os cachês que ganhou em atividades de exibição foram doados a entidades beneficentes . 
  RECEITA SOBE 15% EM DEZEMBRO (Da Sucursal de Brasília)  
 A Receita Federal ainda não fechou a arrecadação de dezembro (restam quatro dias), mas já constatou um crescimento de 15,39% em relação ao esperado . 
 A estimativa de arrecadação era de CR$ 1,156 trilhão . 
 Até a última semana de dezembro, a Receita arrecadou CR$ 1,334 trilhão . 
 Pelo dólar médio de dezembro, isto significa US$ 4,55 bilhões . 
 O mês deverá fechar próximo dos US$ 5 bilhões -- o que representará US$ 1 bilhão a mais do que o inicialmente estimado . 
 Até o último dia 22, a arrecadação obtida somente com impostos atingiu CR$ 836,8 bilhões -7,43% acima da expectativa inicial . 
 A Receita atribuiu o sucessivos aumentos de arrecadação às campanhas de combate à sonegação . 
  Receita de crise  
 Já é o caso de falar em crise na Receita Federal . 
 Numerosas chefias, nas delegacias de São Paulo e do Rio, decidiram demitir-se . 
 O mal-estar atinge todo o pessoal que sustentou o trabalho de Osiris Lopes Filho para mudar o espírito da Receita, como se estivesse em movimento uma limpeza às avessas . 
 As demissões em São Paulo aguardam apenas a exoneração formal da delegada Rosa Defensor, cuja portaria é esperada para hoje . 
 Tão inflexível quanto serena no desempenho de suas funções, Rosa Defensor mostrou-se assim mesmo diante da proposta de negociação que lhe foi feita, propondo-lhe o lugar que quisesse em troca do pedido de exoneração por motivos pessoais, para evitar o escândalo do seu afastamento injustificável . 
 Preferiu ser exonerada e aguardar nova designação ou novos acontecimentos . 
 O objetivo é atrair para o local o público que frequenta o parque nos finais de semana, para passear ou fazer cooper . 
 Do café, que tem em seu cardápio sucos, pão de queijo e sanduíches, é possível observar o jardim das esculturas, projetado por Burle Max . 
 JOÃO ALVES E DIRETOR DA ODEBRECHT GUARDAVAM DOCUMENTOS IDÊNTICOS, ELVIS CESAR BONASSA . 
 A cópia de um documento de duas páginas, encontrado pela CPI do Orçamento na casa de Ailton Reis, diretor da Odebrecht, é um dos principais indícios da ligação entre a empreiteira e o deputado João Alves . 
  'TSE está sob fogo cruzado' .  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence, não tem certeza se haverá possibilidade de analisar todas as representações contra candidatos antes das eleições de 3 de outubro . 
 «Apenas posso dizer que o ministro Scartezzini (Flaquer Scartezzini, corregedor-geral-eleitoral) pretende dar a maior velocidade possível, se a instrução de algum caso mais complexo não impedir, para ter tudo isso resolvido antes do pleito», disse Sepúlveda Pertence ontem em Porto Alegre . 
 A fotografia do filme ficará a cargo do brasileiro Dib Lufti (ex-aluno de Sucksdorff, que o considera um dos melhores do mundo) e do sueco Sven Nykvist, veterano colaborador de Ingmar Bergman . 
 Para fazer a música, Camargos tem esperança de contar com outro peso-pesado, o norte-americano Quincy Jones . 
 De acordo com Camargos, o filme se dirige principalmente «ao público jovem, que não conhece a importância de Sucksdorff» . 
 Um operador derrama os grãos na máquina . 
 Ela os derrete e injeta (empurra) a pasta de plástico nos moldes . 
 Essas forminhas são esfriadas com água gelada . 
 Um computador manda os tijolinhos caírem em uma caixa, que segue para o armazém . 
 A Lego tem fábricas em vários países . 
 As máquinas são feitas na Áustria e os moldes vêm na Alemanha . 
 As jornalistas Mônica Rodrigues Costa e Marlene Bergamo viajaram a Manaus a convite da fábrica Lego do Amazonas Brinquedos Ltda . 
 Garcia afirma que a Galileo nunca vendeu carro «popular» com ágio . 
 Disse que Freitas trabalhou na empresa «como 'office-boy' durante dois meses e meio» . 
 Foi demitido sexta-feira passada «no final do seu contrato de experiência» . 
 Garcia afirmou que Freitas telefonou para ele ontem à tarde, após o depoimento na PF . 
 Teria dito que que fez a denúncia por patriotismo . 
 Christian esperava largar hoje entre os dez primeiros do grid do GP do Canadá . 
 Com um quarto lugar no circuito de Aida, no Japão, o piloto é 12º colocado no Mundial de pilotos, ao lado de Andrea de Cesaris . 
 «Fiz a conta e acho que perdi uns nove pontos certos nos últimos três GPs», declarou . 
 Um exemplo é o limão, cujo preço para os supermercadistas chega até R$ 4,00 o quilo, mas que deveria estar custando R$ 1,00 . 
 «Só compraremos daqueles que baixarem o valor», disse . 
 Segundo Locks, o cálculo para chegar ao preço máximo será feito com base nas pesquisas realizadas semanalmente pelo Procon nos supermercados de todo o Estado . 
 Em entrevista à Folha, Zinho falou sobre essa polêmica e a perspectiva de se tornar, mais uma vez, campeão brasileiro . 
  (Mário Moreira)  
 Folha -- Você já se sente novamente campeão? 
 Segundo o Grupo Islâmico, a operação foi um «massacre» . 
 Já o governo do presidente Hosni Mubarak afirma que os fundamentalistas dispararam primeiro . 
 O Grupo Islâmico fez uma ameaça semelhante no último mês de março . 
 Desde então, 30 estrangeiros ficaram feridos e 2 egípcios foram mortos em pelo menos 5 ataques contra turistas . 
 Na Argélia, fundamentalistas islâmicos fizeram ameaças semelhantes no ano passado . 
 Desde o fim do prazo dado pelos militantes para a saída dos estrangeiros, pelo menos 21 deles foram mortos . 
 Desde segunda-feira, dois civis e sete militantes fundamentalistas foram mortos no país . 
 Pelo menos 2.000 pessoas já morreram em consequência da violência política nos últimos dois anos na Argélia . 
  Estrutura a adequar  
 Para a administração, as perspectivas de rentabilidade da Sifco são «favoráveis a médio prazo», tendo em vista o plano de recuperação em curso . 
 A empresa passa por processo de saneamento financeiro . 
  Papo cabeça  
 A Braintechnologies, divisão da Simon Franco Recursos Humanos, realiza seminário dia 22 na Câmara Americana de Comércio, em São Paulo . 
 Cada participante receberá um «Mapeamento Cerebral», para identificar «a melhor maneira de utilizar o cérebro nas áreas pessoal e profissional» . 
 Voltaram dos EUA no avião da seleção 97 pessoas . 
 As mulheres dos jogadores Raí e Ricardo Rocha desembarcaram em Recife, primeira escala do vôo, onde passaram pela alfândega . 
 No Rio de Janeiro, chegaram 95 pessoas no vôo fretado provenientes dos EUA . 
 Desses, cerca de 45 eram membros da delegação e parentes de jogadores . 
 O restante viajou a convite da CBF . 
 Inellas disse ter conseguido provas da ligação do bicho paulista com o carioca . 
 Elas são agendas, contas telefônicas e depoimentos . 
 Segundo ele, os telefones e endereços residênciais e do escritório de Noal e Spinelli estão na agenda do bicheiro Castor de Andrade . 
 Também serão lembrados o aniversário de um ano da chacina da Candelária, no Rio de Janeiro, quando oito crianças foram assassinadas, e a estatística de que dois menores são assassinados por dia na cidade de em São Paulo . 
 Durante a celebração, também será feita a «Oração pelo Brasil», pedindo ajuda para a superação dos problemas nacionais . 
 Na programação, há ainda a apresentação de crianças de Piracicaba . 
 A General Motors oferece uma clientela maior . 
 São 34 funcionários estrangeiros alojados em casas ou apartamentos alugados . 
 Ariston Gomes de Oliveira, dono de empresas de telecomunicações no Brasil nos EUA, é um destes clientes que as imobiliárias «garimpam» com cuidado . 
 Neuza também tentou voltar, mas os pais não permitiram . 
 «É como se quisessem repetir a viagem para se livrar de um fracasso», diz Nakagawa . 
 A maioria dos clientes passa semanas sem querer falar no Japão ou lembrar das situações que viveram . 
 «Um dia aparecem no consultório com a passagem na mão», diz o psiquiatra . 
 Muitos deles continuam sendo medicados e recebendo orientações pelo telefone . 
  Gaspacho  
 Não foram só as beldades em desfile no The Look of the Year que fizeram Paulo Girardi voltar vesgo de sua caliente temporada em Ibiza . 
 A responsável na verdade por tamanho ardor foi Linda Evangelista em quem o rapaz deu uma esbarrada . 
  Perla  
 É com uma bela t-shirt criada especialmente por Claudio Tozzi para sua campanha que Aloysio Nunes chega amanhã em São José do Rio Preto, seu reduto . 
 A direção da Ford revelou que os testes de adaptação do Mustang nas estradas brasileiras devem começar ainda esta semana . 
 A intenção da Ford, segundo Kruse, é importar até o final do ano cerca de 8.000 veículos, o que corresponde a 4% da produção da montadora no Brasil . 
 Para Telê, a notícia dos reforços para o clássico agradou . 
 «Se puderem jogar, serão utilizados . 
 Vamos ver como se saem no coletivo», disse o técnico, que dirige o último treino hoje de manhã . 
 Segundo o preparador físico Moraci Sant'Anna, Muller tem boas chances de participar . 
 «Ele voltou das férias bem, pouco abaixo dos índices do grupo . 
 Agora, ele já deve ter igualado», disse . 
 Moraci reconheceu que a preocupação maior é a falta de ritmo de jogo do atleta . 
 «Ele é um jogador que se movimenta muito no jogo.» 
 Anteontem, a equipe do São Paulo deixou a vitória escapar diante da Ponte Preta, em Campinas, permitindo o empate de 1 a 1 já nos descontos . 
 Palavras como «azar», de Júnior Baiano, e «descuido», de Leonardo, foram as justificativas . 
 Para Telê, a equipe atuou bem no primeiro tempo, mas perdeu muitos gols no segundo . 
 Ontem, no CT, os diretores são-paulinos exibiam fotos do ônibus da delegação, apedrejado na chegada a Campinas . 
 O principal da ligação Cinedistri/Paris, segundo Fraccaroli, é a possibilidade de «acabar com a separação entre quem faz e quem exibe» . 
 É uma história de conflitos que começou nos anos 60, quando foi criada a cota de obrigatoriedade para filmes brasileiros . 
 Apesar das divergências, os exibidores funcionaram até o início dos anos 80 como co-produtores de filmes brasileiros (em particular pornochanchadas) . 
 Ficavam com um produto popular na mão e ganhavam nas duas pontas (como donos das salas e dos filmes) . 
 Em cidades próximas, como Sumaré e Hortolândia (ambas a 130 km a noroeste de São Paulo), o racionamento de água foi adotado . 
 Técnicos da Unicamp afirmam que a região de Campinas deve superar neste ano a estiagem recorde de 92, que durou 44 dias . 
 Em plena era da tecnologia, em que centenas de milhares de pessoas têm micros, modems e fácil acesso telefônico, perpetuamos uma insensata migração animalesca pelas poucas ruas da cidade . 
 Ah, mas os gerentes querem ver seus funcionários de perto . 
 Assim, trasladam-se corpos para um edifício onde se possa contar os presentes e punir os atrasados . 
 A solução é o horário móvel . 
 Isto leva a obras constantes que, devido aos constantes erros de planejamento e atrasos de pagamento, acabam por prejudicar o fluxo de carros de maneira temporariamente permanente . 
 «A persistir essa taxa de juros por mais de 30 dias, nossos custos ficam incompatíveis com os objetivos de estabilidade dos preços» . 
 Mario Bernardini discorda do uso pelo governo da arma dos juros altos na tentativa de forçar alguns setores da economia a reduzir estoques e preços . 
 Caso o São Paulo confirme o título hoje, a Conmebol continuará em poder de clubes brasileiros . 
 Os outros vencedores do torneio são o Botafogo e o Atlético-MG . 
  (JHM)  
 «Vamos cortar 2.000 empregos, mas a única coisa que eu posso dizer é que os trabalhadores dos EUA serão muito menos afetados que os de outros países.» 
 Alfred M. Zeien, presidente da Gillette Co., sobre a reestruturação da empresa, no «International Herald Tribune» de 11 de janeiro . 
 Se Júlia fosse se rotular hoje, seria «uma moça caseira» . 
 «Mas posso mudar de idéia amanhã.» 
 Júlia tem várias tatuagens negras pelo corpo . 
 Diz que se enjoar delas um dia «provavelmente vai estar bem velhinha e a ciência vai ter inventado um jeito de removê-las» . 
 Namora um advogado há dois anos e toma pílula . 
 «Se for o caso, uso camisinha.» 
 Parece que elas ensaiaram juntas . 
 Michelle Matalon, 34, atriz e produtora da peça «Pentesiléias» (atualmente em cartaz no Rio de Janeiro), confirma: 
 «Qualquer bandeira é uma chatice» . 
 Pode ser . 
 Mas Michelle é uma das responsáveis pela maior farra feminina já vista nos palcos brasileiros . 
 São 12 mulheres no palco, mais um homem fazendo papel de mulher (Renato Borghi) e um solitário ator (Rodrigo Matheus) no papel de um Aquiles marcado para morrer . 
 «Detesto estes guetos obrigatórios, tipo tem de ser gay, tem de ser preto . 
 Eu mesma já sou minoria de tantas formas, sou judia e rica, por exemplo.» 
 Cada um deles trouxe para o debate os problemas tais como são vistos e vividos pela imensa maioria dos cidadãos do Estado . 
 Alguns dos entrevistadores também propuseram soluções concretas para o novo governo . 
 O médico Renato Fairbanks Barbosa, 81, por exemplo, acredita que a implantação do SUS (Sistema Unificado de Saúde) será uma «revolução sem precedentes no Estado» . 
 «É um absurdo, pois o banco fez um belo negócio e ficou com medo da reação da imprensa», diz o secretário da Comunicação e coordenador dos projetos especiais da prefeitura, Domingos Leonelli . 
 Para trios elétricos, emissoras de TV, barraqueiros e ambulantes, a prefeitura perdeu a briga da profissionalização . 
 Os grandes trios, fiéis à fálica tradição da potência maior, recusaram um sistema de controle de som que, na praça do Campo Grande, nivelaria os ecos e decibéis de grandes e pequenos . 
  BC quer alongar prazos  
  Da Sucursal de Brasília  
 As aplicações financeiras mudam em agosto . 
 O governo editará uma série de medidas para tornar menos rentáveis as aplicações de curto prazo e estimular investidores a deixar o dinheiro aplicado por mais tempo . 
 «As aplicações de liquidez diária serão penalizadas», disse ontem o diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura . 
 Na última quarta-feira, Joel de Souza foi expulso da corporação pelo Comando da PM . 
 O delegado Euplyo Lira disse que o ex-PM se apresentou escoltado por policiais . 
 Euplyo Lira disse também que prendeu os irmão Albergan Rodrigues Amorim e Arivaldo Rodrigues Amorim, que teriam participado do crime . 
 Tanto para os russos de 1920 como para os cubanos de 1960 era essencial colocar em relevo esse aspecto, já que a tradição americana se baseia no ocultamento da montagem . 
 Ou seja, trata-se de vender como real um objeto simbólico . 
 Para os comunistas Vertov e Alvarez, trata-se de impor um objeto simbólico como tal (o filme) e fazer dele uma realidade . 
 A idéia central é de que a realidade não é algo que se capta, e sim algo que se constrói . 
 Um raio atingiu o sistema telefônico e deixou 200 usuários sem telefone na zona sul da cidade . 
 O comerciante Ali Assad Filho, 31, morreu após derrapar com seu carro na pista molhada e bater contra um poste de iluminação na rua Capitão Salomão (zona norte) . 
  Venda de 49 vacas rende US$ 53,2 mil  
  Da Reportagem Local  
 Cooperados do Laticínios Milklins, de Lins (453 km a noroeste de São Paulo), promoveram dia 22 último um leilão exclusivo de gado leiteiro na capital . 
 Doze deles colocaram no mercado 49 animais por US$ 53,2 mil, com a média de US$ 1.331 . 
 Natividade da Serra (SP, 188 km de São Paulo) -- Fazenda Santa Rita (0122-77-1253), de hoje a 2/1, R$ 900 . 
 Paraíba do Sul (RJ, 424 km de São Paulo) -- Fazenda Conceição do Rosário (021-221-8684), de amanhã a 1º/1, a partir de R$ 380 . 
  Channel Four  
  De Londres  
  Major pede apoio de parlamentares  
 Em entrevista ao canal de televisão, o primeiro-ministro britânico, John Major, fez um apelo para que os parlamentares de seu partido se mantenham unidos pelo interesse nacional . 
 Major disse esperar que os conservadores rebeldes, afastados da bancada por não apoiarem um voto de confiança ao governo, resolvam estar ao lado dos governistas nas votações futuras . 
 Para Dora, ainda é difícil para mulheres de sua geração se rebelar contra tabus dentro da família . 
 «Mas chega uma hora em que a gente precisa se posicionar como mulher e assumir nossos atos.» 
 «No começo foi difícil me impor, principalmente junto a meu pai, que é militar . 
 Mas é preciso assumir sua personalidade se temos mesmo uma atitude de contestação», comenta a bailarina carioca Dani Amorim, 23 . 
 Ainda existem dúvidas, na equipe econômica, sobre o total de medidas a ser incluído na MP . 
 Parte das normas será definida por outros instrumentos, de mais fácil alteração . 
 É o caso, por exemplo, da quantidade máxima de reais a serem colocados em circulação . 
 A Fazenda avalia que uma imposição desse tipo em lei «engessaria» o Plano Real, ou seja, tiraria a flexibilidade para sua modificação . 
 Orçada em US$ 2,5 milhões, a campanha publicitária do PSDB será produzida por uma empresa formada pelos publicitários entre eles Nizan Guanaes, que se afastará da agência DM9 nos meses de agosto e setembro . 
 Outros US$ 2,5 milhões serão empregados em comícios e shows . 
 Anteontem, em reunião no Palácio do Planalto, Itamar pouco influiu . 
 Fazia pouco tempo que ele havia tomado conhecimento da notícia sobre Ariosto, que era seu secretário particular . 
 Pelo mesmo motivo, cogitou-se o cancelamento da reunião marcada para o final da tarde de ontem . 
 Assessores dizem que Itamar se decepcionou com o tratamento que a imprensa deu ao caso . 
  O Brasil e o novo governo  
  NEWTON CAVALIERI  
 Abertas as urnas e auferida a vontade dos eleitores, Fernando Henrique Cardoso é o novo presidente do Brasil . 
 Eleito sob o compromisso de efetivar as profundas reformas de que o país necessita para retomar a trilha do desenvolvimento com justiça social, o festejado sociólogo e intelectual internacionalmente reputado tem diante de si tarefa das mais difíceis, tal a situação em que se encontram sociedade e Estado . 
 Aquela, embora de invejável predisposição para enfrentar desafios com garra e criatividade, perdida diante da ausência de rumos e diretrizes; este, gigantesco e deformado por vícios imemoriais, há muito não dispõe de respostas efetivas às necessidades e anseios da primeira . 
 A «caixinha» teria movimentado de US$ 500 mil a US$ 1 milhão entre os meses de dezembro de 93 e fevereiro passado . 
 Dois coronéis e outros 58 PMs são suspeitos de envolvimento no caso . 
 Ao todo, 12 oficiais da PM foram presos e tiveram o sigilo bancário quebrado . 
 Atividades moderadas ou sedentárias pedem uma dieta rica em sais minerais e vitaminas, presentes nas frutas, verduras e legumes . 
 Segundo profissionais de nutrição, os restaurantes por quilo são uma boa opção para quem quer ter uma refeição balanceada . 
 «Nesses lugares há variedade de comidas quentes e frias e é possível fazer uma combinação saudável, equilibrada», afirma a nutricionista Beatriz Tenuta Martins, 38, presidente do Conselho Regional de Nutricionista da 3ª Região de São Paulo, Paraná e Mato Grosso do Sul . 
  ENQUETE  
 Os delegações da África e Ásia receberam algum tipo de mal trato na Copa do Mundo de atletisnmo, disputada em Londres? 
  Hassiba Bulmerka (atleta argelina campeã olímpica dos 1.500 metros)  
 «Ficamos alojados em verdadeiros buracos, nos serviram comida escassa e espantosa . 
 A razão do embuste, prossegue o porta-voz dos oxfordianos em meio a dezenas de outros argumentos, está no fato de o teatro popular, em oposição às peças encenadas para a corte, ser na época socialmente desqualificado, o que teria levado de Vere a se acobertar por detrás de um ator que realmente existiu . 
 As coisas não teriam ido tão longe se não fosse por uma pesquisa iniciada em 1780 pelo reverendo James Wilmot, que rebuscou sótãos e porões nas imediações de Stratford, à procura de um único livro ou manuscrito autografado pelo próprio Shakespeare . 
 Nada encontrou . 
 Por sua vez, o testamento do homem Shakespeare não inscreve entre seus bens nenhuma biblioteca particular da qual pudesse sugar sua erudição . 
 Segundo a PM, participaram da passeata 400 estudantes . 
 A UNE (União Nacional dos Estudantes) e as outras entidades organizadoras estimam em mil os manifestantes . 
 Os manifestantes pediram que US$ 4,5 bilhões do Fundo Social de Emergência sejam incluídos na área de educação e que o governo regulamente os reajustes de mensalidades escolares . 
  BOXE  
  Chavez pensa em deixar os ringues  
 O lutador mexicano Julio Cezar Chavez disse ontem que, por falta de adversários, estuda parar de lutar . 
  BASQUETE  
  Procura-se segurança para Shaquille O'Neil  
 Os organizadores do Meeting de basquete, que acontecerá no Rio de Janeiro, estão procurando um guarda-costas para o norte-americano . 
 A exigência é que tenha a compleição física do jogador . 
 No restante da região, caracterizada por um entorno residencial, predomina o zoneamento Z18, que limita as construções a duas vezes a área do terreno e altura máxima de 25 metros . 
  (Carmen Barcellos)  
 Nos últimos dois dias, aviões da ONU foram atingidos por artilharia leve, sem danos ou vítimas . 
 Os incidentes ocorreram no aeroporto que seria usado pelo papa . 
 Ontem ainda havia tiroteio em volta do aeroporto . 
 Dois aviões militares da ONU foram atingidos, mas ninguém saiu ferido . 
 Segundo o tenente Sebastian Pasquier, um porta-voz das forças de paz da ONU, a luta era «aparentemente uma provocação voltada contra a visita do papa» . 
 Uau! 
 Colômbia engole até peru à Califórnia! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Impressionante! 
 USA vencem a Colômbia . 
 Sendo que aqui nem USA jogar futebol . 
 Rarará! 
 Gringos 2, Cucarachos 1 . 
 Justo a Colômbia, a seleção favorita do Pelé?! 
 Pelé é pé-frio . 
 Engraçado, o pé mais famoso do futebol é pé-frio! 
 E aqueles Pelé Pins que tão vendendo no estádio? 
 Vai encalhar tudo . 
 Encalhe de Pelé Pins! 
 Ele disse que a redução das alíquotas, em um primeiro momento, é um grande problema que traz dificuldades para as montadoras estabelecidas no país . 
 Scheuer disse que cada empresa vai avaliar o impacto da medida governamental em seu planejamento estratégico . 
  Pernambuco 1  
 O serviço de saúde do Instituto de Previdência dos Servidores de Pernambuco vai inaugurar em setembro um banco de órgãos para transplante . 
 O trabalho de captação será realizado em conjunto com hospitais de traumatologia e emergência do Estado . 
  Pernambuco 2  
 A PM destruiu cerca de 2.400 pés de maconha que estavam sendo cultivados em um sítio no município de Capoeiras (265 km de Recife) . 
 Durante a operação, houve troca de tiros com os supostos donos da lavoura . 
 Ninguém se feriu . 
 Os suspeitos fugiram . 
 O «Protec PC» pede «MS-DOS 3 . 
 x» em micro PC XT ou compatível . 
 O programa tem acesso ao DOS, permitindo executar qualquer comando do sistema operacional . 
 O software vem com um manual completo com exemplos de vários programas nas principais linguagens usadas . 
 O telefone da Neware é (011) 217-4877 . 
 No entanto, algumas vantagens do Programa de Compensação por Performance do Citi já foram detectadas . 
 São elas, segundo Braz, a transparência, objetividade, o estabelecimento de metas e regras claras a serem seguidas, o comprometimento dos funcionários com os resultados do banco e o maior esforço conjunto no sentido do trabalho em equipe . 
  Canário  
 O pedreiro José Luciano Torres, 26, foi morto ontem de madrugada com quatro tiros por um grupo de homens encapuzados . 
 Eles invadiram o barraco da favela do Jardim Nova Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo), onde o pedreiro morava com sua mulher, Célia Maria de Jesus . 
 O motivo do assassinato seria um canário da terra que Torres comprou há três meses, por CR$ 15 mil . 
 Um traficante de drogas da favela é o principal suspeito do crime . 
 Ele teria vendido o canário para o pedreiro e, na tarde de anteontem, foi com um amigo até o barraco de Torres pedir o pássaro de volta . 
 O pedreiro teria se recusado a vender o canário . 
 Houve discussão . 
 Torres teria dado uma facada de raspão no amigo do traficante, que prometeu se vingar . 
 Horas depois, além de matar o pedreiro, os encapuzados roubaram o canário, a gaiola e a ração do pássaro . 
 Ricupero criticou também as declarações feitas pelo secretário-geral da CUT, Avelino Ganzer, que teria afirmado que as greves têm por finalidade derrubar o plano de estabilização . 
 «Como é possível ter uma greve, ter um movimento no país para derrubar um plano que quer dar estabilidade ao brasileiro? 
 Qual é a intenção atrás disso?», perguntou o ministro . 
  Prova da extinção do monstro seria o fato de que nem os franceses usam ainda  
 «ennui» com aquele sentido baudelairiano, nem os ingleses culpam o «spleen» por tantos males . 
 Mas me parece chegado o momento de reconhecer que o monstro mudou de nome, trocou a doença que outrora disseminava e as drogas que ministrava, mas continua vivo e feroz, como se pode ver pela carta de despedida que deixou Cobain, entediada, angustiada, exigindo não-ser . 
  Como é feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha dos best sellers de outubro foi realizada nos dias 8, 11 e 13 deste mês junto a 4.152 leitores, em 35 livrarias da cidade de São Paulo, distribuídas geograficamente . 
 Embora compreenda apenas esta cidade, a pesquisa é a mais confiável do país porque apura a venda com o próprio leitor, utilizando a metodologia do «flagrante de compra» . 
 Ou seja, o leitor é abordado pelo pesquisador logo após adquirir o livro . 
 Ele se referiu a pontos ganhos . 
 O Santos tem 14 . 
 O time veio depois de Palmeiras e Guarani . 
 O meia Ranielli será mantido na equipe . 
 Neto ficará no banco de reservas . 
 * . 
 Se o leitor ainda tem guardado seu exemplar do jornal de quinta-feira, abra na pág. 1-4 . 
 Ressalte-se que essa página, a primeira do corpo mesmo do jornal (as anteriores têm os editoriais, colunas, artigos e cartas dos leitores) é das mais nobres da edição . 
 A manchete está ali, para ser vista: 
 «FHC afirma que vai evitar ataques aos adversários -- Tucano faz campanha no Rio e prometeu prestigiar o norte fluminense» . 
 O noticiário que se segue descreve a visita a três cidades do Rio de Janeiro, quando FHC foi até beijado por uma eleitora e chamado de «bonitão» por outra . 
 Sem qualquer alarde, há ainda a informação de que FHC chegou a Campos (RJ) num jatinho, e que fez um comício usando o equipamento de som «cedido de graça» por um empresário de bailes funk . 
 O único toque, digamos, crítico de toda a página está no chapéu (aquela palavra ou expressão que fica acima do título): 
 «Retórica» . 
 Na opinião de Ribeiro, o mais provável é que o presidente vete algumas partes do projeto . 
 Um dos artigos polêmicos, na sua opinião, é o que prevê a abertura do cadastramento dos demitidos (estão cadastrados 47 mil) . 
 Itamar tem até o próximo dia 4 para sancionar a lei . 
 Ele deverá analisar os estudos que solicitou aos ministros da Fazenda e da Administração Federal . 
 Cinco dias antes do prazo final, o presidente voltará a conversar com os representantes da comissão . 
 O que ele representa para o nosso país é muito importante e não é uma derrota eleitoral que vai mudar isso . 
 Agência Folha -- Mas o que muda no PDT? 
 «A idéia é surpreender o adversário nos contra-ataques, aproveitando as descidas de Macedo e Índio pela direita», afirmou Kobayashi . 
 O jogador foi incumbido por Serginho de ser o responsável pelos lançamentos longos ao ataque . 
 Ele dividirá a função com Dinho . 
 Mas a verdade e que nada acontece de graça . 
 Os que querem tirar vantagens de um possível açodamento do programa de privatização encontram nas denúncias de falsas mordomias do funcionalismo das estatais um ótimo pretexto . 
 E até os que caíram no conto dos falsos marajás, na campanha eleitoral passada, acabam acreditando na existência de pretensos privilegiados . 
 Esse, no entanto, não é o objetivo primordial da campanha . 
 O que se procura é encontrar meios de se apropriar dos US$ 30 bilhões que os trabalhadores possuem . 
 Uma poupança expressiva mas totalmente comprometida com pagamento de benefícios atuais e futuros que aguça o apetite dos que jogam com a fraca memória do povo que talvez já tenha esquecido as negociações e escândalos dos antigos planos de previdência privada aberta . 
  Falta representação  
 Essas empresas de bens de consumo estão saindo da Abinee porque não se sentem representadas especialmente junto ao governo . 
  Componentes têm força  
 Para estas empresas, o presidente da entidade, Nelson Peixoto Freire, é defensor dos fabricantes de componentes, do qual faz parte . 
  Dinheiro de volta  
 É sem dúvida um caso pequeno, diminuto até, diante de todos os megaescândalos que vêm abalando o país e que permanecem, na sua maior parte, ainda lamentavelmente não resolvidos . 
 Ainda assim, a recente condenação de Fernando Collor na Justiça tem um significado simbólico enorme ao sugerir que o país pode realmente começar a avançar no sentido de uma moralização da coisa pública e do combate à impunidade se apenas houver vontade e determinação suficientes . 
 O ex-presidente foi condenado em primeira instância, junto com o atual presidente da Telerj, José de Castro, a ressarcir os cofres públicos pelo custo de três funcionários do Planalto que foram postos a serviço de Collor após seu afastamento . 
 Castro, então advogado-geral da União, deu parecer favorável . 
 O treinador desfez a imagem de azarado que o perseguiu por muitos anos . 
 Telê dirigiu a seleção brasileira nas Copas de 82 e 86, quando o Brasil exibiu um belo futebol, mas acabou eliminado . 
 Hoje, o ponta-direita do Fluminense nos anos 50 possui a aura de mestre e de líder da classe dos treinadores ofensivos e que pregam o futebol limpo, sem violência . 
 A controvérsia foi menos musical do que teatral . 
 A montagem provocou apupos arrebatados . 
 Assim como Levine recuperou a cadência vagarosa da partitura, a dupla de encenadores restaurou a fantasia em detrimento da moda das leituras políticas . 
 Com figurinos ecléticos e cenografia geométrica, criaram ambientação leve e colorida, que às vezes tendeu para desfile de moda . 
  Schulman assume Febraban  
  Da Reportagem Local  
 O novo presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Maurício Schulman, que tomou posse do cargo ontem em São Paulo, disse que as reformas fiscal e previdenciária serão os dois assuntos prioritários na sua agenda de trabalho para 1995 . 
 Segundo Schulman, que preside o Conselho de Administração do Bamerindus, a reforma fiscal permitirá que o governo equilibre suas contas e alivie o sistema financeiro da pressão da cunha fiscal representada pelos tributos e compulsórios sobre depósitos a prazo e empréstimos . 
 Os feridos foram encaminhados ontem ao Hospital Geral do Estado (HGE) e não correm risco de vida, segundo os médicos . 
 Os técnicos da Coordenadoria de Defesa Civil (Codesal) de Salvador informaram que a chuva já provocou quatro mortes . 
  O plano da bruxa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Uma bala perdida matou anteontem a menina que ia para o colégio, no Grajaú, aqui no Rio . 
 O que será uma bala perdida que mata alguém? 
 Perdida não deve ser: é ganha . 
 Afinal, quem atirou desejava matar alguém . 
 Pode ter errado de alvo, mas não de bala: pelo menos aquela não foi perdida . 
 Os jornais exibem gráficos sobre balas perdidas ou ganhas . 
 Garantem que a violência urbana já provocou mais mortes do que o Vietnã . 
 Não tenho como negar ou aceitar a estatística . 
 Mas tudo é possível dizia Machado de Assis . 
 A frase serviu como crítica ao goleiro Edinho, que apontou os buracos como causadores de sua falha no terceiro gol, em que foi surpreendido por Aílton ao tentar controlar a bola com os pés . 
 «Na Vila Belmiro, o jogador é obrigado a parar a bola por causa do campo . 
 Poderia ter chutado para a lateral mas, como estávamos perdendo, preferi sair jogando.» 
 «O constante nos editais em questão não difere das exigências de qualificação econômico-financeira habitualmente solicitadas pela Cesp», afirma . 
  O vencedor  
 José Lázaro Alves Rodrigues, diretor da Companhia Técnica de Engenharia Elétrica, que ganhou a principal fatia das concorrências, nega que sua empresa tenha sido beneficiada . 
 Freire -- Claro! 
 Tu sabes que, mesmo quando eu não soubesse ainda, me encaminhava no sentido de mostrar a fundamentação científica da linguagem, certos mistérios da linguagem . 
 Jamais a gramatiquice me atraiu, mas sim a compreensão sociológica, psicológica, tanto estética quanto filosófica da linguagem . 
 E eu conseguia transmitir isso aos alunos . 
 Folha -- O sr. tem noção precisa do momento em que concebeu o que seria depois chamado de método Paulo Freire? 
 Freire -- Isso foi um pouco mais tarde . 
 Em 1947, fui procurado por um amigo, a respeito de um serviço criado pelas indústrias brasileiras e que existe até hoje, o Serviço Social da Indústria, o Sesi . 
 As principais desacelerações de preços ocorreram entre os alimentos semi-elaborados (6,37% em novembro, contra 12,64% no mês anterior) e produtos «in natura» (4,85%, contra 7,09%) . 
 Já os alimentos industrializados, após vários meses em queda, começam a subir . 
 O reajuste do mês passado foi de 1,66%, acima dos 0,21% de outubro . 
 Os demais grupos de preços pesquisados pela Fipe mantiveram pouca variação em novembro em relação a outubro com exceção do vestuário, que aumentou 4,25% no mês passado . 
  O salvador de vidros e cristais  
 Conservar os cristais «nos trinques» não é tarefa fácil . 
 Uma batidinha aqui, outra ali e pronto: lá se vai uma lasca . 
 Mas isso não é problema para o vidreiro e lapidador Horácio Fernando Pizzo Scaglione, 44: ele restaura e recupera copos, vasos e objetos antigos ou novos de murano, vidro ou cristal . 
 Polivalente, Scaglione ainda confecciona copos personalizados a partir de garrafas, colore vidros para luminárias, faz jateamento de areia e lapidação decorativa em baixo relevo . 
 C.G. 
  Longo convívio  
 Jens Olesen promove hoje coquetel em homenagem ao publicitário Altino João de Barros, pelos cinquenta anos de atividades na McCann-Erickson Pulicidade Ltda . 
  A conferir  
 O Schahin Cury e a Baring Securities apresentaram proposta considerada imbatível para a operação de «underwriting» das sobras do aumento de capital da Telebrás . 
 Há 51 bancos interessados . 
 Os morros do Rio com as suas favelas fazendo fundo para os edifícios da classe média, são um fenômeno anterior e da mesma natureza . 
 O Brasil cresce como poucos países do mundo moderno, como mostrou Wanderley Guilherme dos Santos em notável estudo comparativo . 
 E ao lado da riqueza cresce a miséria . 
 Isso tem algo a ver com o que somos desde o início . 
 «Casa Grande & Senzala», lembram-se? 
 Atribuíram a Fernando Henrique uma outra frase famosa: «esqueçam o que eu escrevi» . 
 Se ele disse estas palavras em algum momento, não creio que lhes tenha dado o sentido que lhe atribuem . 
 Por que haveria de renegar a sua condição de intelectual quando é esta a sua maior força? 
 Todos os que, como eu, participaram da sua campanha para o Senado em 1978, sabem que o seu cacife político naquela rodada era o do intelectual que se fizera líder de intelectuais nas lutas de resistência . 
 É esta a definição de um grande intelectual: um líder de intelectuais . 
 Como tal, só tinha a seu favor os seus escritos e a sua reputação . 
 Embora uma boa parte dos intelectuais brasileiros tenha preferido o PT e outros que não são tão poucos como se pensa ainda permaneçam no PMDB, como entender os muitos que foram para o PSDB sem a liderança de Fernando? 
 Também estavam no enterro 15 pilotos e ex-pilotos de Fórmula 1 . 
 Os mais ilustres o francês Alain Prost, o escocês Jackie Stewart e Emerson Fittipaldi ganharam nove campeonatos da F-1, o triplo de Senna . 
 Os empresários Ron Dennis (McLaren) e Frank Williams (Williams) foram ao cemitério na mesma van . 
  (EN e DC)  
 Em março, no entanto, o preço das linhas telefônicas tiveram elevação de 49,47%, enquanto a inflação medida pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado) variou 45,71% . 
 Sérgio Oliveira, gerente de produto do Balcão, diz que as taxas de juros cobradas nas vendas financiadas estão em 6% ao mês . 
  (NR)  
 Os psiquiatras operam através de tentativa e erro, formando seus próprios «bancos» de casos que procuram organizar em padrões . 
 Milhões de pessoass estão tomando uma droga poderosas e alteradora da mente, sobre a qual os «especialistas» não são capazes de responder sequer as perguntas mais básicas . 
 Você telefona para a Eli Lilly e pergunta: 
 «O que é que exatamente o Prozac faz?» 
 Uma voz responde cautelosamente: 
 «Só sabemos que Prozac atua sobre a serotonina», e não é capaz de dar maiores detalhes . 
 Ninguém sabe que papel a serotonina desempenha na biologia dos estados de ânimo . 
 Era mais que isso, era um derivado disso, um miasma, um sumo, uma gosma que sairia, era a fundação de outra lógica, que por seus grunhidos denunciava quatro séculos de razão mentirosa que não explicaria a vasta chácara de interesses e crimes que recebia o nome Brasil . 
 Estes sinais já estavam nos grandes rituais evangélicos, no exorcismo em massa de demônios, já estavam na nova ética dos comandos vermelhos, no horror se organizando . 
 Este grande bucho já respirava fora do Fórum . 
 Como parecia débil Harvard e sua razão econômica... 
 Talvez, para enfrentá-lo, no futuro, uma ciência nova teria de ser construída, talvez uma nova ciência de extermínios, uma nova política do horror, um partido que excluísse a esperança . 
 O brasileiro, porém, não descartou a possibilidade de ir para a Williams em 1995 . 
  Filme aborda ligação telúrica  
  Da Redação  
 É na ligação telúrica, essa necessidade de moradores em grandes cidades de estarem em contato com a terra, que o diretor Peter Weir busca argumento para compor Brontee Parrish, interpretada por Andie MacDowell no filme «Green Card» . 
 Para alugar um apartamento com uma estufa em Nova York, Brontee aceita até se casar com Georges Fauré (Gérard Depardieu), joão-ninguém francês que precisa de mulher nativa para justificar a clandestinidade e obter o «green card» (visto de permanência) . 
 O candidato da Frente Popular ao governo catarinense, Nelson Wedekin (PDT), que já anunciou apoio a Leonel Brizola, também participou do comício . 
 Em seu discurso, Wedekin disse que, apesar de ser de outro partido, estava no palanque para homeagear o presidenciável do PT . 
 A maneira de fotografar depende de seu temperamento e de sua intimidade com a técnica fotográfica . 
 Você pode simplesmente captar o que vê através da objetiva ou interferir no contexto, reposicionando um objeto ou pedindo para que o seu personagem faça determinada pose . 
 O fotógrafo Jock Sturges, mestre em retratos feitos em campos de naturismo (onde o nudismo não é imposto, mas aceito com naturalidade), ensina que o equipamento não pode ocupar a atenção do artista no momento da foto . 
  Bentsen depõe no Senado  
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, depôs ontem no Senado sobre o caso Whitewater . 
 O Congresso investiga se funcionários do governo deram informações à Casa Branca sobre o caso, no qual uma empresa que tinha como sócio o presidente Clinton é acusada de irregularidades . 
 «O pessoal do Tesouro não violou padrões de conduta ética», disse . 
 15.000 . 
 Duração: 1h40 . 
 Lotação: 650 lugares . 
 MAMÃE NÃO PODE SABER -- Texto e direção: João Falcão . 
 Com Aramis Trindade, Chico Accioly e Lívia Falcão, entre outros . 
 A comédia retrata as confusões vividas por uma família de classe média que procura esconder da matriarca seu fracasso . 
 A terceira fase, depois da infecção e da disseminação, é o ataque, que é acionado por algum tipo de evento uma data, por exemplo . 
 Aí, o vírus pára de se reproduzir e faz a ação programada por seu criador . 
 Destrói arquivos ou provoca uma operação anormal do equipamento, apavorando o usuário, que pode então cometer algum erro maléfico . 
  Pó-de-mico  
 Os convidados até que riram . 
 Ao comandar quinta-feira um evento no Palladium lançamento de seu sistema de rastreamento de caminhões, Nelson Piquet resolveu realizar fantasia nada erótica: 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 45,98% e em 46,83% para abril . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 19.100 pontos, projetando uma lucratividade de 43,09% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 42,88%, contra 42,91% no dia anterior . 
 Plaza Sul -- Show de circo até 15/10, das 15h às 18h, e estandes da Estrela e Nintendo . 
 Tamboré -- Até 15/10 funciona uma oficina para montagem de pipas, das 14h às 20h . 
 Carregando o peso de duas Copas fracassadas, Branco voltou à seleção com Parreira . 
 Mais do que titular, ele era um símbolo, por sua longa experiência internacional . 
 De volta ao Fluminense, porém, houve um declínio brutal, visível, tanto que Parreira teve de substituí-lo por Leonardo . 
 A privatização convencional venda ou alienação de ativos do governo é mais usada no Ocidente e na América Latina, disse o deputado . 
 No Brasil, o processo traz mais vantagens para os funcionários das empresas, que são os primeiros a adquirir as ações . 
 Os países capitalistas tendem a ser democráticos, mas a recíproca não é verdadeira, afirmou Campos . 
 «É preciso ampliar a base capitalista . 
 O Brasil é democrático na política, mas socializante na economia», afirmou . 
 Embora inspirada na poesia musical de Luiz Gonzaga, a coreografia não cai no regionalismo . 
 Os arranjos musicais, de Jether Garoti Jr., também estão equilibrados na alternância de música gravada e ao vivo . 
 As aparições esporádicas de sanfoneiros não interferem negativamente na composição das imagens . 
  Para ONU, Ruanda é o pior massacre desde 45  
  Das agências internacionais  
 O Comissão de Direitos Humanos da ONU considera a guerra de Ruanda o maior massacre humano desde a 2ª Guerra Mundial . 
  O grupo se reuniu ontem em Genebra pela terceira vez na história em uma sessão especial  
 Estimativas de agências humanitárias dizem que 500 mil pessoas podem ter morrido nas sete semanas da guerra de Ruanda . 
 Os combates, que estavam suspensos desde agosto passado, reiniciaram no último dia 7, após a morte do presidente Juvenal Habyarimana e seu colega do vizinho Burundi em atentado . 
 Um bilhete enviado à Bélgica por um refugiado preso no hotel Mil Colinas de Kigali diz que «todos os tutsis foram selvagemente massacrados» . 
 «Mais de 250 mil já morreram.» 
 A capital continua sem eletricidade nem água e os moradores começam a reclamar da falta de comida . 
 É o caso de Sinca S., 40, preso no Carandiru (zona norte de SP) . 
 Há 16 anos ele se bacharelou em direito pela USP . 
 Afirma dominar oito idiomas: inglês, francês, italiano, espanhol, romeno, hebraico, alemão e português . 
 Outro caso: Marcos T., 27, também na Casa de Detenção, filho de um executivo de multinacional . 
 Diz que estudou administração de empresas na FGV (Fundação Getúlio Vargas) e que se formou em economia na University of Southern California, nos EUA . 
 Fala inglês e espanhol . 
 Outra idéia é promover campanhas de criação . 
 Fazer uma autobiografia em um filme de um minuto de duração, por exemplo . 
 Para poder ter acesso ao serviço o assinante deverá ter o programa «Video for Windows» e modem com velocidade de 14.400 bps . 
  David mora com Candy, uma garota desesperada para resolver sua vida afetiva  
 Nessa busca, se envolve com um barman machista e com uma lésbica . 
 O filme tem também um personagem teen . 
 O colega de David, Kane, louco para definir sua sexualidade . 
 Temas como Aids e homossexualismo são tratados com incrível naturalidade . 
 Enfim, abusos que submeteriam qualquer empresa privada a processos judiciais por abuso do poder econômico . 
 E que se tornam ainda mais escandalosos ao serem praticados por uma empresa pública . 
 Mas os vícios dos organismos estatais não se restringem à Petrobrás . 
 Pagam salários ilegais a seus executivos e se recusam a submeter suas folhas de pagamento ao crivo do governo e de seus órgãos de controle . 
 Sugam do país o que podem, em benefício de uma casta privilegiada de marajás . 
 Fernando Casal de Rey, presidente do São Paulo, disse que desconfiava do negócio . 
 «Os dados eram passados sem detalhes.» 
 «Os empresários garantiam também que o imposto sobre o salário era de 22% e não 38%», disse Casal . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) prevê trânsito lento inclusive na marginal Tietê, rua da Consolação e nas avenidas Paulista, Rebouças e Angélica . 
 A CET recomenda que os espectadores usem ônibus para chegar ao estádio . 
 Das linhas que passam próximo ao Pacaembu, 12 terão mais ônibus hoje . 
 «Nunca poderíamos imaginar esta tragédia», disse Haayakawa . 
 O consulado de Belém atende à terceira maior comunidade de imigrantes japoneses no Brasil . 
 A primeira fica em São Paulo e a segunda no Paraná . 
 No caso do IRA, há também significativa contribuição da influente comunidade irlandesa nos Estados Unidos . 
 A polícia diz que o IRA recebe dinheiro de traficantes de drogas, por permitir que eles atuem em regiões católicas de Belfast . 
 A organização nega veementemente . 
 Folha Tirando de onde? 
 Alencar De áreas menos prioritárias . 
 Nas obras públicas, quero compensar a redução com recursos externos e buscar parcerias com a iniciativa privada . 
 «Cheguei num ponto em que eu precisava entender o sucesso de uma banda do meu país para compreender o que foram os Beatles na sua época.» 
 Trotta considera que os Titãs foram o que de melhor houve na chamada geração 80 do rock brasileiro . 
 São lições do fundo do baú da história, em favor de uma estratégia ousada a ser adotada pelo próximo presidente, de tentar passar todas as reformas nos três primeiros meses e, depois, passar o restante do mandato colhendo os frutos plantados . 
  Varões de Plutarco  
 À página 242 do livro, há um trecho delicioso, que mostra o rigor com que alguns varões de Plutarco da política da época tratavam os recursos públicos . 
  Serviço secreto tem nova chefia  
  Da Sucursal do Rio  
 Afastado da Chefia de PM (Polícia Militar) 24 horas depois de sua posse, o tenente-coronel Francisco de Paula Araújo deverá assumir no próximo dia 28 a chefia do serviço secreto da PM, conhecida no meio policial como P-2 . 
 A informação foi dada ontem pelo comandante da PM, coronel Carlos Magno Nazareth Cerqueira, em entrevista à Folha . 
 A equipe conta, portanto, com uma forte entrada de dólares para o ano que vem . 
 Se isso ocorrer de fato, isso significa que o Banco Central vai ter que comprar dólares e controlar a entrada de modo a evitar uma queda na cotação da moeda americana em relação ao real . 
 Esse cenário é muito diferente do que imaginam os setores industriais e exportadores, que fazem pressão por uma valorização do dólar (ou desvalorização do real) . 
  Familiares pedem US$ 26 mi a alemães  
 A indenização será cobrada em juízo, na semana que vem, pelos parentes dos sete atletas israelenses mortos durante a Olimpíada, disseram seus advogados . 
  Capriati volta a jogar em torneio alemão  
 Longe das quadras há um ano e quatro meses por problemas com drogas, a norte-americana Jennifer Capriati, 18, voltará a jogar em Zurique (ALE) . 
  Sague encontrado pode ser do suspeito  
 O jornal «Los Angeles Times» informou que pode ser do ex-jogador gotas de sangue encontradas perto das vítimas do assassinato . 
 «É uma coincidência», afirmaram os químicos . 
 Folha -- Agora, como fica? 
 Vidal -- Normal, com equilíbrio entre defesa e ataque, buscando uma defesa forte e uma ofensiva descontraída, eficiente . 
  (Da primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, ao defender sua proposta de reforma do sistema público de saúde)  
  Hosokawa terá que explicar empréstimo  
 O Parlamento do Japão convocou ontem o ex-premiê Morihiro Hosokawa a depor sobre um empréstimo que ele recebeu em 1982 de uma empresa suspeita de ligações com a Yakuza (máfia) . 
 O depoimento deve ser na próxima terça-feira . 
  Suspensa imunidade de ex-premiê grego  
 O Parlamento grego suspendeu a imunidade parlamentar do ex-premiê conservador Constantin Mitsotakis, acusado de «grampear» os telefones de seus oponentes políticos entre 1989 e 1991 entre eles os do atual chefe de governo, o socialista Andreas Papandreu . 
 Covas disse que vai reavaliar os contratos com empreiteiras que «se mostrarem em desacordo com o que deve ser feito» . 
 Na sua opinião, só deve haver compromisso de pagamento com contratos feitos «corretamente» . 
  Atletas culpam comemorações  
  Da Reportagem Local  
 O meia Zinho disse que as comemorações pelo tetracampeonato mundial conquistado com a seleção brasileira o afetaram na partida de ontem . 
 «Dormi muito pouco durante a semana passada e não estava muito bem fisicamente», afirmou . 
 Além disso, o diagnóstico sobre os males do Brasil está feito há algum tempo . 
 Não há candidato que ignore que reequacionar o Estado e, por extensão, as suas funções essenciais (educação, saúde etc.) é uma prioridade óbvia . 
 Da mesma forma, não há quem possa escapar à constatação de que os problemas sociais são profundos e pedem providências estruturais e de emergência . 
 É natural, portanto, que todos os candidatos e não apenas os dois principais as incorporem como prioridades em seus respectivos programas de governo . 
 Apontadas as semelhanças e parte de suas causas, fica mais difícil assinalar diferenças realmente de fundo . 
 Pelo menos nas duas entrevistas que esta Folha publica hoje, as divergências são mais de ênfase . 
 O discurso de Lula, previsivelmente, está profundamente pontilhado pela questão social . 
 Já o discurso de Fernando Henrique Cardoso, embora também trate dela, gasta mais palavras no tema da inserção do Brasil no cenário internacional . 
 Ele teme saques mais acentuados na poupança a partir do mês que vem, quando vencem os cheques pré-datados, as faturas dos cartões de crédito e as prestações do crediário . 
 Para Gatti, se a renda salarial comprometida com esses pagamentos não for suficiente, a diferença precisará ser coberta com o dinheiro que está aplicado . 
 Mas alguma coisa não funcionava bem . 
 Pode-se ter uma idéia do que não funcionava bem observando uma das telas mais admiráveis dessa seção, a «Rua 1º. de Março», de Gustavo Dall'Ara . 
 O quadro é de 1907 e não é de pouca relevância lembrar que foi nesse ano, precisamente, que Picasso criou a linguagem cubista, chave de toda a transformação radical das artes visuais no século 20 . 
 Dall'Ara representa a tal rua na sua movimentação típica de um fim de tarde . 
 A escolha não é casual, pois essa está hoje longe de ser uma rua qualquer . 
 Ela fica ao sopé do Morro do Castelo, que se descortina elegante em «sfumatto» na sua perspectiva, com o casario bem composto cascateando na direção da rua em tons pálidos sob a luz oblíquia da tarde . 
 A decisão seguiu-se a uma pesquisa que mostrou que apenas 19% da elite mais informada sabia de sua atividade no país . 
  Resultado indiferente  
 A campanha da AT&T, que se estende até novembro, vai enfatizar que a empresa veio para ficar . 
 Segundo o diretor Fábio Steinberg, o fato de ser veiculada antes da eleição sinaliza que o resultado das urnas não mudará seus planos de investimento . 
  Sindicatos uruguaios param  
 Os sindicatos uruguaios organizaram ontem uma greve de 24 horas em protesto contra repressão policial que deixou dois mortos na quarta-feira . 
 A greve paralisou bancos, fábricas e projetos de construção . 
 O protesto de quarta contra a deportação de supostos terroristas bascos foi reprimido pela polícia . 
 Ontem, deputado basco espanhol foi expulso do país . 
 Pode-se ainda fazer mala direta para imprimir etiquetas . 
 Os dados podem ser tirados de cada um dos bancos de dados, como o de clientes ou pessoal . 
 Ainda sem preço definido, o programa deverá chegar ao mercado este mês . 
  (MZ)  
  ONDE SABER MAIS  
 BORLAND: tel. (011) 851-5326 
  Incenso  
 Na trilha de Paulo Coelho e outras histórias do além, a Editora Objetiva vai publicar no Brasil «A Profecia Celestina», do norte-americano James Redfield . 
 O livro virou best-seller nos Estados Unidos com o primeiro lugar na lista de mais vendidos do «The New York Times», «Washington Post» e «Wall Street Journal» . 
  Vendas a prazo caem no final de semana  
  Já as consultas ao Telecheque, indicador dos negócios à vista, foram 5,48% maiores na sexta e no sábado  
  MÁRCIA DE CHIARA Da Reportagem Local  
 As vendas no crediário continuam perdendo o fôlego . 
 Na sexta-feira e no sábado, as consultas ao SPC da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), que medem os negócios a prazo, foram 2,45% menores em relação a igual período da semana anterior . 
 Na comparação com o primeiro final de semana de agosto, a queda foi de 21,76% . 
 Foram inspecionadas unidades da Febem no Tatuapé e na rodovia dos Imigrantes, além de órgãos da Secretaria Estadual da Criança, Família e Bem-Estar Social dedicados à assistência de menores carentes, abandonados ou infratores . 
 As principais irregularidades apontadas pela OAB dizem respeito à infra-estrutura deficiente, superlotação das unidades e falta de condições adequadas de ensino . 
 «Os cenários de preços nos períodos pré-URV e pré-real são parecidos . 
 Eles refletem as remarcações preventivas antes da entrada do novo indexador e da nova moeda», diz Marcelo Sodré, coordenador do Procon, órgão de defesa do consumidor . 
 Detalhe: em fevereiro, a variação da cesta básica bateu recorde desde que a pesquisa começou, em março de 90 . 
 Em cruzeiros reais, a alta foi de 54,01%; em URV, 10,66% . 
 É verdade que a temperatura em torno dos 26 graus centígrados na noite de ontem equivalia a um frio enorme para os sauditas, que vivem num país em que no verão a oscilação do termômetro é entre 40 e 54 graus . 
 Os holandeses logo mostraram sentir os efeitos do calor e da umidade enquanto os sauditas jogavam com muita velocidade . 
 A Compushop também está iniciando a venda da linha de servidores de rede de baixo custo Prosignia VS, da Compaq . 
 O computador, segundo Rios, traz recursos das máquinas de alta confiabilidade, usadas como servidores, e caraterísticas de micros de baixo custo, como dimensões reduzidas . 
 Para Prado, segundo as informações da equipe econômica já divulgadas, a conversão pela média salarial deverá expurgar a inflação de novembro passado . 
  Preços  
 José Maurício Soares, secretário do Dieese, disse que os gastos com a cesta básica subiram 11,31% na comparação entre a segunda e terceira semana de fevereiro . 
 Entre sexta-feira passada e ontem, 7,94% . 
 «São quase dois pontos percentuais de aumento por dia», disse . 
 Sua previsão é que o índice de fevereiro supere os 50% . 
 * . 
 A moça anda à cata de emprego . 
 Além dos 45 mil m2 do estádio, o Condephaat tombou ainda 30 mil m2 das piscinas, do ginásio poliesportivo, das quadras de tênis e da praça Charles Muller . 
 O Estado tombou também o muro do cemitério do Araçá, nas proximidades do estádio, e o viaduto da avenida General Olímpio da Silveira, sobre a avenida Pacaembu e embaixo do Minhocão . 
 * . 
 A trilha sonora já está garantida com Phillip Glass e o Olodum . 
 Morre o torcedor baleado no Maracanã, no último fim-de-semana . 
 Justiça Eleitoral interroga acusados de fraudar as eleições no Rio de Janeiro . 
  (Célia Resende)  
 ONDE RESERVAR HOTÉIS, POUSADAS E SOLARES -- Best Travel Turismo (011-259-1277); diárias de US$ 58 (CR$ 87,2 mil), hotel três estrelas para duas pessoas, a US$ 147 (CR$ 220,9 mil), cinco estrelas para duas pessoas . 
 INFORMAÇÕES TURÍSTICAS NO BRASIL -- Turismo de Portugal (011-289-2892) . 
 Conversões feitas pelo dólar-turismo cotado a CR$ 1.503,00 . 
 Nesse caso, confesso, os 2 a 0 do Corinthians sobre o time reserva do São Paulo, ontem, no Morumbi, causou mais apreensão que satisfação . 
 Antes de mais nada, porque o placar foi construído em apenas dois minutos, já no segundo tempo, fruto de um mesmo tipo de jogada: a cobrança de córner, especialidade do ponta Marcelinho . 
 No primeiro, olímpico, contou com a participação decisiva de Ronaldo Luís e definitiva do goleiro Rogério, que colocou a bola para dentro do gol . 
 No segundo, a cabeçada certeira de Rivaldo . 
 Em contrapartida, embora o tricolor jogasse com um time praticamente igual ao que disputou a Taça São Paulo de Juniores, há alguns meses, e mantivesse apenas dois atacantes, pois o resto compunha feroz retranca, durante todo o primeiro tempo, foi a equipe que melhores situações de gol criou . 
 Foi no reinado de Elizabeth 1ª que o teatro conheceu um dos seus maiores florescimentos . 
 Na época, além da revalorização propriamente renascentista da cultura clássica, desenvolveu-se na Inglaterra um forte interesse pela identidade nacional, em grande parte incentivada pela necessidade de se estabelecer no país a religião anglicana em oposição a Roma . 
 Em 1590, um decreto da igreja inglesa proibiu os autores de dramatizarem temas religiosos, o que os levou a abandonar os autos e mistérios de origem medieval . 
 Eles começaram a tratar de assuntos históricos ou mitológicos e a não temerem a referência a episódios seculares ou contemporâneos . 
 Tudo isso reunido, além da distância que a cultura inglesa mantinha da tradição latina e suas regras dramáticas, conduziu o país a um momento teatral único . 
 Shakespeare foi o vulcão desta era impetuosa e o Globe foi o palco onde ele deu vida a seu universo de dramas demasiadamente humanos . 
 FÃ ALEMÃ? 
 EU, HEIN! 
 Jenny Berggren, cantora do grupo pop sueco Ace of Base, foi atacada em sua casa em Estocolmo por uma mulher com uma faca . 
 A cantora nada sofreu e a dita cuja foi identicada como uma fã alemã . 
  CELSO FIORAVANTE Com agências internacionais  
 Ontem, o Ministério do Trabalho anunciou que a taxa de desemprego em abril caiu para 17,76% em abril, de 17,9% em março . 
 É a segunda queda consecutiva . 
 Os dados são baseados no número de desempregados registrados mensalmente no Ministério do Trabalho . 
 Uma pesquisa trimestral realizada em residências pelo Ministério da Economia coloca o desemprego em quase 24% da população economicamente ativa . 
 Oscar -- Seria difícil, pois meu contrato com o Valladolid abrange a temporada de 94-95 . 
 Folha -- A falta de uma medalha olímpica o aborrece? 
 Oscar -- De jeito nenhum . 
 Minha paixão é o basquete e passei minha vida toda jogando . 
 Não tenho frustracão . 
 Não tem preço que pague 15 anos de seleção brasileira, como ídolo . 
 Folha -- A marcação é essencial? 
 Riul -- Sem dúvida . 
 No futebol atual todos devem defender e atacar . 
 Independente da sua posição . 
 Ninguém tem posição fixa . 
 A velocidade no modo de jogar é algo que todo time precisa ter . 
  Partido veta amigo de Itamar na campanha  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O PSDB rejeitou a participação do presidente da Telerj, José de Castro, no comando da campanha do candidato do partido ao Planalto, Fernando Henrique Cardoso . 
 Castro, um dos melhores amigos do presidente Itamar Franco, iria se licenciar do cargo para se juntar ao comitê de FHC . 
 O sul afirmou ter conquistado vitórias em Abyane, no sudeste do país, e em Karich, a 45 km a noroeste de Áden, onde teriam sido presos 1.500 oficiais do norte . 
 Um oficial sulista disse que suas tropas haviam retomado o vilarejo de Al Koud e invadiriam Zingbar, a nordeste de Áden . 
 Os anúncios de vitórias do norte e do sul não foram confirmados por nenhuma fonte independente . 
  O livro e a bola  
 Estava eu juntando meus parcos conhecimentos futebolísticos quando vi, a propósito do manuscrito de «Le Premier Homme» -- o romance que Camus rascunhava ao morrer num desastre de automóvel em 1960 -- que, além da literatura e das mulheres, sua paixão era o futebol . 
 Foi goleiro de um time na sua Argélia natal e, já na França, jogou no Racing Club de France . 
 «Tiens!», como dizem os franceses quando alguma coisa os espanta . 
 Camus terá engolido horrores no seu arco para chegar, no romance, a «O Estrangeiro» e a «O Homem Revoltado» na filosofia . 
  Teste ajuda eleitor indeciso a votar  
  Escolha as alternativas no 'Roteiro do Indeciso' e veja qual presidenciável tem as propostas que você prefere  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O quadro ao lado contém o «Roteiro do Indeciso» 14 questões de múltipla escolha com alguns dos principais pontos dos programas de governo dos candidatos à Presidência . 
 O objetivo do «teste» é fornecer informações que possam ajudar o eleitor indeciso a escolher o próximo presidente . 
 Meu senhor, minha senhora, nem mesmo sobre os adversários diretos da seleção do Brasil os magos da CBF se informam como deveriam e como precisariam . 
 Tivessem ambos o mínimo conhecimento da atualidade e das perspectivas dos adversários do Brasil, Zagalo & Parreira não insistiriam tanto na tese da imperiosidade de Mauro Silva e Dunga na proteção da zaga de seu time, muito menos descartariam de modo tão radical a idéia de um ataque com Romário, Bebeto e Edmundo (ou Muller) . 
 Complicou-se, por exemplo, a crise no futebol da Rússia . 
 Eu reconto, bem depressa, os seus prolegômenos . 
 Sem a anuência dos jogadores, o treinador Pavel Sadriyn, em nome deles, assinou um ridículo contrato de patrocínio com uma empresa de material esportivo dos EUA, a Reebok, US$ 250 mil até a Copa . 
 Liderados pelo volante Igor Shalimov, 14 dos principais atletas do país emitiram um comunicado solicitando a quebra do contrato e a cabeça de Sadriyn . 
 No começo do ano, o mister se reuniu com uma comissão representativa dos atletas e, ao sair dela, declarou-se vencedor . 
 Shalimov acaba de chamar Sadriyn, publicamente, de «mentiroso e cara-de-pau» . 
  CD-ROM traz estudos de elementos químicos  
  Free-lance para a Folha  
 A Devell, representante da Compton's no Brasil, lança dois novos programas multimídia, «Periodic Table» e «The Gospels -- a Multimídia Guide to the Bible» . 
 Destinado a estudantes e pessoas interessadas em química, «Periodic Table» traz uma tabela periódica e faz vários estudos sobre os elementos químicos . 
 A tabela ao lado mostra como se distribuem os encargos entre o que vai para o trabalhador, o que fica com as empresas e o que vai para o governo . 
 O salário do trabalhador inclui o décimo terceiro, o abono de férias, o FGTS, o uso do dinheiro do Sesi, o vale-transporte, os salário maternidade e doença etc . 
 Nenhum destes ítens é «encargo social», nem no Brasil nem em nenhum lugar do mundo . 
 Vão para o bolso do trabalhador e são parte do salário . 
 As horas que o trabalhador ganha, mas não trabalha (férias ou feriados) aumentam o custo do trabalho, mas vão para o bolso do trabalhador . 
 Também não são encargos . 
 São parte do salário . 
 As contribuições para o Senai e o Sebrae tampouco são encargos: é dinheiro usado pelas próprias empresas e pelas associações patronais . 
 Não vão para o governo . 
 Além da liminar obtida pela Abrapp que isenta os fundos de comprar essas NTNs, a Previ conta com outra liminar pedida pela Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil . 
 Esta proíbe a diretoria do fundo de comprar os papéis . 
 Segundo Valderrama Jr., alguns fundos cederam às pressões e compraram NTNs ele não revela os nomes dos fundos . 
 A Previ não comprou os papéis . 
 «Defendemos que a Previ tenha liberdade de escolher suas aplicações.» 
 Valderrama Jr. diz ainda que a Previ vai comprar ações preferenciais nominativas da Gazeta Mercantil, empresa que administra o maior jornal de economia e finanças do país, de mesmo nome . 
 Na sua opinião, a Previ vê na compra das ações da Mercantil «uma operação de saneamento que propiciará novos investimentos para a empresa, que se tornará rentável.» 
 O fato de ser um fundo de pensão ligado a uma estatal não iria criar, na opinião do diretor, qualquer parcialidade na cobertura do jornal em questões do governo . 
 «Os fundos de pensão são entidades privadas.» 
 Segundo a professora Vanda, está guardada na biblioteca, na forma de manuscritos, grande parte da produção musical dos séculos 18, 19 e até 20 . 
 «O Rio foi o principal centro musical do Brasil no século 19 . 
 A maioria desses manuscritos não foi impressa, divulgada e nem tocada em público», diz Freire . 
 Além da falta de ares-condicionados, as obras estão amontoadas em estantes inadequadas para servir como arquivo . 
 «Das obras raras, pelo menos um terço precisa ser restaurado . 
 O Hino Nacional, por exemplo, está necessitando de restauração urgente», afirma o chefe da biblioteca, Paulo Roberto Gonçalves, 41 . 
  Banco de Nasser apresentou a2ª maior rentabilidade do país  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Ezequiel Edmond Nasser, 45, sobrinho do banqueiro Joseph Safra, fundou o Excel Banco em junho de 1990, com um capital inicial de US$ 9 milhões . 
 Ele é formado em administração de empresas com especialização em Finanças e pós-graduação em Harvard (EUA) . 
  IPC registra inflação de 2,96% em 10 dias  
  Índice anunciado ontem pela FGV é primeiro que não tem influência de aumentos ocorridos antes do real  
  Da Sucursal do Rioe da Redação  
 A FGV (Fundação Getúlio Vargas) registrou de 1 a 10 de agosto uma inflação de 2,96%, medida pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor) Brasil (ponta a ponta) . 
 É o primeiro índice de inflação que não tem nenhuma influência de aumentos de preços anteriores ao real . 
 A FGV comparou os preços coletados com os de 1 a 10 de julho . 
  Pernambuco  
 A menina Rita de Cássia, 8, morreu e três crianças ficaram feridas anteontem em Recife no desabamento de um muro . 
 As crianças estavam na frente de uma casa em Boa Viagem para ganhar brinquedos e doces na comemoração da semana de São Cosme e Damião . 
  Sergipe 1  
 Os servidores municipais de Aracaju podem entrar em greve hoje caso não cheguem a um acordo com o prefeito José Almeida Lima (PDT) . 
 Eles querem uma reposição de 81% referentes a perdas salariais . 
 A prefeitura ficou de apresentar contraproposta . 
  Cafeteira reclama dos Sarney  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O candidato do PPR ao governo do Maranhão, Epitácio Cafeteira (PPR), reconheceu ontem a derrota para Roseana Sarney (PFL) . 
 «A eleição no Maranhão foi uma demonstração de força e prepotência por parte da família Sarney» . 
 Os aliados de Cafeteiera começaram a admitir a derrota no começo da tarde de ontem, pouco depois de Roseana ter festejado a vitória baseada na apuração paralela da sua campanha . 
 Os 42 passageiros do ônibus conseguiram sair quando o veículo parou e começou a pegar fogo . 
 Nenhum passageiro ficou ferido . 
 O motorista da Brasília, Jesus Sposito, 45, e seu pai, José Sposito, 77, foram atirados para fora do carro e morreram no local . 
  Xerox organiza semana da saúde  
 A Xerox do Brasil promoveu, de 19 a 23 em São Paulo, a «Semana da Saúde», onde cerca de mil funcionários tiveram à disposição serviços gratuitos de médicos, oculistas e dentistas, além de palestras sobre alimentação, estresse, medicina chinesa etc . 
 A iniciativa repete-se amanhã no Rio . 
 «O objetivo é mobilizá-los para o tema saúde e qualidade de vida», diz Sonia Liggieri, gerente de RH . 
 Até ontem, ainda não estava acertado nenhum encontro entre o presidente Itamar Franco e representantes da comunidade brasileira em Miami . 
  (CELS)  
  PS  
 Luis Octavio da Motta Veiga procurou esta coluna para dizer que é improcedente a informação de que caso Luiz Inacio Lula da Silva fosse eleito, ele poderia fazer parte de seu ministério . 
 E afirmou não ter saudades de sua passagem pela administração federal . 
 As emissoras de televisão, à frente a TV Aratu (afiliada à Manchete), mesmo diante da evidência de falência da festa na praça Castro Alves, recusaram a proposta que deixaria a área mais próxima livre de cabines de filmagem e andaimes, que tapam a visão e encurralam os foliões na praça . 
 Abarrotada de vendedores ambulantes, que ganharam a parada e vão continuar nas ruas com suas caixas de isopor . 
  ARQUITETA «SALVA» A MEMÓRIA DA FESTA  
  Documentação foi guardada por acaso, BOB FERNANDES (Do enviado especial a Salvador)  
 A memória dos documentos oficiais dos carnavais de Salvador atende por um nome: Merina Aragão . 
 Arquiteta, 42, há 15 anos funcionária da Empresa de Limpeza Pública Municipal, Merina fez por conta própria o que nunca, até a atual gestão, a prefeitura havia se preocupado em fazer: guardar a memória oficial dos carnavais . 
 Não há sistematizado nem um dado ou vestígio da documentação sobre Carnaval enviada e recebida pelos prefeitos da cidade . 
 O objetivo é evitar que as empresas concentradas nessa região migrem para a zona sul . 
  Vale de Santa Inês é refúgio de artistas  
  Do enviado especial à Califórnia  
 Se você está em Los Angeles para assistir à final da Copa e quiser espairecer um pouco, vá até o Vale de Santa Inês . 
 Muitos artistas têm sítio por lá . 
 Michael Jackson é um deles . 
 Chega-se à região em duas horas pela autopista 101 . 
 Pare em Solvang, uma cidade dinamarquesa de 5.000 habitantes . 
 Casas, restaurantes, roupas, tudo lembra a Dinamarca . 
 O clima é gostoso, puxando mais para o frio . 
 Ecclestone -- Sim . 
 Muitos pilotos sobreviveram a acidentes muito piores do que esses . 
 Quando sair o resultado da autópsia, vamos ver quão grande foi a falta de sorte (de Senna) . 
 Folha -- Poderia ter havido falha do Senna? 
 Cerca de 70% dos casos estão concentrados na zona leste, onde já foi confirmada a existência de uma epidemia . 
 Mas o diretor do CVE, Wagner Costa, teme um surto de leptospirose na zona norte depois da enchente de quinta-feira . 
 Segundo Costa, devido ao tempo de encubação da doença, os primeiros casos devem começar a aparecer na região em um prazo de sete a dez dias . 
 A diretora da divisão de roedores e vetores do Centro de Controle de Zoonoses da prefeitura, Isabel Amparo Moreno, afirma que a única forma de prevenir a doença é evitar o contato com a enchente . 
 «Se for impossível, deve-se tentar se proteger ao máximo, com botas e luvas ou até sacos plásticos», disse . 
  (Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília)  
  LULA REJEITA PROGRAMA ELABORADO PELO PT  
  Candidato não quer incluir moratória nem revisão de todas as privatizações; Mercadante fará mudanças, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 Luiz Inácio Lula da Silva não gostou do esboço do programa de governo que encomendou ao PT . 
 Lula decidiu reagir contra alguns pontos definidos pelo partido e vai escalar o deputado federal Aloizio Mercadante (SP) para comandar as mudanças que julga indispensáveis no texto . 
 Mercadante é hostilizado pela maioria ortodoxa que dirige o partido . 
 Lula não aceita, por exemplo, que a moratória seja incluída no programa do partido nem sequer como uma possibilidade . 
 O candidato entende que moratória é uma medida unilateral e ele defende uma «renegociação política» com os governos dos países credores . 
 Se admitir o princípio do «calote» em documento oficial da candidatura, raciocina Lula, o discurso pela renegociação fica ridicularizado . 
 A Constituição de 1988 retém essa totalidade histórica, flexionada pela pressão dos de baixo setores mais frágeis das classes médias e das classes trabalhadoras, movimento sindical e outras manifestações verticais da rebelião dos oprimidos, partidos operários e de esquerda, entidades radicais da sociedade civil, etc . 
 O que pretendiam? 
 Articular a democracia ao desenvolvimento capitalista . 
 O desfecho provisório da «guerra fria» abriu espaço político para que as novas empresas gigantes incluíssem o Brasil em sua órbita . 
 As elites econômicas, culturais e políticas das classes dominantes estenderam os braços avidamente às «oportunidades» trazidas por essa revolução da economia mundial, transferindo os custos das inovações para os assalariados, as classes médias e o Estado . 
 «Isto só pode acontecer se gerar um melhor aproveitamento dos recursos, se ampliar a competitividade e se não houver perda da economia de escala», diz Dallari . 
 A Secretaria da Administração preparou um estudo afirmando que o fracionamento é legal . 
 Segundo o estudo, as unidades da prefeitura têm orçamentos independentes, o que descaracteriza o fracionamento, pois cada uma fará uma compra . 
 Foi o próprio prefeito quem decidiu pelo sistema . 
 CHINA: 
 DINAMARCA: 
 «Vamos dar uma demonstração de tudo o que é necessário para montar um cassino, no estilo dos norte-americanos mais modernos», afirma a arquiteta Caia Marrey, 49, responsável pelo projeto . 
 Haverá 32 caça-níqueis, mesas de bingo, bacará e roleta, além de torres eletrônicas com informações sobre os jogos . 
 A TV vai mostrar as partidas para 80 países, nos cinco continentes, segundo informe da Fiba (Federação Internacional de Basquete) . 
 O número de telespectadores deve crescer 400% em relação ao Mundial anterior, em 1990, na Argentina . 
 Aproximadamente mil profissionais de imprensa jornal, revista, rádio e TV, de 48 países, solicitaram credenciamento para a cobertura dos jogos . 
  Mudanças no Paulista esquecem o fundamental  
 Algumas das modificações para o Campeonato Paulista do próximo ano são aceitáveis . 
 Outras, ao contrário, podem aumentar a violência no futebol . 
 Mas as questões mais importantes não foram tratadas . 
 A adoção de um intervalo de três minutos no meio de cada tempo tem interesse publicitário . 
 Vai trazer benefício à federação e talvez aos clubes . 
  ERRAMOS  
  Procurador reabre o caso do Césio 137 em Goiás  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O procurador de Justiça de Goiás, Sulivan Silvestre de Oliveira, 30, reabriu ontem as investigações sobre o acidente com a cápsula do Césio 137 em Goiânia . 
 O acidente aconteceu em 87 (veja texto ao lado) . 
 Oliveira determinou a realização de novas diligências para apurar denúncias de que houve negligência e coação de testemunhas durante apuração do caso . 
 O islamismo foi responsável pela primeira unificação das tribos árabes . 
 Essa unificação veio em um momento em que o império romano do Ocidente, o império bizantino e o império persa estavam se esfacelando por causa das invasões de germânicos e eslavos . 
 Em menos de cem anos o islã era a religião de toda a costa sul e leste do Mediterrâneo, além de se espalhar para a Pérsia até o vale do Indo e para a península Ibérica . 
  Casa do Norte, R$ 2,20  
 25. Chora no Pau . 
  Casa do Norte, R$ 2,50  
 26. Amansa Corno . 
  Planalto critica Poderes e aponta crise institucional  
  Itamar diz em nota que usará todos os meios para anular aumentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Presidência da República divulgou ontem nota oficial na qual afirma que os Poderes Legislativo e Judiciário «comprometem a credibilidade das instituições» e «afetam o equilíbrio e a harmonia dos Poderes» ao concederem aumento salarial para seus membros . 
 A nota diz que o presidente da República, Itamar Franco, «utilizará todos os meios de que dispõe o Poder Executivo» para garantir o cumprimento da lei . 
 A reunião foi convocada de última hora em função da insatisfação manifestada pelos ministros militares com a disparidade salarial entre os três Poderes, em função da conversão dos vencimentos em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Chegou ao conhecimento do presidente a existência de um abaixo-assinado de cerca de 100 oficiais das Forças Armadas reclamando dos baixos soldos . 
 João Alves passou mais de uma hora nas dependências da Câmara, e sua presença causou enorme «frisson» entre parlamentares e jornalistas . 
 Ontem, participou da votação simbólica e se posicionou a favor das medidas provisórias editadas pelo governo . 
 Foi até a liderança do PFL à procura do líder Luis Eduardo Magalhães, que só encontrou depois, no plenário . 
 Disse a Magalhães que espera que a votação das cassações seja justa . 
 O líder pefelista deu de ombros . 
 O «anão» circulou com desenvoltura no plenário . 
 Embora muitos se esquivassem, cumprimentou todo mundo . 
 Sempre que perguntavam se estava aborrecido, respondia: 
 «Pelo contrário, estou até alegre» . 
 Segundo o diretor de Operações da Companhia do Metropolitano, Rubens Bagatella, a empresa não poderia deixar a critério do bilheteiro a definição pelo arredondamento . 
 «É preciso uma regra e uma divisão de responsabilidades . 
 Quando determinada bilheteria não tem troco é afixado um cartaz informando que momentaneamente o preço a ser pago é este, normalizada a situação volta-se a praticar a tarifa real», disse . 
  Carne de Pescoço  
 Os espectadores de «Pátria Minha» andam até o pescoço com a nova moda inaugurada pelas atrizes mais «experientes» da novela . 
 Para esconder dobras indesejáveis, elas estão revivendo os anos 60 e 70 e mandando ver no uso da gargantilha . 
 «Estamos preocupados só com o que acontece em campo», disse o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 «Eu nem tava sabendo que os colombianos estiveram aqui . 
 Para mim, não faz diferença . 
 Tudo bem», diz o lateral Branco . 
 Segundo o prefeito, André Beer, vice-presidente da GM, tem um cunhado na cidade, José Carlos Vasconcelos . 
 A nova fábrica vai ocupar uma área de 300 mil metros quadrados, com uma meta de produção de cerca de 100 mil automóveis por ano, principalmente voltada, inicialmente, para o mercado interno . 
  90 -- 2h38min07s291  
  VENCEDORES  
  1985 -- Emerson Fittipaldi  
  1986 -- Johnny Rutterford  
  1987 -- Michael Andretti  
  1988 -- Danny Sullivan  
  1989 -- Michael Andretti  
 1990 -- Al Unser Jr. 
  1991 -- Rick Mears  
  1992 -- Scott Goodyear  
  1993 -- Nigel Mansell  
  POSIÇÃO DOS PILOTOS NA TEMPORADA  
  Disputadas nove provas  
 Al Unser Jr. 
  Emerson Fittipaldi  
  Michael Andretti  
  Robby Gordon  
  Paul Tracy  
  Nigel Mansell  
  Jacques Villeneuve  
  Bobby Rahal  
  Stephan Jonhason  
  Mario Andretti  
  Teo Fabi  
  Jimmy Vasser  
  Raul Boesel  
  Maurício Gugelmin  
  Adrian Fernandez  
  Mike Groof  
  Brian Herta  
  Scott Goodyear  
  Alexandre Zampedri  
  Scott Sharp  
  Andrea Montermini  
  Eddie Cheever  
  John Andretti  
  Dominic Dobson  
  Arie Luyendyk  
  Davy Jones  
  Brian Till  
  Frank Freon  
  Christian Danner  
  Willy Riibs 127  
  100 80  
  75 74  
  72 50  
  45 40  
  40 37  
  36 32  
  26 17  
  15 11  
  10 9  
  7 6  
  5 3  
  3 2  
  1 1  
  1 1  
  1  
 Caixas acústicas não são indispensáveis . 
 Basta ter um fone de ouvido . 
 Agora, um microfone é aconselhável caso queira gravar seus exercícios orais e checar a pronúncia correta . 
 Na hora de comprar um aplicativo para controle das finanças, verifique se todos seus programas são para «Windows» ou para Macintosh, por exemplo . 
 Assim fica mais fácil exportar ou importar dados de um programa para outro . 
 Infelizmente, os programas para DOS não contam com esse recurso . 
  Cardeal quer continuar trabalho em prisões  
  Lorscheider diz que dar armas aos presidiários foi uma atitude «cristã e correta» do governador do Ceará  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Tomado na semana passada como refém por 14 presos do Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio (CE), na Grande Fortaleza, o cardeal arcebispo dom Aloísio Lorscheider, 69, ex-presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) enfrentou 18 horas de ameaças de morte até ser libertado no interior do Ceará . 
 Ainda em recuperação, ele respondeu a perguntas por escrito entregues pela Folha, nas quais defende o trabalho pastoral nos presídios como uma ação cristã e a atitude do governador Ciro Gomes (PSDB), que entregou armas aos presos . 
 * . 
  'Ópera está de cuecas', diz Cotrubas  
 A soprano romena Ileana Cotrubas afirma ter desistido dos palcos por causa das 'montagens pornográficas' . 
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A soprano lírico romena Ileana Cotrubas, 54, foi uma das donas da ópera nos anos 60 e 70 . 
 Há três anos trocou os palcos por aulas, concertos e recitais . 
 Ela vem ao Brasil pela quarta vez desde 1976 . 
 Dá aulas e concertos com o quarteto I Vocalisti durante o Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
 Ao fazer uma assinatura de TV a cabo, o norte-americano recebe pelo mesmo preço canais que têm esse objetivo . 
 Não sei como funciona exatamente o sistema americano, mas já temo desde já pelo nosso . 
 Ninguém sabe como esses canais vão ser usados no Brasil . 
 REGGAE -- As bandas de reggae Nomad e Shalla Bal se apresentam hoje na casa noturna Totem (av . 
 Saldanha da Gama, 96, Ponta da Praia, tel. 0132/31-8285 -- Santos), dentro do «Totem Reggae Festival» . 
 A Nomad foi formada no início de 1989 e foi apontada pela revista «Bizz» como revelação de 93 e está lançando um disco produzido pelo titã Nando Reis . 
 O Shalla Bal, surgido em 1990, é uma banda formada só por mulheres, que mescla o ritmo jamaicano com funk, blues e rock, além de interpretar versões próprias de canções de Caetano Veloso («Baby») e The Doors («Love Me Two Times») . 
 Depois de uma hora e meia, a banda saiu do palco, mas o público a obrigou a voltar duas vezes para o bis . 
 Os sinos, as melodias fantasmagóricas, os amores góticos-grotescos de Cave haviam tomado conta do platéia de «alternativos» e eles queriam mais . 
  Professores elogiam prova  
  Da Reportagem Local  
 Para os professores e coordenadores do curso Objetivo o segundo dia da 1ª fase da Fuvest tranquilo . 
 A prova de química confirmou a previsão . 
 20% de química orgânica e os 80% restantes de química geral e físico-química . 
  Para as eleições, tome Bomfim  
 Personagem singular da vida intelectual do início do século, o médico sergipano Manoel Bomfim revolucionou a sociologia brasileira, ao desmistificar as interpretações racistas para o subdesenvolvimento nacional . 
 Especialistas em psicologia sustentam que, na década de 20, ele havia antecipado em alguns anos as grandes descobertas da escola russa . 
 Em 1903, em seu livro «A América Latina, Males de Origem», Bomfim produziu o mais devastador retrato do Estado brasileiro, identificando características e personagens que, 90 anos depois, estão mais vivos do que nunca . 
 Dá para se montar um expressivo ciclo doméstico (veja quadro ao lado), pegando desde as piranhas disfarçadas de garçonetes (casos de Bette Davis e Vivien Leigh) até as mais explícitas, como Cabíria, Trá-lá-lá (a puta barra pesada encarnada por Jennifer Jason-Leigh), Vivien (a cinderelesca «hooker» celebrizada por Julia Roberts) e a «belle de soir» miss Turner, passando pelas do tempo em que a censura só permitia prostituição em comédias (e foi nessa frincha que o moleque Billy Wilder entrou) . 
 Frincha, em Minas Gerais, também quer dizer meretriz . 
 Aprendi isso, veja só que coincidência, lendo o comentário de um velho crítico das Alterosas sobre Sadie Thompson, a rameira número um dos mares do sul criada por Somerset Maugham e consagrada na tela por Gloria Swanson, Joan Crawford e Rita Hayworth . 
 Das três versões de «Chuva» (Rain), só a terceira, «A Mulher de Satã», chegou às nossas locadoras, que ficam nos devendo os michês de Greta Garbo («Anna Christie») e Marlene Dietrich («Desonrada», «O Expresso de Shanghai») . 
  Kartcross usa mecânica de motos com até 200 cc  
  Versão é adaptação do kart  
  Do enviado especial  
 Assim como o autocross, outra modalidade, com motor de menor potência, é disputada em Piracicaba: o kartcross . 
 O carro é feito a partir do kart de pista de asfalto . 
  Picolé  
 Todo bonitinho e ainda por cima falando inglês, Leonardo caiu nas graças de um repórter americano . 
 Que o batizou no ato de Richard Gere do futebol . 
 Depois de mandar reter o jornalista, o cabo eleitoral Nogueira determinou a perseguição a Cavalheiro, que se refugiou no Pinheiro Palace Hotel, de onde só pôde sair mais de uma hora depois sob escolta da Polícia Militar . 
 A cartilha impressa na Gráfica do Senado recomenda, entra outras coisas, que os seringueiros aposentados votem em Bezerra e em sua mulher . 
 Apesar do pedido de desculpas, o senador se negou a explicar a utilização da gráfica . 
 Ontem, o cabo eleitoral Nogueira disse na presença de Oneida que não reconhecia Cavalheiro como jornalista, não pretendia mudar sua posição a respeito do profissional e que não iria pedir desculpas . 
 Estes números impressionantes, e que podem se repetir nesta eleição, refletem sem dúvida o desgaste do Congresso, dos partidos e dos políticos . 
 Os parlamentares que hoje serão eleitos por este voto minguado terão de enfrentar uma dupla responsabilidade a de aproximar o Congresso do resto da nação e a de torná-lo um poder respeitado e insubstituível . 
 Tenho dúvidas se conseguirão . 
 «Nunca vamos fazer uma campanha para arrecadar agasalhos usados em troca de desconto na compra de novos nas lojas da rede», exemplifica . 
 «Não podemos confundir filantropia empresarial com as estratégias de patrocínios e promoções da empresa», completa . 
 Sobretudo na Manchete, porque na Cultura isso era esperado . 
 O Programa de Domingo, uma cópia do Fantástico na Manchete, deu cerca de três minutos livres para o ex-governador de São Paulo mais de dois para a reprodução quase integral de um discurso . 
 E um pouco mais, também, para uma aprendiz de populista, a vice Iris . 
  Aprendiz  
 «São Paulo precisa voltar a crescer para dar empregos para os seus filhos.» 
 Othon Cana Brava Resort, em Ilhéus (BA), oito dias, com meia-pensão e ceia, R$ 960, na Halwa Mare: (011) 255-8866 . 
 Maceió, seis dias, com café da manhã e ceia, saída dia 28, R$ 960, na Square: (011) 255-0639; oito dias, com café da manhã, ceia e «city-tour», R$ 1.039, na Agaxtur: (011) 231-2583 . 
 Ai que alívio . 
 Graças a Deus." 
 O uso do diminutivo é constante, impossível de evitar . 
 Alguém apara «o bigodinho», a defunta é «Santinha», o moribundo «abre o olhinho vazio» . 
 Isso, em três exemplos escolhidos ao acaso . 
 Ele é responsável pela profissionalização do músico negro pop . 
 Fanático por trabalho, foi um dos primeiros artistas a se dar conta de que devia controlar todo o processo de produção de show e discos . 
 Criou um marketing próprio para sua imagem de fauno rebelde das pistas . 
 Brown fala por slogans, criados por ele próprio nos anos 60 . 
 São frases de efeito usadas no show . 
 «O público brasileiro é maravilhoso porque tem alma (``soul») . 
 Me lembro da primeira vez que cantei em São Paulo e foi uma grande festa . 
 O público é quente e afetuoso . 
 Não vejo a hora de chegar e começar a agitar . 
 Todo mundo vai dançar e cantar . 
 Amo você, Brasil! 
 O MICT também ordenou a abertura de investigação de dumping com relação ao magnésio russo, ucraniano e norte-americano exportados ao Brasil . 
 O regulamento do Brasileiro estabelece em R$ 6,00 o preço da arquibancada . 
 Para a CBF, não há problema, desde que os dois times estejam de acordo na diminuição . 
 O São Paulo conseguiu antecipar de domingo para o sábado seu jogo contra o Paysandu . 
  Colaborou a sucursal do Rio  
  No lucro  
 Os colloridos gostaram da troca de Brossard por Maurício Corrêa no STF . 
 Acham que, para efeito do julgamento de Collor, trocaram um voto certo contra o ex-presidente por um em branco já que Corrêa vai se declarar impedido . 
  Tecnologia moderna  
 O papel foi quase totalmente eliminado do processo de votação do Orçamento . 
 Para 95, os parlamentares farão emendas em disquetes . 
 E os relatórios vão utilizar um banco de dados informatizado . 
 E determina faxina total nos muros .de Brasília e São Paulo . 
 Já que .embora tenha gente fingindo que não percebe. a lei eleitoral diz que os outdoors só estão liberados depois do dia 25 . 
  PARA ENTENDER O CASO  
 13 de dezembro de 93 -- A equipe econômica do governo federal afirma que vai proibir inicialmente o uso da URV nos contratos de aluguel e mensalidades escolares . 
 16 de novembro -- O Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo (Sieeesp) orienta as escolas a emitir os carnês de 94 indexados pela URV . 
  Tocantins  
 A Secretaria do Desenvolvimento Social vai implantar hortas nas cidades de Aurora, Paranã, Dianópolis e Palmeirópolis, no interior do Estado . 
 Segundo a secretaria, as hortas serão plantadas nas casas de famílias carentes . 
 Serão doadas sementes, telas e regadores . 
  Pará  
 O governador Carlos Santos (PP), confirmou ter duas concessões de canais de televisão em Belém e Marabá, em sociedade com a ex-primeira dama do Estado, Elcione Barbalho . 
 Santos disse que ficará com a concessão de Belém, mas a emissora só será instalada quando sair do governo . 
  DESINFORMAÇÃO  
 A dificuldade da população em converter cruzeiros reais em reais está assustando o Ministério da Fazenda . 
 Há o temor que a conversão seja feita ao par (CR$ 1 por R$ 1) . 
 Neste caso, R$ 1 valerá quase Cr 3 mil . 
  PRESSÕES  
 A pressão por aumento dos gastos públicos é outra ameaça ao programa econômico . 
 O presidente Itamar e alguns ministros pressionam a equipe econômica por aumentos para o funcionalismo . 
 O objetivo da pesquisa é aperfeiçoar proteínas que atuem como anticorpos ou para uso industrial . 
 Genes são as unidades do código genético, a «fórmula hereditária dos seres vivos» . 
 Stemmer partiu de um gene que concede resistência a bactérias da espécie Escherichia coli . 
  AI quer investigar treino de milícias  
  Das agências internacionais  
 O grupo de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional pediu ontem à França que investigue se soldados franceses treinaram a Guarda Presidencial e milícias hutus, principais acusados pelos massacres da guerra de Ruanda . 
 Segundo as denúncias, franceses participam dos treinamentos desde 1991, mas acusações só vieram à tona recentemente, por meio de acusações dos rebeldes tutsis . 
  Governistas defendem família real britânica  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Membros do Partido Conservador britânico condenaram as propostas do Partido Trabalhista para a redução do tamanho e da importância política da família real . 
 As propostas, formuladas pelo ministro do Interior do governo paralelo, Jack Straw, incluem a redução para a metade do número de membros oficiais da família, que também perderia seus assentos na Câmara dos Lordes . 
 Estudando Direito em Varsóvia, ele deixou a Polônia rumo à então Palestina britânica em 1935 . 
 Os pais e as duas irmãs ficaram na Polônia e foram mortos nos campos de extermínio nazistas . 
 «Eu não posso esquecer nem vou perdoar.» 
 O trauma nazista iria marcar a sua visão de que Israel deve colocar a segurança dos judeus acima de qualquer risco . 
 No Morumbi, a Company também vai colocar à venda um quatro quartos ainda este ano . 
 As unidades terão 130,2 m2 e custo de aproximadamente R$ 162 mil . 
 Depois dos chamados três quartos «compactos», onde o exemplo típico são as unidades em torno de 65 m2 lançadas pelo «Plano 100» (Rossi Residencial), parece que os apartamentos de quatro dormitórios trilham o mesmo caminho . 
 A polícia começou ontem a escavar o terreno de outra casa de Gloucester onde os West moraram no início dos anos 70 e hoje abriga pequenas casas . 
 Seus moradores foram transferidos para permitir o trabalho da polícia . 
 Vilar -- O Anselmo é muito passional, exagera em muita coisa, mas tem razão em quase tudo . 
 Houve mesmo muito despeito por ele ter ganho a Palma de Ouro, especialmente porque era um filme acadêmico, simples . 
 O Brasil foi o único país em que «O Pagador» não teve boa crítica . 
 E o filme não ganhou só Cannes . 
 Teve set0e prêmios internacionais, o que derruba a tese de que ganhou Cannes por marmelada . 
 Pack up the moon, dismantle the sun . 
 Pull away the ocean and sweep up the wood . 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
 Folha Você acha que o pacto de governabilidade proposto pelo FHC é viável? 
  Incêndio em casa mata duas crianças em SP  
 Moradores de Hortolândia (SP) destruíram uma casa anteontem à noite após um incêndio que matou duas crianças . 
 Iago Felipe Alves, de dois anos e meio, e Igor Henrique Barrios, 1, estavam sozinhos em casa quando o fogo começou . 
 Os pais foram indiciados por homicídio culposo . 
 Eles haviam deixado duas velas acesas no quarto . 
  Acidente na Dutra mata quatro pessoa  
 Quatro pessoas de uma família, entre elas duas crianças, morreram queimadas em um acidente anteontem à noite, no km 59 da via Dutra, em Guaratinguetá . 
 O acidente aconteceu na divisa com Lorena . 
 Segundo a polícia, o carro da família atravessou a pista e bateu em um ônibus . 
  Turistas não escapam dos costumes rígidos do Irã  
  Free-lance para Folha  
 Depois dos excessos da revolução islâmica de 1979 e da calamidade de oito anos da guerra sangrenta contra o Iraque, o Irã está voltando à normalidade . 
 No começo da década de 90, decidiu-se reabrir o país a um turismo cauteloso . 
 Constróem-se novos hotéis, reformam-se velhos . 
 Mas a antiga Pérsia não deve ser visitada levianamente . 
 É certo, portanto, que os juros estão caindo e vão cair ainda mais . 
 O problema é acertar a mão . 
 Se caírem muito depressa, comprometem a meta de inflação baixa . 
 Se ficarem altos muito tempo, comprometem a atividade econômica . 
 E não adianta nada ter inflação zero numa economia morta . 
 A favor do BC está o fato de que a política pode ser avaliada dia a dia . 
 Há instrumentos de medida e o ministro Rubens Ricupero tem sido competente: ouve todo mundo, diariamente . 
 As empresas Zeos Tecnologia de Sistemas (que opera o Sonhos Eróticos) e WCR Produções (do Tele Fantasia) também estão tentando evitar o fim dos serviços . 
 Segundo o gerente financeiro da Telesp, Marivaldo Andriolo, a decisão da diretoria da empresa dificilmente será revista, mas esta hipótese «não está afastada» . 
  AS APOSTAS DO DIA  
  1 -- PSDB aposta em ganhar SP, RJ e MG para governar  
  38.661.523 eleitores ou 42,83% do eleitorado total  
 e 57,63% do Produto Interno Bruto brasileiro . 
 2 -- Aposta também em ser o partido de maior crescimento em número de governadores . 
 De um pode pular para sete (um já eleito e seis em disputa) . 
  Acidente com ônibus mata cinco em Angra  
  Da Sucursal do Rio  
 Um acidente com ônibus de turismo matou cinco pessoas e deixou 46 feridas ontem, às 6h30, no km 115 da rodovia Rio-Santos, em Angra dos Reis (RJ) . 
 Três feridos estão em estado grave . 
 Dois passageiros tiveram o braço amputado . 
 Questão: 
 «Os sindicalistas estão falando em perda salarial...» 
 Resposta: 
 «Olha, eu não sei se há perda . 
 Eu acho que não tem . 
 A imensa maioria dos trabalhadores não tem perda nenhuma . 
 Pode ser que algum setor tenha uma diferença . 
 Nesse caso, o empresário tem que fazer o que o governo já fez . 
 Acerta . 
 Acerta porque o trabalhador merece.» 
 Não é assim que ele vai conseguir reagir aos discursos fáceis de Meneguelli e Medeiros . 
 Os sindicalistas, ambos candidatos em novembro, aumentaram os ataques nos telejornais de ontem . 
 O presidente da CUT, antes mais contido, ontem falou abertamente em greve geral, no Jornal Nacional . 
 O presidente da Força Sindical, registrou o TJ Brasil, quer fazer a greve número um . 
 Diz a experiência que quem costuma fazer prognósticos para o Mundial usando as campanhas preparatórias às vésperas do torneio, costuma se dar mal . 
 Aliás, muito mal . 
 Um passarinho que andou conversando bastante nos últimos dias com os jogadores convocados por Parreira me informa que há um, entre os 22, que acha que o Brasil não é favorito . 
  Mudanças  
 Para ficar mais perto dos usuários latinos de Macintosh, a Apple vai transferir sua divisão América Latina para Miami (EUA) . 
 A mudança estará concretizada em dois meses e foi anunciada na semana passada por Luis Rubio, gerente-geral da Apple para a América Latina . 
 Para usuários brasileiros, isso significa menores prazos de entrega dos computadores Macintosh . 
 A sede da Apple é em Cupertino, na Califórnia (EUA) . 
 Na definição de Pinheiro, as «figuras de autoridade» geralmente são comerciantes, policiais fora de serviço ou parentes da vítima que teria sido agredida pela pessoa que está sendo alvo de linchamento . 
 «A responsabilidade em todos os casos registrados é da polícia e do Ministério Público, nunca da população . 
 Os delegados não conseguem ou não querem identificar os responsáveis . 
 O Ministério Público também não toma atitudes para acabar com a impunidade dos linchadores . 
 A impunidade favorece o linchamento», diz Pinheiro . 
 Para o Núcleo de Estudos sobre a Violência, a presença da TV durante um linchamento não aumenta a predisposição dos linchadores . 
 «O único caso talvez tenha sido o de Matupá, quando o cinegrafista foi convidado a registrar a cena», segundo Pinheiro . 
  Campanha por menos armas dá certo em NY  
  De Nova York  
 A polícia de Nova York está entusiasmada com o resultado da campanha de troca de armas de fogo por dinheiro, brinquedos e vales que podem ser trocados por mercadorias em lojas e supermercados . 
 A campanha, lançada no Natal, arrecadou 1.500 armas em 13 dias e ontem chegou ao 75º. Distrito Policial, no Brooklyn, o mais violento do país . 
 Em 1993 foram registrados 126 homicídios na área coberta pelo 75º. Distrito . 
 Cada arma de fogo é trocada por US$ 100: US$ 75 em dinheiro e US$ 25 em vales oferecidos por comerciantes que aderiram à campanha . 
 Já no fim-de-semana, antes do início oficial da campanha no Brooklyn, a procura foi grande . 
 As armas estarão sendo coletadas no local durante dez dias . 
 Los Gatos não tem praias . 
 Não se usa biquínis nem qualquer roupa de banho nas ruas da cidade . 
 Quem compra os biquínis de Ana Paula são os moradores da região de San Francisco . 
 Ana Paula acha os biquínis dos EUA «muito feios . 
 Muito mal cortados . 
 Quando vestidos, ficam frouxos e parecem ter areia dentro da calcinha» . 
 O herdeiro de João Alves não gostou de seu novo relator . 
 Que não é do PFL, nem de Pernambuco, nem foi seu advogado . 
  Carniceiros  
 De um lado, Maluf, Amin e Medeiros . 
 De outro, Lula, Suplicy e Meneguelli . 
 Os seis estiveram em quase todos os noticiários de televisão, ontem . 
 É a «guerra de acusações», na expressão do Aqui Agora, em torno do assassinato de Oswaldo Cruz Jr. O qual, como se não bastasse ser morto pelas costas, agora é disputado por carniceiros eleitorais . 
  Pernambuco 2  
 Os alunos da rede municipal de ensino de Recife terão reposição de aulas nos dias 15, 18, 19, 20, 21 e 22 deste mês e em mais cinco dias no segundo semestre . 
 A reposição é necessária em função da greve dos professores, deflagrada em maio e que durou 11 dias . 
  Paraíba 1  
 A Fundação de Apoio à Pesquisa da Secretaria da Indústria, Comércio, Turismo, Ciência e Tecnologia da Paraíba lançou uma campanha para melhorar a produção, tratamento e industrialização de couros e peles de animais no Estado . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Missão Salesiana do Estado promove hoje e amanhã um encontro sobre a criança e o adolescente, em Campo Grande . 
 A profissionalização dos meninos de rua será um dos temas . 
 Representantes de conselhos tutelares da criança vão apresentar trabalhos na área . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A comunidade negra de Furnas do Dionísio, em Jaraguari, recebeu do governo do Estado uma máquina de beneficiamento de arroz, um engenho elétrico para moer cana-de-açúcar e uma balança . 
 A comunidade ganha também um barracão para armazenar a produção . 
 Pearce -- O deserto era realmente duro, mas foi maravilhoso ver o país . 
 Já os figurinos eram insólitos, mas não causaram problema pois ajudavam a incorporar os personagens . 
 Provavelmente as moscas tenham sido o maior problema . 
 Elliott -- Talvez o pior tenha sido dirigir o Priscilla (risos) . 
 Mas antes, quase um retrato fiel da suposta «Nova Anarquia» . 
 Uma fidelidade montada à base do exagero, onde os palavrões e as piadas grosseiras servem como único meio de afirmar suas vontades . 
  Assim se fazendo valer no mundo  
 No mundo pop de Beavis e Butt-Head não há mais espaço para as gentilezas . 
 Há apenas desejo de desafio . 
 Mais adolescente e perverso, impossível . 
  Buenos Aires descarta envio de tropas ao Haiti  
  Das agências internacionais  
 A Argentina abandonou ontem a idéia de enviar 600 soldados para colaborar numa invasão do Haiti . 
 O chanceler Guido di Tella disse que Buenos Aires vai apenas auxiliar o bloqueio naval . 
  Emissão real  
 A La Fonte Participações S/A fixou em R$ 55 milhões o valor da emissão de 5 mil debêntures . 
  Empresa nega  
 A Lojas Americanas informou às Bolsas que não têm procedência as informações de que teria assumido o controle ou participação acionária na Rede Unimar . 
 A Jaguar exibe também o XJ6, XJ12 e XJS conversível . 
 A Porsche apresenta o 911 Carrera redesenhado . 
 Os luxuosíssimos Rolls Royce e Bentley também estão lá . 
 Até as montadoras engrossaram o filão das estrelas . 
 Enquanto a Fiat mostra o Coupé, esportivo italiano desenhado por Pininfarina (o designer das Ferrari), a Ford contra-ataca com o Mustang GT, sucesso de vendas nos EUA . 
 Ambos serão vendidos no país . 
 Dão prosseguimento à série patrocinada pelo Banco de Boston, que trouxe em maio a Orquestra de Câmara Franz Liszt, de Budapest, e ainda trará os ingleses da Academy of Ancient Music, dirigidos por Christopher Hogwood . 
 Steuerman disse à Folha não se sentir intimidado pelo peso das gravações já existentes de um dos concertos para piano de Mozart . 
 Disse que, se não julgasse poder trazer alguma inovação, não o executaria . 
  Corte será nas despesas, diz secretário  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Waldemar Giomi indicado pelo presidente eleito é o novo secretário de Orçamento Federal . 
 Ele assumiu ontem o cargo, disposto a mandar até março ao Congresso novo Orçamento para 1995 . 
 Segundo ele, o novo Orçamento trará um ajuste baseado principalmente em corte de despesas . 
  Cientistas acham 'mãe de todas as galinhas' .  
  Pesquisadores japoneses descobrem que espécie da Tailândia pode ser ancestral de todos os galináceos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para Folha  
 Pesquisadores japoneses descobriram «a mãe de todas as galinhas» a espécie de galináceo selvagem que pode ser considerada a ancestral de todas as galinhas domésticas de hoje . 
 A pesquisa foi feita analisando o material genético de galinhas de diversas partes do mundo . 
  (horário normal)  
 Agente 86: Globo, sábado, entre 2h e 2h30 . 
  (muito tarde)  
 Batman: Gazeta/CNT, segunda a sexta, 18h e TVA e Net/Brasil, segunda a sexta, 7h e 17h . 
 A folga de hoje está sendo utilizada pelas TVs brasileiras para tentar sair da cobertura tediosa dos treinos . 
 Os treinos físicos e táticos são ricos em informação, mas as imagens são sempre as mesmas . 
 Além da TV Globo, que vai levar os atacantes Ronaldo e Viola para passear no parque, a TV Bandeirantes pediu autorização para fazer um jantar-debate com o zagueiro Ricardo Rocha . 
  Prática tem punição em SP  
  Da Folha Sudeste  
 A escriturária Maria Angélica Roberto foi condenada na última segunda-feira em Jundiaí por ter realizado um aborto em 1989 . 
 A pena é de um ano de prisão . 
 Como Maria é ré primária, cumprirá a sentença em regime de liberdade . 
  Herói  
 Garante que não há perigo de se sentir um herói, nem mesmo quando a voz de Roberto Magalhães pedir a cassação de mandatos . 
 «Sei que minha atitude tem seu lugar na história do país . 
 Mas eu não estava procurando isso . 
 Contei tudo num momento de catarse, para me livrar de um enredo . 
 No máximo, o que eu poderei sentir é uma vaidade sofrida, muito sofrida.» 
  JOSÉ CARLOS FOI A PEÇA DEFEITUOSA DO ESQUEMA FERNANDO RODRIGUES (Da Reportagem Local)  
 É impossível afirmar que nunca haveria uma CPI do Orçamento se José Carlos Alves dos Santos não tivesse feito as denúncias que fez . 
 O que é certo é que a CPI só começou por causa de José Carlos . 
 Ele foi a figura central, o pivô, a peça defeituosa do sistema: não funcionou como deveria e comprometeu o restante da engrenagem da corrupção . 
  Com Telê, reservas tentam 1ª vitória  
  Antes de viajar, técnico escala «expressinho»são-paulino para jogo contra o Atlético (MG)  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O time reserva do São Paulo já cumpriu parte de uma promessa feita ao técnico Telê Santana . 
 Depois de jogar bem na estréia contra o Paysandu (0 a 0), o time pretende conseguir hoje a vitória contra o Atlético Mineiro, no Morumbi . 
 «Como o time principal se preocupa com a Libertadores, o Brasileiro é a melhor chance para os garotos ganharem ritmo», disse o treinador, viajou ontem para o Paraguai após escalar a equipe . 
 Esta semana foi disputado um torneio de exibição que faz parte dos eventos de Roland Garros, reunindo artistas e gente famosa na França . 
 O campeão foi o cantor de rock Patrick Bruel . 
 O lance curioso foi Yannick Noah, campeão do Aberto da França em 83, dando uma de árbitro . 
 * . 
 Dos clubes que já formavam a elite do futebol japonês, o Shimizu S-Pulse é um dos que vieram se reforçar no Brasil . 
 O clube renovou o contrato do treinador Leão e do goleiro Sidmar (ex-Portuguesa) e levou para dar mais segurança à sua defesa o zagueiro Ronaldo, bicampeão mundial pelo São Paulo . 
 O clube, que no ano passado ameaçou a chegada do Yomiuri Verdy à final do campeonato com uma campanha bastante regular na segunda fase da competição, acredita ser um dos favoritos ao título . 
 O Verdy Kawasaki se contentou em manter o elenco com o qual conquistou, no ano passado, a J. League e a Copa Nabisco . 
 Tem os brasileiros Bismark e Paulo Rodrigues e os astros Rui Ramos e o artilheiro Kazu . 
 O Governo de São Paulo vai dar US$ 200 mil para o museu divididos em quatro parcelas . 
  Medalha  
 Depois de perseguir a seleção de Parreira pelos gramados americanos, Rolim Amaro armou comemoração própria . 
 Totalmente alegria-alegria, providenciou a pintura de um sorriso em 14 aviões de sua TAM . 
 Nos Estados Unidos, reunião com mais de dois diretores de empresas do mesmo setor dá processo, por abuso de poder econômico . 
 No Brasil, o acerto de preços era exigência do próprio governo . 
 Na reunião interna, cada empresa apresentava sua planilha de custos . 
 Escolhia-se a pior planilha, que era levada por Sérgio ao burocrata incumbido de definir os preços . 
 Depois, no dia-a-dia, competia-lhe atender a pequenos pedidos dos burocratas: uma viagem para Disneyworld, o fim de semana em alguma fazenda . 
 E ficava-se nisso . 
 Isso significa que as receitas consideradas «boas» (as não-financeiras mais as de empréstimos de longo prazo obtidos no exterior) vão cobrir todas as despesas de custeio e de investimento mais os gastos com os juros reais das dívidas interna e externa do Tesouro . 
 Só a dívida já existente será paga com receita considerada «ruim», como emissão de novos títulos da dívida e remuneração das disponibilidades do Tesouro pelo Banco Central . 
 As duas marcas acabaram com alguns jejuns incômodos que a Ferrari vinha colecionando nos últimos anos . 
 A última vez que a escuderia italiana colocou dois pilotos na primeira fila foi no GP de Portugal de 1990 . 
 Naquela oportunidade, Nigel Mansell fez a última pole da Ferrari, com seu companheiro de equipe, Prost, saindo em segundo . 
 A Folhinha recebeu cartas de crianças da escola Lênio Vieira de Moraes, que fica em Barueri . 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Na saída, Lula disse à Folha que o filé que comeu «não estava tão bom como no `Bar das Putas» (apelido para o restaurante Bisteca D'Ouro, na avenida da Consolação, em São Paulo) . 
 O comentário foi endossado pela deputada federal Benedita da Silva, que acompanha a comitiva . 
 Após o almoço, Lula foi conduzido com a mulher no banco de trás de um Mercury azul escuro para a Pace University, em frente à prefeitura de NY, onde participou do workshop «Alternativas para a Amazônia» . 
 O cantor Supla, filho do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), estava na platéia . 
 Lula encontra-se com investidores americanos com interesses no Brasil hoje de manhã . 
 Depois visita o jornal «The New York Times» e discursa no «Conselho das Américas» . 
 Às 16h viaja para Boston, onde deve discursar à noite na Universidade de Harvard . 
 Muitas vezes, a venda de ingressos de última hora provoca o aumento de torcedores, levando que o planejamento operacional do policiamento seja prejudicado, quando se observa que o número de policiais militares não era suficiente . 
 Precisamos coibir a venda de bebidas alcoólicas nas proximidades dos estádios, porém, há necessidade de lei que possibilite meios legais para a ação da PM . 
 O ministro Previti disse que a Itália estava pronta para repetir a missão . 
 «A situação em Ruanda é desesperadora . 
 Não se pode deixar de responder a um apelo desse tipo», afirmou . 
 Além das crianças, os aviões militares trouxeram 18 jogadores de um time de futebol ruandês . 
 Alguns deles apresentavam graves ferimentos por golpes de machada . 
 TAXIDERMIA -- A exposição reúne o trabalho de Gal Oppido . 
 Galeria Fotoptica (r . 
 Cônego Eugênio Leite, 920, tel. 280-5480) . 
 Seg a sex das 9h30 às 18h30 . 
 Até 29 de julho . 
 Mailson da Nóbrega, ex-ministro da Fazenda: 
 «São preocupantes as notícias vindas de Brasília que dão conta de que o presidente Itamar decidiu gerenciar o plano . 
 As interferências do presidente Itamar na economia têm sido desastrosas . 
 Ele deveria deixar o gerenciamento do plano nas mãos de sua competente equipe econômica . 
 Quanto ao plano, ele não vai acabar de vez com a inflação porque não tem as condições estruturais para isso, mas pode ser o ponto de partida de uma trajetória a ser concluída no próximo governo» . 
  Mostra: O Novo Cinema da Hungria  
 Onde: Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542)  
  Quando: de hoje a 13 de novembro  
  Quignard narra amor adolescente na França ocupada  
  SÍNTESE  
  O PROBLEMA  
 A discussão do Orçamento no Congresso Nacional não consegue definir as prioridades de investimento do país . 
 Deputados e senadores se perdem em apresentação de milhares de emendas de interesse restrito, lutando para garantir maior volume de recursos para suas regiões . 
 Além disso, a elaboração do Orçamento foi cenário de um dos maiores escândalos de corrupção no país . 
  SOLUÇÕES  
  CONSENSUAIS  
 Diminuir o número de emendas por parlamentar ou até mesmo extingui-las . 
 As emendas só poderiam ser apresentadas pelos partidos ou bancadas estaduais . 
 CONTROVERSAS 
 Lula e Mercadante dizem ser contrários à dolarização, mas também rejeitam a proposta de Paulo Nogueira . 
 A situação se tornou embaraçosa quando Mercadante expressou em público, várias vezes, seu desprezo pela idéia de Paulo Nogueira Batista . 
  Conheça oenredo  
  Da Reportagem Local  
 A história de «Os Persas» se passa em 480 a.C., em Susa, capital do império persa, depois da batalha de Salamina, em que sua armada foi derrotada pelos gregos . 
 Ainda sem saber da derrota, o coro de anciãos (denominados fiéis) abre a peça expressando saudades, além da esperança de uma nova vitória e louvor pelas glórias passadas . 
 Na sequência, a rainha Atossa, mãe do rei Xerxes, o comandante dos persas na guerra, fala ao corifeu de um sonho que acabou de ter, prevendo a vitória dos gregos . 
 Chega então um mensageiro com a notícia da destruição do exército persa, que descreve longa e dolorosamente . 
 A cena muda para o túmulo de Dario, o glorioso pai de Xerxes, que é chamado por Atossa e pelo coro para saber da tragédia dos persas . 
 O fantasma surge para deplorar a ação do filho e diz esperar que a derrota sirva de lição . 
 Saindo Dario e Atossa de cena, entra finalmente Xerxes, em seu carro . 
 O comandante derrotado chora com o coro o desastre do império persa e se declara o único culpado . 
 Lidera o coro num lamento crescente e ritualístico, que encerra a tragédia «Os Persas» numa cena de dor e catarse . 
 O jogador assinou contrato com a Lotto, empresa italiana que fabrica materiais esportivos, para usar chuteiras durante todo o Campeonato Paulista . 
 Viola não revelou o valor do contrato . 
  (WBJr)  
 O pneu sobressalente chega a cobrir metade da área da vigia . 
 Longo e alto, o Hilux também não oferece boa visibilidade . 
 O estepe colocado debaixo do assoalho do bagageiro gera menos ruídos, mas significa um incômodo extra . 
 Oliveira afirma que é difícil alguém comprar um imóvel usado com as sobras de salário . 
 «É preciso ter um saldo acumulado durante algum tempo para poder negociar a compra», diz . 
 Neste caso, as partes buscam facilitar o negócio dividindo o preço do imóvel em parcelas que podem chegar até a 12 meses . 
 A correção das mensalidades é feita com base na variação do dólar . 
 O consultor da Adviser acredita que este quadro não deve mudar tão cedo . 
 Segundo Oliveira, a opção dos bancos para direcionar os recursos das cadernetas de poupança que são as principais fontes de captação para financiamento da casa própria está sendo o financiamento da construção de imóveis para lançamento das construtoras . 
  Amigos do alheio  
 Segundo a AGF, o aumento sem precedentes do roubo de veículos principalmente no Rio e em São Paulo provocou o crescimento da sinistralidade calculado sobre o prêmio ganho: de 51,8% no primeiro semestre de 1993, passou para 64,8% no final deste semestre . 
  O que segurou  
 Para a AGF, a recente adequação do preço do seguro ao nível de sinistralidade corrente pode reverter essa tendência no segundo semestre . 
 Hoje às 20h, Plantu participa do debate «Imagem e Texto», promovido pela Folha, ao lado do chargista Angeli, de Didiana Prata, editora de arte da Folha e de Décio Pignatari, professor de semiótica e comunicação da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP . 
 A Folha distribui hoje, a partir das 9h, cem convites aos interessados em participar do debate, que poderão retirá-los na portaria do jornal, à al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos . 
 O debate será no MIS (av . 
 Europa, 158, Jardins, zona sul) . 
 De dois meses para cá, nem os comprimidos de 25 mg existem mais, embora o CRT-Aids, segundo ele, dê um grande apoio aos portadores da doença . 
 Vicente Ramos de Souza, 34, descobriu que tem a doença há um ano e quatro meses . 
 Costuma pegar medicamentos no Emílio Ribas e, quando não encontra, recorre ao Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids), que nem sempre pode fornecer . 
 A gerência da loja da Bela Cintra afirmou que haverá preços especiais no final de semana, mas não informou os valores . 
 A rede Popori, que traz doces da Espanha, prefere incentivar o consumidor a comprar o recheio dos ovos . 
 Ou seja, comprou de fornecedores nacionais ovos de isopor para servirem de embalagens para bombos e outras guloseimas . 
 Os que quiserem experimentar o ovo espanhol paga CR$ 7.000 por um que pesa 350 gramas . 
 Dezenove séculos depois, em 1947, os judeus estavam para entrar em guerra com seus vizinhos árabes . 
 A região da antiga seita só era frequentada por beduínos . 
 Buscando uma cabra perdida, um jovem pastor descobriu a entrada de uma caverna . 
 Atirou dentro dela uma pedra e ouviu o som de cerâmica que se quebrava . 
 Os manuscritos, de cuja existência ninguém mais suspeitava, haviam sido reencontrados . 
 A taxa do over de ontem projeta um custo de dinheiro (juro do over acumulado) de 46,70% para este mês . 
 Isso significa que o Banco Central mantém para maio o patamar de juro real (acima da URV) de abril (2,7%) . 
 Grimaud diz que «há risco de complicações», mas não quis ser específico à Folha . 
 A equipe Sauber informou que o exame do carro por telemetria nada indicou que apontasse falha mecânica . 
 Mostrou apenas que ele freou 13 metros após a brecada no mesmo ponto na volta anterior, informou a escuderia . 
 A pianista Vera Astracan faz recital especial hoje no château de Regina e Ricardo Julião . 
 Em rasante pelo Masp, o ministro Luiz Roberto Nascimento e Silva fez ontem inspeção na coleção de Roberto Marinho que estréia dia 16 para poucos e bons . 
 Alves atacou a posição dos torcedores sobre as contratações de Casagrande, Moacir e Wilson Mano . 
 «Nós contratamos quem a torcida pediu e depois fomos responsabilizados pelos mesmos torcedores.» 
 As denúncias de Pedro Collor (hoje suspeitas de terem sido provocadas por um prenúncio de anomalia cerebral) vieram em boa hora . 
 Nenhum dos corruptos que subornaram PC está denunciado e punido . 
 Houve tempo em que o adultério era crime e dava prisão . 
 Ao longo da história, foram poucos os casos que acabaram na cadeia . 
 Francesca da Rimimi e Paolo Malatesta parece que são os únicos que pagaram o pecado com a pena pelo menos, ficamos devendo essa informação a Dante . 
 Os dois estão no mesmo círculo do inferno . 
 Os dois e não apenas um . 
 No Brasil, se houvesse condenação por adultério, apenas a mulher seria presa . 
 Foi mais ou menos o caso do Collorgate . 
 E esse escândalo da Era DC continua escancarado . 
 E, o que é pior, em aceleração . 
  Empresas aéreas voltam a aceitar cartões  
  O acordo das companhias com as administradoras é válido para vôos internacionais, domésticos e promocionais  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro já pode novamente usar seu cartão de crédito para comprar passagens aéreas como um turista de Primeiro Mundo . 
 Com a implantação da URV, a maioria das companhias aéreas, inclusive as domésticas, voltou esta semana a aceitar alguns cartões . 
 Outras ainda estão em negociação com as administradoras, mas a tendência é que a situação se normalize nos próximos dias . 
 No último final de semana, a Varig decidiu aceitar os cartões Amex e Sollo . 
 Transbrasil, Taba e Nordeste também . 
 No dia 16, a Varig retomou suas operações com o Credicard Mastercard e Diners Club International . 
 Segundo Ricardo Caldas Ferreira, vice-presidente comercial da Credicard, os passageiros podem comprar com cartão até bilhetes promocionais . 
 Os grêmios estudantis são a célula básica do movimento estudantil nas escolas de primeiro e segundo graus . 
 Os estudantes elegem a diretoria . 
 O projeto «Construa seu Grêmio» inclui um vídeo com gente famosa que fez parte do movimento estudantil na época da escola, como o apresentador de TV Serginho Groisman . 
 O micro Metron 386SX de 40 MHz 2 Mbytes, disco de 160 MBytes, monitor monocromático, mais impressora Epson LX 300 e programas teve seu preço reduzido de R$ 1.540 por R$ 1.290 . 
 A Computer Place comparece com duas lojas, uma de 180 metros quadrados e outra de 200 metros quadrados . 
 Bira afirmou que na sua cela havia mais 46 presos . 
 O diretor da DC-Polinter, Paulo Maiato, confirmou a informação . 
 «Não temos espaço para separar o recluso do detento em prisão temporária . 
 Nossa capacidade é para 154 presos . 
 Temos 314 . 
 Isto aqui é uma bola de neve», disse . 
  Indiana surpreende Knicks e vira jogo  
  Pacers podem garantir vaga na NBA  
  Das agências internacionais  
 O Indiana Pacers conseguiu uma vitória surpreendente anteontem em Nova York, contra os Knicks, time da casa, pelas finais da NBA, por 93 a 86 . 
 Agora, aumentam as chances dos Pacers ganharem, pela primeira vez em sua história, o título da Conferência Leste . 
 «O mercado interno está compensando o externo», diz Horst Volk, presidente da Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados) . 
 Números da associação mostram que em julho as exportações de sapatos caíram 23% sobre igual mês do ano passado de US$ 184 milhões para US$ 141 milhões . 
 Claudio Caniggia pela direita . 
 Até se machucar, o homem era um monstro . 
 Estava com a paranóia da vitória . 
 Com sede de ganhar . 
 Fez uma partida memorável que os nigerianos não esquecerão . 
 Jose Luiz Perez Caminero, da Espanha, pela meia-direita . 
 Foi o homem responsável pela ressurreição da Espanha . 
 Colocou os espanhóis no caminho de San Tiago . 
 Veremos se confirma, hoje . 
  UM OUTRO LUGAR  
  HENRY I. SOBEL  
  Especial para a Folhinha  
 Imaginem que vocês estão parados à beira do mar e vêem um navio partindo . 
 Vocês ficam olhando enquanto ele vai se afastando e afastando, cada vez mais longe, até que, finalmente, o navio parece apenas um ponto no horizonte, lá onde o mar e o céu se encontram . 
 Seu segredo consistia em transformar fatos aparentemente isolados em temáticas, por meio de um trabalho de pesquisa metódico, que teve a colaboração de especialistas em diversas áreas . 
 Eram tempos de censura férrea . 
 Apesar disso, graças à sua proposta analítica, o telejornal pôde abordar em linguagem acessível assuntos cifrados para a maioria dos telespectadores como o processo de concentração de renda e outros para a época delicados, como a deposição, a 11 de setembro de 1973, do presidente chileno Salvador Allende . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria Estadual de Saúde está realizando até amanhã, no auditório do INSS, em João Pessoa, a 2ª Conferência Estadual de Saúde do Trabalhador . 
 O debate vai abordar as ações do Ministério Público na saúde dos trabalhadores . 
  Paraíba 2  
 Nove cursos de graduação da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) estão oferecendo vagas para alunos de outras universidades que queiram se transferir para as cidades de João Pessoa e Cajazeiras . 
 Os estudantes interessados podem se inscrever de amanhã . 
 Rapa Nui -- Uma Aventura no Paraíso (Rapa Nui) . 
 Direção: Kevin Reynolds . 
 Com Jason Scott Lee . 
 Produzido por Kevin Costner, conta história de amor e disputa pelo poder entre nativos da ilha de Páscoa, antes da chegada dos holandeses, no século 17 . 
 EUA, 1994 . 
 Belas Artes/sala Villa Lobos e Aricanduva 3: a partir de 17h30 . 
 Ibirapuera 2 e Morumbi 2: a partir de 16h . 
 Studio Alvorada 2 e Metrópole: a partir de 15h . 
 O candidato do PT já raciocina além do episódio eleitoral em si ao defender a «política de conversação» . 
 Sua análise: 
 «Independentemente de quem ganhe ou perca, os nossos partidos terão influência no Congresso e na sociedade e precisamos contribuir para tudo aquilo que for importante para o Brasil» . 
 Lula deixou claro, ao longo da conversa com a Folha, que o diálogo com FHC deveria começar logo após terminar a apuração, hipótese que vale tanto para uma eventual definição no primeiro turno como para o caso de a decisão ficar para 15 de novembro . 
 Segundo a última pesquisa Datafolha, os dois lideram a disputa pelo governo mineiro . 
 Costa tem 54% e Azeredo 10% . 
 Depois do encontro, Costa disse que os amigos do presidente apóiam a candidatura de Itamar a governador de Minas em 98 . 
 «Se for candidato, abriremos mão de qualquer pretensão para apoiá-lo.» 
  Bid vai liberar empréstimo para Nordeste e MG  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Interamericano de Desenvolvimento liberará um empréstimo de U$S 400 milhões a partir de novembro aos Estados do Nordeste e Minas Gerais para projetos no setor de turismo, com aval do governo . 
 O montante será aplicado em infra-estrutura . 
 Com os investimentos, os Estados esperam captar recursos privados para novos projetos na ordem de US$ 1,5 bilhão . 
 As negociações entre o Bid e Estados prevê outro empréstimo do Bid de US$ 350 milhões . 
 Mesmo admitindo que talvez esse viés seja meio forçado, Torero acha que o Chalaça pode ser visto como «um arquétipo do político brasileiro, pilantra e corrupto» . 
 Ele garante que a maioria das coisas contadas «aconteceu mesmo» . 
 «Só na parte portuguesa tem muita invenção . 
 Caetano Gamito, rival do Chalaça e traidor de d. Pedro, não existiu de fato.» 
 O foco dos debates é o modelo que tem sido definido como «regionalismo aberto», uma combinação de globalização e formação de espaços econômicos regionais, segundo o coordenador do evento, Gilson Schwartz, presidente da SBEJP e articulista da Folha . 
 Participarão do seminário diplomatas, como os embaixadores Gelson Fonseca Jr. e Aaury Porto de Oliveira; pesquisadores, como Mitsuhiro Kagami, do Ministério da Indústria e Comércio Internacional do Japão e Carlos Moneta, do Ministério das Relações Exteriores da Argentina . 
  Ramo: panificação  
 . 
  Antes: produção de 6 mil pãezinhos/dia; venda de 40 itens; despesas equivalentes a 80% do faturamento  
 . 
 Depois: produção de 12 mil pãezinhos/dia; venda de 100 itens; despesas equivalentes a 65% do faturamento 
 Fabricantes e revendedores de máquinas e matérias-primas mantêm cursos para quem pretende entrar no setor . 
 ONDE ENCONTRAR: 
 Artegel -- tel. (011) 227-8204; Marvi -- tel. (011) 871-4108; Palácio do Sorveteiro -- tel. (011) 227-3495; Papelisa -- tel. (011) 227-7887; R. Camargo & Giovanella -- tel. (011) 229-4863 . 
  Calendário pode gerar lucro recorde para bancos  
  É um efeito da diferença nominal entre a URV de junho e o juro de julho  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Lucro de US$ 112 milhões em um único dia . 
 Lucro que só os bancos poderiam ter . 
 Basta que o Banco Central (BC) não faça nada e que os bancos comprem dólares no mercado comercial (exportações e importações) no dia 29 de junho e vendam no dia 30 . 
 O lucro astronômico surge de dois fatos: 1) os negócios com dólar comercial são liquidados financeiramente (pagos) dois dias depois em reservas (dinheiro); 2) de junho para julho, a queda da inflação vai trazer as taxas nominais de juros (no over) de 55% para 9% . 
 Neste sentido, o período autoritário correspondeu à passagem de uma cultura de forte inclinação antimercadológica, marcada pela experimentação estética ou pela pretenção revolucionária (com todos os seu cacoetes populistas) para um regime de criação cultural cada vez mais voltado para o mercado e o consumo . 
 Duas atitudes básicas, nem sempre distantes entre si, mas diversas em seus programas e projetos , caracterizaram a resposta do setor cultural ao advento do Brasil sob governo militar . 
  Jardineiro, carpinteiro e inventor de foguete  
  Do Enviado especial  
 «Desde nosso nascimento, nos acostumamos com coisas finitas (...), e aí começamos a observar os pássaros.» 
 O extrato é da redação que ganhou o prêmio do Centro Técnico Aerosespacial (CTA) no dia do aviador, 23 de outubro de 1992 . 
 Seu autor: Jayme Boscov, hoje com 61 anos, pai do Veículo Lançador de Satélites (VLS) . 
 Além do fascínio por pássaros e pela natureza, Boscov traz na pele a carpintaria herança paterna que mantém como hobby . 
 Cuida de jardins, olha com certa melancolia para trás . 
 Foi, até abril de 1992, o responsável direto pelo VLS . 
 Hoje é assessor técnico para o programa espacial, uma espécie de conselheiro para o futuro . 
 Mais do que um excelente diálogo entre as categorias de leitor, autor, texto e livro, «A Ordem dos Livros» se apresenta como um roteiro metodológico, cuja origem básica se encontra em «A História Cultural: Entre Práticas e Representações», coletênea de artigos de Chartier lançada no Brasil em 1988 . 
 Aqui, como em «A História Cultural», o historiador afirma que «todo texto é um produto de uma leitura, uma construção do seu leitor», mas «este leitor não toma nem o lugar do autor, nem um lugar de autor», pois cabe ao leitor uma segunda invenção . 
 A reviravolta, segundo alguns operadores do mercado, teria ocorrido devido ao lançamento de títulos no exterior (eurobônus) feito por um grande banco brasileiro . 
 Outros operadores, porém, afirmaram que o ingresso de divisas ocorreu nas operações comerciais, ou seja, teria sido determinado pelas vendas feitas por exportadores . 
 3) Os feridos foram levados a hospitais de Caçapava e São José dos Campos . 
 Houve engavetamento e duas pistas da Dutra ficaram interditadas até as 9h . 
 O congestionamento atingiu 10 km . 
 O esforço para evitar inflação em real incluirá o aumento o recolhimento compulsório junto ao Banco Central sobre depósitos à vista, poupança e a prazo . 
 O compulsório é uma parcela desses depósitos que os bancos são obrigados a recolher ao BC . 
 O resultado imediato dessa medida é que as instituições têm que reduzir as aplicações em empréstimos e títulos . 
 Com isso, a equipe econômica quer reduzir o volume da nova moeda em circulação e saída de recursos de aplicações financeiras para o consumo . 
  Fortuna e virtude  
  O chargista Fortuna deixa herança de arte e humor  
  FELIPE FORTUNA  
  De Washington, especial para a Folha  
 O último encontro que tive com meu pai aconteceu na quarta-feira, numa visita que já tinha, ironicamente, o sentido de uma despedida (Fortuna morreu no último dia 5) . 
 Fui dar-lhe um abraço antes de seguir para Londres, onde deverei trabalhar nos próximos três anos . 
 Meu pai não era homem de viagens: nunca consegui que me visitasse em Brasília, para onde me confessou que só iria se fosse para fazer o lançamento de algum livro seu . 
 Tive a sorte, naquele dia, de me encontrar com Ferreira Gullar . 
 Foi uma das noites mais divertidas em que estivemos juntos . 
 Meu pai e Gullar relembraram histórias cômicas da época da Revista «A Cigarra», «O Cruzeiro» e «Manchete», do jornalismo feito de improvisação e grande criatividade . 
 Do jeito como foi o jantar, em casa mesmo, com o que havia para servir a visita inesperada . 
 Entre as lideranças políticas, estavam o presidente do PLRA (Partido Liberal Radical Autêntico), Domingo Laino, e Guillermo Vargas, presidente do Partido do Encontro Nacional, ambos de oposição ao presidente Juan Carlos Wasmosy, do Partido Colorado . 
 Na reunião, FHC disse que esse parlamento poderia dar mais agilidade ao Mercosul, pois seria a instância responsável pela condução desse bloco econômico . 
 «É preciso chegar ao parlamento conjunto para que se possa chegar a uma história conjunta», disse FHC . 
  Comece passeios com um café da manhã reforçado  
  Free-lance para a Folha  
 Um item que pesa inevitavelmente em qualquer viagem é a comida . 
 Comece o dia em Nova York com um café da manhã reforçado, que poderá ser de inúmeras e inusitadas nacionalidades . 
 Dois locais tipicamente americanos são o Cucina & Company (200 Park Ave., altura da 45th St.) 
 e o Home (20 Cornelia Street, próxima à Bleeker St., West Village) . 
 O menu para os veteranos é o seguinte: crème dieppoise (sopa de moluscos enfeitada com camarões e vieiras), blanc de volaille valleé d'auge (peito de galinha salteado com maçãs e creme de leite) e o famoso trou normand (um trago de calvados no meio da refeição) . 
 No dia 5, a rainha Elizabeth 2ª recebe no iate real Britannia, para um jantar, e depois parte em direção à Normandia . 
  Governo libera verba para MT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco liberou R$ 15,4 milhões, por MP (medida provisória), para a instalação de uma linha de transmissão de energia elétrica na região de Sinop, em Mato Grosso . 
 O candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) prometeu esta obra durante um comício em Sinop, no dia 8 de julho . 
 A liberação foi possível porque Itamar decretou estado de calamidade pública na região em 26 de julho . 
 Em maio passado, as linhas de filamentos de poliéster para pneus e para indústria de papel receberam Certificados de Qualidade Total ISO 9001, concedidos por dois institutos especializados o DQS, da Alemanha, e o Vanzolini, do Brasil . 
 Desde novembro passado, a empresa leva essa experiência, baseada no Sistema de Qualidade Total Hoechst, a seus conjuntos fabris em Suzano (Grande São Paulo) e Ermelino Matarazzo, zona leste . 
 «Nosso objetivo é a melhoria contínua, onde a qualidade passa a ser parte intrínseca do pensamento de todos na empresa.» 
  Veja dicas para criar minijardim em casa  
  Aproveite a estação de chuvas raras para reformar espaços pouco utilizados como terraços ou áreas de serviço  
  Free-lance para a Folha  
 Criar um minijardim dentro de casa pode ser uma opção para se aproximar das plantas, tão castigadas nesta primavera de longa estiagem que atinge São Paulo . 
 Mesmo que o espaço seja somente uma área de serviço pouco utilizada ou um pequeno terraço, é possível, com uma reforma simples, acrescentar o verde à moradia, construindo o chamado «jardim-de-inverno» . 
 El País -- Esse é um caso de exílio pouco criativo . 
 Infante -- É verdade que a tese contrária é interessante . 
 Se pensarmos nos escritores deste século é espantoso a número de exilados . 
 James Joyce se exilou porque não suportava os irlandeses, e logo se dedicou a elogiá-los em Trieste; Proust se exilou em sua própria casa; Nabokov... 
 Há muitos grandes escritores que só o foram no exílio . 
 Mas isso é verdade neste século, não no Século de Ouro, por exemplo . 
 Acontece porque esse é o século dos totalitarismos . 
 Cutolo afirmou também que a revisão determinada pela lei 8.870 vai atingir 100.374 benefícios . 
 Em junho, serão pagos 44.698 benefícios cuja revisão foi automática . 
 Os outros 55.676 serão revisados manualmente e seu pagamento deve ser feito a partir de julho . 
 Muitas instituições financeiras já começaram a se aparelhar para acompanhar o dia-a-dia do mercado financeiro no exterior . 
 A alta dos juros internacionais, por exemplo, derrubou as Bolsas lá fora na semana passada . 
 Os investidores estrangeiros presentes nas Bolsas brasileiras chegam a vender ações aqui para cobrir prejuízos no exterior . 
 Por outro lado, diante deste fato, da indefinição sobre o plano econômico e da corrida eleitoral, está diminuindo o volume de negócios nas Bolsas . 
 Ontem, a Bovespa girou US$ 249 milhões, sexta-feira, US$ 264 milhões e, na quinta-feira, US$ 308 milhões . 
  Itália sobrevive ao «grupo da morte»  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 O grupo da morte já sabe quem se classifica para as oitavas-de-final . 
 Continuam na Copa do Mundo México, Irlanda e Itália . 
 A Noruega foi desclassificada . 
 As partidas de ontem (Itália x México e Noruega x Irlanda) foram de morte . 
 Mas com uma grande diferença . 
  Carnaval  
  Onde brincar em São Paulo  
  SESC Pompéia  
 Desfile e trio elétrico com Carnaval de rua amanhã e terça, das 13h às 17h (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544)  
  PALMEIRAS  
 Matinês amanhã, segunda e terça das 15h às 18h (r . 
  Bico fechado  
 Comentário de um dirigente do PSDB sobre a preocupação dos membros do partido em manter o silêncio na montagem do governo FHC: 
 «Nós tucanos estamos todos na muda . 
 Quem piar corre o risco de ter as asas cortadas» . 
  Fábula  
 Em seu projeto que batiza o aeroporto de Brasília de Juscelino Kubitschek, o deputado Vital do Rêgo diz que o ex-presidente foi «grande» como Cristo, Ghandi, Kennedy, João 23 e saci-pererê... 
  Fiesp vai pedir a Ciro fim do compulsório de 15% .  
  Indústria de SP teme efeito da contenção ao crédito sobre a produção  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) vai lutar contra o compulsório de 15% sobre os empréstimos anunciado na semana passada pelo governo . 
 A posição da Fiesp foi tomada, ontem, em reunião da diretoria executiva da entidade, que foi marcada pelo pessimismo com o esperado efeito negativo do compulsório sobre o nível das atividades produtivas . 
 É a forma verbal de um conto de Kurt Vonnegut . 
 Ele escreveu sobre um mundo idealmente controlado onde todas as pessoas estavam niveladas por baixo, em igualdade negativa . 
 No pesadelo de Vonnegut, as pessoas bonitas tinham que usar máscaras, as pessoas graciosas arrastavam grandes pesos para dificultar seu movimento, as pessoas inteligentes eram obrigadas a carregar sinos que soavam a cada minuto, fazendo-as perder o rastro de seus pensamentos . 
 Imunoterapia trata-se de uma abordagem recente, que se baseia em estimular o sistema imunológico (de defesa) do próprio paciente contra os tumores . 
 A chave do método usado é uma droga produzida pelo organismo, a interleucina 2 (veja ilustração ao lado) . 
 Steven Rosenberg, do Instituto Nacional do Câncer, em Bethesda (nordeste dos EUA), tratou 149 pacientes com câncer renal disseminado e 134 com melanoma (câncer de pele), também disseminado . 
 Os pacientes receberam doses altas de interleucina 2 entre 1985 e 1992 . 
 O objetivo das empresas é começar a voar no sistema VDC (Vôos Diretos ao Centro), operados por regionais . 
 Pelo menos uma das empresas, a Vasp, pleiteia revisão da concessão das regionais, retirando-as de trechos já operados pelas nacionais . 
 Folha -- Por que saiu da Globosat? 
 Wallach -- Primeiro porque implantei e não queria ficar mais na área de combate, no dia-a-dia . 
 Segundo que minha participação acionária foi diminuída pela família Marinho porque eles tiveram que colocar um pouco mais de dinheiro e eu não achava isso muito bom . 
 A Globo queria tudo para eles . 
 Eu não achava justo pelo trabalho que estava fazendo . 
 Foi mais ou menos isso e um pouco de falta de comunicação entre comunicadores . 
 Mas doutor Roberto e eu continuamos amigos . 
 O pequeno da VW é o carro mais vendido do Brasil há sete anos consecutivos . 
 A Fiat vinha mantendo a vice-liderança nas vendas desde setembro de 93, quando ultrapassou a General Motors . 
 Segundo Dolores, que possui em sua loja 2.500 títulos, o ideal para uma locadora é ter três exemplares de cada obra . 
 Especializar-se em determinado assunto é uma forma de atingir um público específico, como é o caso do Clube de Leitura Esotérica, em Santana (zona norte) . 
 9 de agosto É lançada a segunda bomba atômica americana no Japão, agora sobre Nagasaki, matando 40 mil pessoas . 
 2 de setembro Capitulação incondicional do Japão aos Estados Unidos . 
 É o fim da Segunda Guerra Mundial . 
 ERRAMOS 
 «Nenhuma despesa pode ser cobrada dos condôminos, antes de ser aprovada pela assembléia», alerta Benjamin Souza Cunha, 50, vice-presidente de condomínios e relações trabalhistas do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) . 
 A distribuição do débito do condomínio apenas entre os apartamentos ocupados é proibida . 
 Segundo a Lei 4.591/64, de Condomínio e Incorporações, «salvo disposição da convenção em contrário, a fixação da quota no rateio das despesas corresponde à fração ideal de terreno de cada unidade» . 
 De 90 a 92, as notas se equilibram durante o ano: três «ruim» e três «péssima» . 
 Já em 93, nas cinco medições feitas, quatro são «péssima» . 
 Em 94, as três análises do primeiro semestre também ficam no patamar «péssimo» . 
 Ou seja: há um ano, as águas da estação são consideradas de péssima qualidade, altamente poluídas . 
 "Em galinhas, por exemplo, espalham-se num local escuro grãos de arroz que são iluminados com diferentes cores . 
 "A galinha come grãos iluminados com vermelho, verde e amarelo, mas não percebe aqueles iluminados com azul . 
 Já para o milho, soja e arroz, cuja a maior parte do plantio ocorre em outubro, o clima ainda não é preocupante . 
 Mas, se as chuvas forem irregulares até o final de setembro, o quadro pode mudar, diz Homem de Melo . 
 O Instituto Nacional de Meteorologia informa que as chuvas já atingem a região sul do país e a situação começa a se regularizar em SP, MT e MS . 
 Heron do Carmo, coordenador do IPC da Fipe, diz que o atraso ainda não se configurou . 
 A estiagem que atinge as pastagens pode pressionar os preços do leite e da carne . 
 Mas, neste caso, as importações quebrariam o movimento de alta . 
  (MCh)  
 Em Ribeirão Preto, cerca de 600 funcionários do INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) da região de Ribeirão Preto entraram em greve ontem pela manhã . 
 Em Franca os servidores devem entrar em greve hoje . 
 Segundo o Sinsprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência) estão totalmente parados os postos do INSS em Ribeirão Preto, Ituverava, Batatais, Sertãozinho, Itápolis, São Simão, Mococa, Araraquara, São Carlos e São Joaquim da Barra . 
 Graças a suas dançantes fusões com o soul e o rhythm & blues, Walker já foi comparado a Robert Cray . 
 Porém, tanto seu estilo à guitarra, como sua voz aguda, garantem sensíveis diferenças . 
 Misturas também não faltam no blues excitante e eletrificado da banda The Kinsey Report, que não dispensa toques de funk, soul, reggae e rock & roll . 
 A Guarda Nacional (polícia militar venezuelana) invadiu o presídio para controlar a situação . 
 Os presos se rebelaram, tomaram controle de três pavilhões e começaram um incêndio . 
 A energia elétrica foi cortada e muitos detentos não tiveram como escapar do fogo . 
 Alguns morreram afogados em tanques-de água, na tentativa de evitar as chamas . 
 «Mutilaram, degolaram e lincharam . 
 Em alguns casos, só encontramos fragmentos dos cadáveres», disse o médico legista Nélson Bonilla . 
 A perícia constatou que vários presos morreram asfixiados, por causa da fumaça do incêndio . 
 Vários sofreram queimaduras de terceiro grau . 
 Até a manhã de ontem, apenas 54 corpos haviam sido identificados . 
 «Nunca vi coisa igual», disse o general Jesus Rojas Salazar, da Guarda Nacional . 
 O Mundial do Automóvel, salão realizado em Paris em outubro passado, teve como uma de suas maiores atrações o Ion, um carro conceitual da Peugeot que reúne soluções para o futuro . 
 Protótipo de veículo urbano, o Ion é movido a energia elétrica e tem grande volume de eletrônica embarcada . 
 Mede 3,32 metros de comprimento, em formato monovolume (van ou furgão), com capô curto e formas arredondadas . 
 Os faróis elipsoidais estão situados na base do pára-brisa e as lanternas traseiras estão situadas (em parte, apenas o pisca-pisca e a terceira luz de freio brake light) no alto do vidro traseiro . 
 As dimensões dos vidros e o teto solar transparente oferecem boa visibilidade . 
 Com película protetora colorida, capaz de filtrar 80% dos raios solares, a área de vidro mantém agradável a temperatura na cabine . 
 É em torno das patronesses do espetáculo que o Ballet da Ópera de Paris faz dia 22 no Teatro Municipal o cocktail beneficente pilotado hoje por Tamara Grossman . 
 É agora Gioconda Bordon a deejay das noites italianas, é claro de quarta-feira do Leopolldo . 
  A última gota é a que transborda  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Às vezes nos irritamos com reações exageradas de nosso próximo . 
 Fazemos um pequeno comentário, uma brincadeira e eis que a pessoa chora, ou se revolta . 
 Uma lenda do deserto conta a história de um homem que ia mudar-se de oásis, e começou a carregar o seu camelo . 
 Colocou os tapetes, os utensílios de cozinha, os baús de roupas e o camelo aguentava tudo . 
 Quando ia saindo, lembrou-se de uma linda pena azul que seu pai lhe tinha presenteado . 
  Brasoft, tel.(011) 725-3511  
  CD-ROM, tel. (011) 210-5023  
  Itautec, tel. (011) 897-7227  
  STRIKE COMMANDER -- (d)  
 Com muita ação e belos desenhos para quem tem monitor colorido Super VGA, esse CD da Origin, divisão da Electronic Arts, é mais uma opção para amantes de simuladores de vôo . 
 Exigência mínima: ser craque em pilotar aeronaves para combater inimigos . 
 O jogador assume o controle do esquadrão Wildcats para cumprir missões com 15 aviões, entre eles um F-15 e um Mirage . 
  Multimídia Center, tel. (011) 814-330  
  SUPER GAMES FOR WINDOWS 1 -- (w)  
 Cansado de lotar o disco rígido de seu micro com joguinhos? 
 Então esse CD é perfeito para adeptos de games para «Windows» . 
 Traz pelo menos cem jogos, que vão do conhecido quebra-cabeças «Tetris», que no disco traz versões diferentes, a jogos de carta como «Paciência» e «21» . 
 A grande vantagem está em dispensar a instalação dos games no disco do micro . 
 Você joga e, se cansar, termina sem problemas . 
 Para reiniciar, basta colocar o disco no toca-CD do seu microcomputador . 
 Essa tendência já pode ser constatada no Brasil . 
 «Nossa demanda por cursos de processadores de textos, planilhas e sistemas operacionais caiu 50% em 93», afirma Helena Maria Branco, 40, diretora de treinamento da Origin . 
 Efeito similar ocorre na Compucenter . 
 Segundo sua diretora Maria Ignácia Neubauer, 40, em 93 a demanda por esses cursos caiu 10% . 
 «Já estamos nos preparando para as mudanças», diz ela . 
 Para prolongar sua permanência no mercado a empresa criou um curso de introdução à informática especial para pessoas físicas . 
 O senador não conhece o ponto final, os dois pontos ou o ponto e vírgula . 
 É um escravo do ponto de exclamação . 
 Gestos largos, Bisol gosta de falar também com as mãos . 
 Por isso, digo que é «a paixão com braços» . 
 Como todo apaixonado, o senador é um descuidado . 
 Não tem qualquer receio de parecer idiota . 
 Apenas fala . 
 Diz tudo o que sua aorta manda . 
 E repito: não liga a mínima para a imbecilidade . 
  Porta-voz de Clinton ganha promoção  
 A assessora de imprensa do presidente Clinton, Dee Dee Myers, conseguiu manter sua posição e ganhou mais acesso ao gabinete presidencial, após mudança da equipe da Casa Branca promovida pelo chefe da Casa Civil, Leon Panetta . 
 Panetta queria substituir Myers . 
 Mas ela foi a Clinton e o convenceu de que deveria ficar . 
 A primeira-dama Hillary Clinton achou que seria ruim para a imagem do marido demitir a segunda mulher mais visível do governo . 
  Queda de avião em Hong Kong mata 8  
 Um avião de transporte militar Hércules C-130 da Indonésia derrapou e caiu ao mar ao decolar no aeroporto de Kai Tak, em Hong Kong . 
 Quatro pessoas morreram, quatro foram resgatadas com vida e quatro eram dadas como desaparecidas na manhã de hoje (ontem à noite em Brasília) . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
 Balestre vem se recusando a falar com a imprensa . 
 Aceitou ir à rádio dizendo que essa seria sua única entrevista . 
 Ficou incomodado ao saber que havia outro jornalista, mas aceitou falar à Folha, com exclusividade . 
 «Qual o aspecto negativo? 
 Romário sair com mulher?», perguntou, rindo . 
 O dirigente da CBF disse que «o que os jogadores faziam nas folgas durante a Copa é problemas deles, não meu.» 
  Contra o relógio  
 As equipes de comunicação das campanhas começam a se preocupar para valer . 
 A um mês e meio do horário eleitoral gratuito, dizem não conseguir obter do TSE uma definição clara do que será ou não permitido nos programas . 
  Até a próxima  
 A cúpula da campanha de FHC acha que contornou os atritos com assessores de Itamar descontentes com o pouco espaço que julgavam ter . 
 Mas, como dizem os próprios tucanos, o Planalto é imprevisível e pode haver novas trombadas . 
  Reprise de 89  
 Na reta final, Lula e FHC vão centrar fogo em São Paulo e Minas . 
 Não é à toa: se o 2º turno fosse hoje, os dois maiores colégios eleitorais do país elegeriam o tucano e, de novo, barrariam o petista . 
  Café-com-leite  
 Pelo Datafolha, cinco dos sete pontos percentuais da vantagem atual de FHC sobre Lula no 2º turno vêm de São Paulo e Minas . 
 53% dos paulistas votariam no tucano e 36% no petista . 
 Em Minas, FHC venceria por 51% a 37% . 
  Reserva abre três cachoeiras a visitas  
 Três cachoeiras da reserva florestal da Fazenda Santa Carlota em Cajuru estão abertas a visitação pública a partir de hoje . 
 A iniciativa faz parte do projeto Roteiro Portinari que engloba 16 cidades da região e vai ser desenvolvido em parceria com o Estado, prefeitura e iniciativa privada . 
 A reserva é a maior da região com 1.600 hectares de mata . 
 O Roteiro Portinari combina atrações naturais com visitas a capelas e museus com obras do pintor de Brodosqui . 
  Acidentes matam 17 em estradas de SP  
 A Polícia Militar Rodoviária registrou, de 0h de segunda-feira até meia noite de quinta-feira a morte de 17 pessoas em 223 acidentes nas rodovias do Estado de São Paulo . 
  Bancos vão processar secretário do ES  
 Representantes de bancos da Grande Vitória (ES) devem se reunir na próxima quinta-feira para interpelar judicialmente o secretário de Segurança Pública do Estado, Nício Lacourte . 
 Ele acusou quinta-feira os bancos de estarem «se beneficiando com os assaltos» . 
 Segundo o secretário, «a quantia divulgada pelo banco como roubada nunca confere com o montante que porventura é apreendido.» 
 Em fevereiro, os refugiados ocuparam a sede da Caritas pedindo um aumento da ajuda dada pela ONU . 
 O diretor da Caritas, Cândido Pontes Neto, disse que a reivindicação foi discutida mas a orientação da ONU é que a ajuda seja equivalente a um salário mínimo do país de abrigo . 
 A cabeleireira Isabel André, 40, chegou ao Rio em setembro do ano passado . 
 Seu marido, guerrilheiro da Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola), havia morrido em combate . 
 A indicação da faixa etária deve vir obrigatoriamente na embalagem . 
 As bonecas testadas pela Folha, por exemplo, não são indicadas para crianças menores de 3 anos . 
 Mesmo dentro das normas, brinquedos inadequados à idade da criança podem causar acidentes . 
 São comuns casos de crianças que colocam partes de brinquedos no nariz ou boca, o que pode provocar asfixia . 
 A Caraigá, revenda VW, está atacando com promoção . 
 Para a linha Gol, Parati, Logus GLS, Santana e Quantum, o comprador tem a opção de financiar o modelo escolhido sem pagar juros . 
 O índice para o reajuste é normal, com TR para planos de até 11 meses e o IGP-M para parcelamentos superiores a 12 meses . 
 A confirmar . 
  Quem convoca  
 A iniciativa da Taveri tem base em artigo da lei das S/A que permite aos acionistas com no mínimo 5% do capital social pedir a convocação de assembléia . 
  São Paulo luta contra intranquilidade  
  Time enfrenta hoje o Internacional, em Porto Alegre, preocupado com a má qualidade na troca de passes  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A intranquilidade preocupa o técnico Telê Santana, no jogo do São Paulo contra o Internacional, hoje à tarde, em Porto Alegre . 
 Ainda inconformado com a oscilação que perturba o time (alterna resultados bons e ruins) e também preocupado com o desgaste dos jogadores, Telê decidiu trocar os treinos táticos por técnicos . 
 Bush não apenas voltou com as mãos vazias, como ainda passou pelo vexame de ser amparado pelo então primeiro-ministro japonês, Kiichi Miyazawa, ao sofrer um desmaio durante o jantar de gala da viagem . 
 Em abril de 1993, Miyazawa veio a Washington e trocou pequenas agressões com o presidente Clinton, que dias antes havia declarado que «os japoneses muitas vezes dizem `não' quando querem dizer `sim»' . 
  O RELATIVISMO COMO CONTRAPONTO  
  Bento Prado Jr. analisa um combate que atravessa a história filosófica  
  (continuação)  
 a maior parte da tradição filosófica, de Platão a Hegel, a responsabilidade dentro do campo da «Polis», ou do Estado Nacional . 
 Meso-ética, que representa, por si mesma, um salto na direção do universal, ao transcender à chamada micro-ética, que se circunscreve à esfera da solidariedade setorial do grupo, do clã ou da família (e que se exprime, por exemplo, na «omertà», na solidariedade do silêncio na Máfia ou em organizações semelhantes) . 
 Em cada um desses níveis, Apel visa a relação horizontal da comunicação inter-humana no seu cruzamento com a relação vertical que, através da técnica, liga grupos, nações e a própria humanidade com seu solo ou seu horizonte natural, numa palavra, à Terra, que é simultaneamente residência e matéria de trabalho para homens em sociedade . 
 Está claro que esses três níveis (micro, meso e macro) figuram, na óptica de Apel, três momentos sucessivos da história social da natureza, no cruzamento entre comunicação inter-humana e transformação técnica da natureza, que correspondem às figuras antropológicas do homo faber, do homo sapiens e do homo universalis . 
 Isso será feito logo após retornar de viagem ao Equador, na sexta-feira . 
 O presidente da República quer evitar que a Fazenda fixe regras diferentes dos critérios de conversão dos salários em Unidade Real de Valor . 
 Itamar Franco está disposto a editar medida provisória determinando a conversão pela média dos últimos quatro meses ou pela média de novembro a fevereiro . 
 Ela conta que Marcelo teve o primeiro sintoma de sonolência quando tinha nove meses, mas o menino só passou a ter crises regulares a partir dos cinco anos . 
 Marcone teve a primeira crise aos quatro anos . 
 A doença só se manifestou em Katiana depois dos sete anos de idade . 
 O governo deverá avisar com 35 dias de antecedência a data de entrada em vigor da nova moeda . 
 Caetano acha que o governo não está preparando «nenhum truque» . 
 O mercado acredita que a mudança deverá ocorrer no próximo dia 1º de julho, diz ele . 
  Demanda real  
 Apesar das medidas de contenção do consumo, a Cambuci espera no final do ano resultados superiores ao do terceiro trimestre . 
 Até setembro, as vendas cresceram 48%, para R$ 58,1 milhões . 
  Questão de memória  
 Fleury diz que seu governo será lembrado pelas 120 mil casas populares que construiu . 
 Esqueceu que prometera entregar 500 mil . 
  ITUANO 1  
 Maizena; Dudé, Orlando (Manguinha), Luís Fernando e Amadeu; Roberto Ramos, Batata e Evandro (Davi); Romeu, Celso e Sandro . 
 Técnico -- Geninho . 
  PALMEIRAS 6  
 Sérgio; Gil Baiano, Antônio Carlos, Cléber (Tonhão) e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho e Rincon; Zinho, Edmundo (Maurílio) e Evair . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  Local  
  estádio Novelli Júnior, em Itu  
  Renda  
  CR$ 25.214.000,00  
  Público  
  12.802 pagantes  
  Juiz  
  Dionísio Roberto Domingos  
  Gols  
  Orlando (contra), aos 5min, Edmundo, aos 26 min, Rincón, aos 44min, do primeiro tempo; Antônio Carlos (contra), aos 7min, Zinho, aos 9min, Edmundo, aos 29 min, Evair, aos 40min, do segundo tempo  
 Esses mercados devem apenas tentar acompanhar a inflação, mas sem ganhos reais . 
 A rentabilidade da dupla «verde e amarela» deve ser «apenas uma alta nominal», diz . 
 Akabane acredita que as taxas de juros e de inflação poderão se estabilizar em abril, uma vez que houve fortes reajustes preventivos de preços no mês de março . 
 Ficamos atônitos, quase indignados porque os EUA não pararam para ver a Copa . 
 Naquele país, que ainda preserva uma forte identidade própria, a indiferenciação e a variedade são porém tão grandes que praticamente nenhum evento é capaz de reunir todas as atenções . 
 Tudo se perde na imensidão de imagens que circulam no ar . 
 Tomara que a Copa dos EUA nos dê o que as derrotas acachapantes e as vitórias estrondosas não foram capazes: a liberdade para depositar tanto o futuro como o passado num recipiente menos estreito e menos imponderável que o futebol . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Para torná-las conhecidas, o grupo despejou US$ 1,3 milhão em anúncios para TV, jornal, outdoor e cartazes internos . 
 O Makro espera fechar o ano com 300 produtos que levam sua marca . 
 Isso significa saltar de US$ 40 milhões para US$ 80 milhões em vendas, diz Álvaro Souza Lima, diretor de compras da rede holandesa que opera 25 lojas em dez Estados brasileiros . 
 Graças a isso, vítimas de cardiopatias e do Mal de Parkinson, por exemplo, estão podendo retomar suas atividades . 
 Muitos medicamentos são mais eficazes, necessitam de doses menos frequentes e provocam menos efeitos colaterais . 
 Por trás desses avanços também estaria a pressão de grupos organizados, muitos deles nascidos com o advento da Aids . 
 «É o que chamamos de efeito positivo da doença», diz a médica Ana Carolina Isler Ferreira, diretora de prevenção do CRT-Aids, Centro de Referência e Treinamento de São Paulo . 
 O diário «The New York Times» enviou uma carta ao presidente do Comitê Organizador, Alan Rothenberg . 
 Na mensagem, o jornal chamou a investigação de «revoltante» e se disse «horrorizado» com a inapropriedade da iniciativa . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria de Finanças da prefeitura de São Paulo, «a devolução solicitada foi paga à reclamante em 23 de março de 94» . 
 A secretaria não dá nenhuma explicação para o atraso de sete meses para a devolução da quantia paga a mais pela contribuinte . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Folha -- Você acha que a seleção brasileira fica mais perto, com comparações desse tipo que são feitas, além do futebol que você tem apresentado no Cruzeiro? 
 Ronaldo -- Tudo é válido . 
 É uma força maior que a gente recebe por parte da imprensa, até mesmo do Pelé, com as declarações dele . 
 A gente fica feliz porque é também uma oportunidade de chegar à Copa do Mundo . 
  Marinha ignora menor preço em licitação  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Marinha ignorou o critério do «menor preço» em concorrência pública para compra de 300 mil metros de tecido de uniformes . 
 Com isso, descumpriu a principal regra da nova Lei de Licitações . 
 O valor da compra é de cerca de US$ 1 milhão, e o prejuízo, de US$ 28 mil . 
 A concorrência, concluída em fevereiro deste ano, deveria ter sido vencida pela Fábrica de Tecidos Tatuapé (SP), que ofereceu o menor preço por metro de tecido . 
 Mas a Marinha deu a vitória para a São Paulo Alpargatas, cujos preços são superiores aos da Tatuapé . 
 Para o governo mexicano, foi necessário proteger as siderúrgicas mexicanas da concorrência desleal dos produtos norte-americanos, o que já motivou vários processos antidumping por parte dos fabricantes locais . 
 Entre os prejudicados com as tarifas estão a Bethlehem Steel, que teve suas placas taxadas em 46,18%, a USX, com 76% e a Lukens, com 44,9% . 
 A PUC-SP é uma das faculdades que recerá o livro . 
 Foi lá que Dias comandou, como secretário da Segurança, a repressão a estudantes em 1977 . 
  (Fernando Rossetti)  
 Lula também discorda do destaque dado no documento preliminar à questão da privatização . 
 Primeiro, por desconfiar que será quase impossível rever algumas delas, como querem quase todas as correntes petistas . 
 Depois, por achar que as chamadas «áreas estratégicas» em que o partido não abre mão do controle estatal serão questionadas no Congresso revisor, que seria o fórum adequado para a manutenção, por exemplo, dos monopólios nas áreas de petróleo e telecomunicações . 
 O capítulo reservado à reforma agrária também não agradou a Lula, que pede o desenvolvimento de um tópico que dê atenção a uma política agrícola que contemple principalmente os pequenos proprietários . 
 A ênfase dada ao partido à discussão sobre a questão militar também entrou na mira de Lula, que não quer superdimensionar a importância dos militares no texto e, no entanto, vê que o partido ameaça transformar isso num dos eixos centrais da discussão . 
 Segundo o preparador físico Carlinhos Neves, a inauguração do laboratório facilitará a avaliação física do elenco do Palmeiras, pois o clube não precisará mais recorrer aos laboratórios de academias . 
 «Agora, poderei fazer testes quando bem entender», disse . 
  Ventos atingem velocidade de até 800 km/h  
  Da Reportagem Local  
 Tornados se formam a partir de tempestades muito fortes . 
 No encontro de ar quente com ar frio, nuvens se afunilam em direção ao solo, girando a até 800 km/h . 
 Eles são a forma mais devastadora de tempestade e arrancam destroços por onde passam . 
 O «funil» que sai da nuvem vai engrossando à medida que o tornado aspira destroços do chão . 
 Às vezes vários funis varrem o solo, subindo para a mesma nuvem . 
 O clímax do programa será no seu final, quando o casal luta para manter o bem comum mais amado, que pode ser um carro, um barco ou um cachorro . 
 O casal, que ganha um cachê para participar do programa, assinará um contratao concordando em não recorrer a um advogado caso se arrependam das perdas sofridas em «Divorce Me» . 
 Mas aquilo foi no calor do jogo . 
 Júlio César entrou, fez o gol e tudo o mais . 
 Amanhã, não . 
 Ambos entram frios e começa outra história . 
 Aliás o equilíbrio entre Palmeiras e Guarani começa no miolo da zaga . 
 De um lado, Cláudio e Jorge Luís (como esse jogador não se fixou no Corinthians, na Lusa e no Vasco? ); de outro, Antônio Carlos e Cléber . 
 E termina lá na frente, com dois goleadores respeitáveis Evair e Luizão, um centroavante que vale por toda uma linha de ataque . 
 Mexe-se pra cá, pra lá, escapa em alta velocidade pra ser lançado e aparece na área sempre no ponto certo de finalização . 
 Cerca de dez minutos depois, os PMs encontraram o Opala abandonado na rua Alonso José Pinhop, no Jardim Carombé (zona norte) . 
 Havia manchas de sangue no banco traseiro e no câmbio do carro . 
 Nenhum dos seus ocupantes foi encontrado pela PM . 
 Por volta das 3h30, um homem fez um telefonema anônimo para a sede da 3ª Companhia do 18º Batalhão . 
  Bóia de salvação  
 Os empresários que vão se reunir amanhã com FHC, na CNI, farão pedido para que o governo entre com tudo na revisão constitucional . 
 Caso contrário, acreditam as lideranças empresariais, o processo vai naufragar de vez . 
  Resistência renovada  
 O ex-ministro Paulino Cícero (PSDB-MG) não gostou de saber que o presidente Itamar pretende determinar a privatização do setor elétrico por decreto . 
 Promete resistir na trincheira da Comissão de Minas e Energia da Câmara . 
 O preenchimento de voto branco para um candidato é uma das fraudes mais comuns . 
 Às 13h50 de ontem, a 25ª Zona Eleitoral do Rio, onde foi detectado o maior número de tentativas de fraudes, concluiu a conferência dos últimos votos digitados sob garantia do Exército . 
 «Como podia? 
 Estava preocupado em não derramar o leite!» 
 «Uma simples tigela fez você Me esquecer», disse . 
 «E o lavrador, com todos os seus afazeres, pensa em mim duas vezes ao dia.» 
 Ele entrou no túnel sob a Mancha às 9h35 (hora de Paris) e levou 19min40s para sair do outro lado, em território inglês . 
 O Eurostar chegou a Londres sete segundos antes das 10h13 (hora de Londres), horário previsto . 
 O trem atingiu sua velocidade máxima, 300 km/h, ainda na França, dez minutos depois da partida . 
 A viagem transcorreu praticamente sem incidentes, a não ser por uma parada de quatro minutos logo após sair do túnel, por causa de um inesperado sinal fechado . 
 Tanto a CLi como a GLi são oferecidas com motores de 1.600 cc e 1.800 cc, injeção central e antena eletrônica no pára-brisa . 
 O modelo mantém motor longitudinal, concepção já abandonada em projetos atuais, por limitar o espaço interno . 
  Retenção  
 A política de retenção do café, que tem por objetivo valorizar os preços no mercado externo, está prejudicando a indústria de café torrado e moído . 
  Balanço  
 No ano passado, a produção do setor cresceu 1,4% em relação a 1992, frustrando a previsão inicial da Associação Brasileira da Indústria do Café, que esperava incremento de 4,6% . 
 Em URV, esses contratos ficariam congelados por 12 meses, ou, se o governo considerar necessário, seriam reajustados antes . 
 «Essa fórmula é inaceitável», afirmou ontem Eduardo Capobianco, presidente do Sinduscon (representa a indústria de construção civil) . 
 Segundo ele, a maioria dos preços dos materiais de construção foi convertido em URV em março, quando tiveram aumentos reais (acima da URV) «substanciais» . 
  Tribunal ordena atividade mínima  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TST (Tribunal Superior do Trabalho) determinou ontem aos petroleiros em greve que mantenham os serviços essenciais nas refinarias e demais unidades de produção da Petrobrás, com um efetivo de no mínimo 30% do pessoal . 
 Caso a ordem seja descumprida, os 20 sindicatos da categoria e a FUP (Federação unica dos Petroleiros) terão que pagar cada um multa de R$ 100 mil por dia . 
 Em curtíssima temporada pré -- natalina (hoje é a última noite), a montagem entra de novo ao cartaz no próximo dia 5 . 
 Vale a pena ver o espetáculo, apesar de suas evidentes imperfeições: alguns intérpretes não estão à altura dos seus papéis; a iluminação, ao menos na noite de estréia, sábado passado, me pareceu paupérrima; a performance dos figurantes não só sobrepuja a dos protagonistas como imanta o olhar e os ouvidos da platéia, amortecendo a força e o impacto do texto . 
 É um texto difícil para alguns, o melhor do autor . 
 Glauber Rocha esquivou-se de adaptá-lo ao cinema, 30 anos atrás, por considerá-lo «autoral demais» . 
 Convidada pela Companhia Dramática Nacional para dirigir a única montagem profissional da peça, Henriette Morineau disse não e foi substituída por Bibi Ferreira . 
 Em São Paulo, malgrado o empenho de Ziembinski e outros, ninguém se aventurou a encenar as desgraças da família Drummond . 
 «Muito fortes para a mentalidade paulistana», alegaram os hipócritas de plantão . 
 «Todos sabem que não gosto de mexer muito no time, de fazer experiências desnecessárias . 
 Chegamos à Copa com uma base definida e Branco era parte dessa base.» 
  (JM)  
  Morre a atriz Maria St. Just em Londres  
  Das agências internacionais  
 A atriz Maria St. Just morreu terça-feira em sua casa em Londres . 
 Segundo Natasha Grenfell, filha da atriz que foi uma das grandes amigas de Tenesse Williams, a morte de St. Just foi causada por uma insuficiência cardíaca, consequência de severas crises de artrite reumática . 
 Maria St. Just nasceu em Petrogrado, na Rússia, e foi criada por sua mãe em Londres.Seu pai, um médico, permaneceu na União Soviética, onde foi executado posteriormente . 
 Quando jovem, St. Just estudou balé, mas uma operação em uma de suas pernas encerrou prematuramente sua sonhada carreira de bailarina, quando tinha apenas 14 anos . 
 Em 1990, ela publicou o livro «Five O'Clock Angel: letters of Tenesse Williams to Maria St. Just, 1948-1982», onde a longa amizada era detalhada . 
  Jogador fatura US$ 1,2 milhão  
  Da Sucursal do Rio  
 A prolongada estada de Romário no Brasil após a Copa do Mundo dos Estados Unidos pode ter sido motivada por questões financeiras . 
 Parentes do jogador avaliam que, só de publicidade, ele recebeu US$ 1,2 milhão, quantia equivalente a um ano de salários pagos por seu clube, o Barcelona . 
 Kirkeby Não necessariamente . 
 Como disse, a pintura é um meio muito simples . 
 E é muito mais radical fazer uma pintura quase sem sentido hoje, quando tudo está tão carregado de significados, do que essa arte da mídia . 
 Claro que os jovens pretendem estar na moda, e sentem necessidade de lidar com novas tecnologias, mas eu não . 
 Folha -- O que o sr. acha da tese do curador da Bienal de São Paulo, Nelson Aguilar, de que a arte contemporânea se caracterizou pela quebra dos suportes, entre eles a tela? 
 Na sociedade, 1 a cada 300 pessoas está contaminada, segundo o Ministério da Saúde . 
 Na Casa de Detenção de São Paulo, por exemplo, um a cada cinco presos é portador do vírus . 
 Veja o exemplo da jovem empresária Heloisa Tannure, que atua no ramo do papel reciclado no Rio . 
 Ela resolveu chamar para si a responsabilidade social sobre uma pequena parte do problema . 
 E emprega em sua indústria, tirando-os das ruas, 20 menores . 
 Estima-se que no Rio haja algo em torno de 1.000 menores abandonados . 
 Se apenas 50 empresários seguissem o exemplo de Heloisa, teoricamente o problema estaria solucionado . 
 Claro que a coisa não é tão simples assim . 
 Mas é preciso um começo, manifestações de vontade política que independam do governo . 
 Pois só o exercício pleno da cidadania poderá permitir que se tenha esperança quanto ao fim da violência, da miséria e das crianças de rua . 
  Técnico -- Candinho  
 Local Caio Martins (Niterói) Juiz Sidrack Marinho (SE) Renda R$ 43.362,00 Público7.227 pagantes Gols... 
 Sérgio Manoel, aos 14min, Túlio, aos 24min, e Aritana, aos 47min do primeiro tempo; Mauricinho, aos 22min e 28min, Aritana, aos 37min, e Túlio, aos 45min do segundo tempo 
  (Antonina Lemos)  
 Folha -- Por que vocês montaram a banda? 
 O Titãs não estava mais satisfazendo as necessidades de vocês? 
 Branco -- Não, não é isso . 
 Eu e o Brito sempre tivemos muita afinidade musical . 
 Não foi uma coisa pensada e programada, a gente começou a tocar e achou que fazer uma banda seria legal . 
 A candidata do governo, Mireya Moscoso, viúva do ex-presidente Arnulfo Arias de Madrid, estava em distante terceiro lugar . 
 Moscoso é apoiada pelo presidemyte Guillermo Endara, colocado no poder pelos militares norte-americanos . 
 Em 90 o partido só estava plantado em cerca de cem cidades paulistas . 
 Hoje tem diretórios em todas, tem cerca de 50 prefeitos, quase 800 vereadores e comanda algumas das grandes cidades, como Campinas e Piracicaba . 
 Em 90, dizem ainda, o partido não estava preparado para a disputa . 
 Agora, Covas inicia a campanha com quatro anos de preparo . 
 Estas, em síntese, são as razões arroladas pelos tucanos para explicar por que 94 não repetirá 90 . 
 Pode ser . 
 Mas que o partido está temeroso, disto não há dúvida . 
 A perda acumulada pela poupança desde o mês de agosto é de R$ 2,2 bilhões, enquanto o ingresso líquido nos meses de junho e julho foi de R$ 3,4 bilhões . 
 Ou seja, há um saldo positivo no perído de R$ 1,2 bilhão . 
 Os bancos não identificaram até ontem nenhum movimento que indicasse qualquer sinal de eventuais saques para antecipar consumo . 
 Wilsinho quer a vitória . 
 «Ganhei quase todas as provas nacionais de longa duração, menos as Mil Milhas . 
 Para mim é muito importante ganhar, ainda mais junto com o Christian» . 
 Em sua última prova, em 67, ele corria em dupla com José Carlos Pace e os dois lideravam a bordo de um Karman-Guia Porsche até 20 minutos do final . 
 A quebra do câmbio adiou a tão desejada vitória . 
 Além deles, outros pais e filhos transcedem paixões de casa para as pistas . 
 O vencedor da 7ª edição, em 66, Camilo Christófaro, 65, só não disputou quatro provas e este ano vai retorna pilotando um Opala . 
 Seu filho, Camilo Christófaro Jr., o «Camilinho», será seu rival pilotando um Ômega . 
 Tradicionalmente, não há preferência para ultrapassagens entre os dois . 
 Camilão teve sua participação ameaçada pelos médicos mas não resistiu ao apelo da gasolina que diz correr por suas veias . 
 «Na pista, não terá moleza nem para o filho e nem para ninguém . 
 Se me deram chance, vou deixar todo mundo comendo poeira», avisa . 
 A PM também encomendou uma auditoria à Associação Brasileira de Empresas de Relações Públicas . 
 Foram ouvidos 600 dos 2.100 policiais que pediram demissão da corporação em 1993 . 
 Perguntados sobre quais sentimentos se associavam ao trabalho, os entrevistados falaram, nessa ordem: «frustração, tensão, desilusão e impotência frente às cobranças feitas pela comunidade» . 
 Líderes do setor como Sadia, Ceval e Chapecó não manifestaram interesse . 
 O J.P. Morgan é o mais forte candidato no páreo entre as instituições financeiras . 
 Para comemorar seus vinte anos de existência, o bloco mais engajado da Bahia escolheu o tema «Uma África Chamada Brasil» e reuniu para o desfile que começou no Campo Grande às 4h30 da madrugada de domingo, cerca de 3.000 integrantes, com fantasias de motivos afro nas cores branca, vermelha e preta, além de muitos turbantes amarelos . 
 A música, que foi composta por Suka e Carlão, inspirada no som dos atabaques, tambores e viola, aliada à plasticidade do bloco empolgaram a platéia do Campo Grande . 
 O dia ontem foi repleto de comemorações . 
 O presidente francês, François Mitterrand, esteve em várias homenagens aos soldados mortos em combate, ocorridas na praia Utah (uma das cinco onde os aliados desembarcaram) e nos cemitérios britânico e canadense . 
 Mas a cerimônia mais importante ocorreu na praia Omaha . 
 Essa praia foi onde as batalhas mais violentas ocorreram, com 2.000 vítimas somente no primeiro dia do desembarque . 
 Ele superou em 38 minutos o alemão Seeler, até então o recordista de tempo jogado . 
 Se tivesse atuado ontem, bateria também o recorde de participação em jogos . 
 Maradona completaria 22 jogos em quatro Copas do Mundo . 
 Está praticamente fora do futebol para o resto da vida, pelo menos como um jogador profissional . 
  SOM  
 Rock'n'roll básico e sujo como reação às grandes estrelas dos anos 70 (Led Zeppelin, Queen etc), que os punks consideravam decadentes, menos interessados na música e mais nos lucros . 
 Não precisava nem saber tocar direito . 
 Três acordes e instrumentos vagabundos eram o suficiente . 
 As letras eram de protesto . 
  PRINCIPAIS BANDAS  
 Sex Pistols, The Clash, Ramones, The Damned, GBH, Vibrators, The Plasmatics e Buzzcocks . 
 Fort Worth tem também grandes shoppings, só que mais afastados do centro (de 15 a 20 minutos de carro aproximadamente), com as melhores lojas do país . 
 Um dos mais procurados é o Ridgmar Mall, com dois pisos, onde está a loja de departamentos Neiman Marcus . 
 O Hulen Mall, na parte sudeste da cidade, oferece também infinita variedade de lojas . 
 O valor da transação, U$ 1,8 milhão, já está acertado e os clubes discutem agora a forma de pagamento . 
 O Rio Branco só aceita o parcelamento em até quatro vezes . 
 Mário Sérgio será um dos técnicos mais bem pagos do país . 
 Seu salário estaria em torno dos US$ 45 mil . 
 O antigo treinador, Jair Pereira, saiu do clube justamente por não ter entrado em acordo financeiro . 
 A ex-ministra vai dizer que todo o dinheiro de subvenções liberado por ela foi feito dentro dos padrões exigidos pela lei . 
 Segundo ela, as entidades tinham registro no Conselho Nacional de Serviço Social e se apresentavam nos processos como adimplentes . 
 Isso a eximiria de qualquer culpa: 
 «Eu esperava que os pedidos feitos por emendas de deputados, governadores e prefeitos levassem em conta critérios éticos e que as entidades agraciadas fossem tão sérias quanto as que indiquei.» 
 MARATONA PREJUDICA APURAÇÃO, DIZ ASSESSORIA, GABRIELA WOLTHERS . 
  Música erudita relaxa candidatos  
  Da Reportagem Local  
 Os vestibulandos que fizeram prova da Unesp no colégio Rodrigues Alves, na avenida Paulista (zona sul de São Paulo), entraram nas salas de exame ao som de «Anos Dourados», de Tom Jobim . 
 Em vez do clima de tensão, candidatos de oito cidades foram recepcionados pela Unesp com músicas de orquestras de câmara e grupos instrumentais . 
 A maior parte do repertório era de música erudita . 
 A rotação e a proximidade dos pontos em uma linha do cilindro estabelecerão a qualidade da impressão . 
 Quanto mais linhas por polegada, melhor a resolução . 
 As melhores impressoras a laser oferecem uma densidade de 600 pontos por polegada (ppp a sigla em inglês é DPI, dots per inch) . 
  (MJC, RHCS, NCJ, EM, RS)  
 São espécies de valas comuns, onde são jogados também adultos . 
 «Já tenho aí dois netinhos», disse Antônia, enquanto apontava para as covas . 
 «As minhas filhas não têm tempo de enterrar, então eu venho aqui e faço o serviço de enterrar os anjinhos.» 
 Os filhos são enterrados sem nome, sem registro e nem chegam a fazer parte das estatísticas de mortalidade infantil no país . 
 O dirigente disse que «nunca tinha visto coisa igual na Fórmula 1», referindo-se ao comportamento de Schumacher, atual líder da temporada, no GP da Inglaterra . 
 Em Silverstone, Schumacher ignorou várias vezes a bandeira preta de desclassificação e continuou na prova, terminando em segundo lugar, atrás do inglês Damon Hill, da Williams . 
 Giovana Gênova ficou conhecida ao ganhar no mês passado o título de Miss Brasil Estudantil, realizado em Votuporanga (520 km a noroeste de São Paulo) . 
 A estudante retorna ao Brasil no sábado . 
 Ela levou em sua bagagem três vestidos longos e dois curtos, produzidos em um ateliê de Votuporanga, onde estagiam menores . 
 A Argélia vive uma guerra civil não-declarada desde 1992, quando o governo cancelou as eleições legislativas para impedir a vitória dos fundamentalistas . 
  Deterioração  
 O presidente da França, François Mitterrand, qualificou o assassinato dos padres de «odioso» . 
 Empregada há uma semana, S. teme ser encontrada fora do abrigo . 
 «No ônibus, fico com a cabeça a mil . 
 Se vejo algum amigo dele, eu fujo», diz . 
 Assim como S., o sonho de M., 38, é encontrar uma casa onde não possa ser encontrada pelo marido . 
 Esse entendimento está calcado no Parágrafo 8º do art. 144, da Constituição Federal: 
 «Os municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei» . 
 Praticamente iguais são as regras que versam essa matéria na Constituição Estadual de São Paulo (art . 
 147) e na Lei Orgânica Paulista (art . 
 88) . 
 Cremos ter, em estreita súmula, destacado pontos importantes que podem nortear a retomada do caminho da legalidade, do qual a Guarda Civil Metropolitana jamais deveria ter saído . 
 Esse retorno, ademais, propiciará a legalidade dos gastos destinados à sua manutenção, despesas que hoje nos parecem de duvidosa constitucionalidade . 
  Scania obtém crescimento de vendas  
 As vendas de caminhões pesados da Scania (foto) no Brasil cresceram de janeiro a outubro deste ano 29% em relação ao mesmo período de 93 . 
 A Scania comercializou, no período, 5.610 unidades, contra 4.342 caminhões no ano passado . 
  Segurança no trânsito será debatida em SP  
 Começa a partir de quarta-feira o 8º Simpósio Nacional Volvo de Segurança no Trânsito, no Hotel Hilton, em São Paulo . 
 Desta vez, o tema será sobre educação de trânsito nas escolas . 
 Informações pelo telefone (041) 272-1081 . 
 Pires Vermelho compôs também com Dorival Caymmi («Eu Sou Maria»), Jair Amorim («Se Alguém Telefonar») e outros . 
 O compositor Braguinha, que está visitando uma neta nos Estados Unidos desde o dia 6, não foi localizado ontem pela Folha . 
 O hebraico, língua semítica antiga, sobreviveu como idioma escrito fundamental à fé e à cultura judaica, mas ninguém a falou durante quase 1.700 anos . 
 Na década de 1880 o imigrante Eliezer Ben-Yehudah chegou na Palestina e começou a falar hebraico com sua família . 
 Hoje o hebraico é a língua principal de Israel . 
 Os especialistas vêem a volta por cima do hebraico como um fenômeno linguístico que não tem paralelos nos tempos modernos . 
 Mas é uma exceção à regra . 
 Na maioria dos casos, o máximo que os linguistas podem fazer é documentar o máximo possível de uma língua antes que ela desapareça . 
  Tradução de Clara Allain  
  Anemia por parasitose pode matar gestante  
 Uma das formas mais frequentes de anemia em países em desenvolvimento é a provocada por parasitoses intestinais . 
 Segundo a OMS, em mulheres grávidas a anemia aumenta não só o risco de morte materna mas também do feto intra-uterinamente . 
 O médico Lorenzo Savioli, do Programa de Luta contra as Parasitoses Intestinais da OMS, sugere para a América Latina a administração periódica de medicamentos anti-helmínticos . 
  Sociedade de cirurgia orienta pacientes  
 A Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica Estética e Reconstrutiva distribuiu informe destacando que dos 6.000 cirurgiões plásticos atualmente em atividade no Brasil, somente a metade possui título de especialista . 
 A entidade colocou à disposição dos interessados em obter informações sobre o profissional o telefone (011) 826-1499 e o fax (011) 826-1710 . 
 48% . 
  Total 258  
 29% . 
  Processo contra senador se arrasta  
  Da Sucursal de Brasília  
 Noventa e cinco dias depois do término da CPI do Orçamento, o Senado apenas engatinha no processo de cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 A Câmara já cassou quatro deputados e inocentou um no mesmo período . 
 Ontem, Aragão entrou com requerimento na comissão especial que analisa o processo no Senado, pedindo mais 15 dias para sua defesa prévia . 
 O prazo inicial para essa defesa se encerraria amanhã . 
 Em assembléia setorial na ECA (Escola de Comunicações e Artes), 249 dos 250 funcionários votaram a favor da continuidade da greve até a votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias pela Assembléia Legislativa, entre 24 e 29 de junho . 
 Essa proposta ainda não foi aprovada em assembléia geral dos funcionários . 
 A lei pode aumentar a participação das universidades estaduais paulistas na arrecadação total de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias), hoje de 9% . 
  A FRASE  
 «Eu não descartei, mas certamente também não `encartei' a possibilidade.» 
  (Do ex-secretário de Estado dos EUA James Baker, sobre ser candidato a presidente em 1996)  
  Sandinistas voltam à direção linha-dura  
 O ex-presidente da Nicarágua Daniel Ortega foi reeleito ontem secretário-geral da Frente Sandinista de Libertação Nacional, ao final de um congresso de quatro dias que deu mais poder à linha-dura do partido . 
 O ex-vice-presidente Sergio Ramirez, líder dos moderados, ficou de fora do Diretório Nacional . 
 Sarney minimizou as candidaturas de seus colegas Simon e Íris: 
 «O Simon me disse que não é candidato» . 
 Iris disse, no entanto, que mantém sua candidatura . 
  (Gustavo Patu, Fernando Godinho, Raquel Ulhôa e Eumano Silva)  
 . 
 Grau de risco: médio, localização inadequada e falta de variedade nos estoques são os principais riscos . 
 . 
 Estrutura: pequena loja é suficiente para um pequeno estoque de mercadorias . 
 O ideal é ter prateleiras . 
 que deixem produtos visíveis aos consumidores . 
 Ontem, em Salvador, Ricupero falou sobre diversos pontos do programa econômico, mas foi cauteloso ao falar dos juros . 
 Disse: 
 «O presidente tem uma preocupação com o assunto, que também é minha» . 
 A equipe de Ricupero tem dificuldade para fazer o controle de gastos públicos considerado necessário, principalmente devido às pressões por verbas por parte dos demais ministérios . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tesouro oculto  
 Desde janeiro o Tesouro não vem divulgando os resultados de suas contas . 
 É como se uma empresa buscasse crédito e ao mesmo tempo se negasse a informar sobre sua capacidade de pagamento . 
 No mundo real, obter crédito é possível apenas quando se consegue a confiança do credor . 
 No caso do governo, a falta de credibilidade implica a necessária rolagem da dívida pública no curtíssimo prazo, praticamente diária, a juros reais crescentes . 
 Ou seja, a falta de transparência tem um custo, transferido aos contribuintes e aos que dependem de serviços públicos . 
 O ataque é ágil, mas falta capacidade de improvisação e criação . 
 A maioria dos gols acontecem em jogadas de bolas paradas . 
 Em suma, é uma seleção que ocupa a terceira divisão no Mundial . 
 O objetivo é chegar à segunda fase . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
  «Sou do dia, total»  
 Perfume: 
  «Sempre Verti Vert, de Givenchy»  
 Batom: 
 Segundo Stone, Nixon disse que o caso Whitewater ainda pode trazer sérios problemas para Clinton e o fato de o presidente estar se saindo bem nas pesquisas de opinião pública não prova o contrário . 
 «O caso Watergate só começou a prejudicar minha avaliação depois que a Comissão Parlamentar de Inquérito começou a trabalhar . 
 O povo americano acha que nada é real até que apareça na televisão», disse Nixon . 
  São Paulo tem menos crianças em situação de pobreza  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 São Paulo é a cidade brasileira que tem o menor percentual de crianças até 6 anos em situação de pobreza . 
 Esse índice é de 20%, entendido pobreza como crianças que vivem em famílias na qual o chefe ganha no máximo dois salários mínimos . 
 Em Fortaleza, 64% das crianças até 6 anos vivem em situação de pobreza . 
 É o pior índice de todo o país . 
 Essas informações fazem parte do documento «Crianças & Adolescentes», produzido a partir do cruzamento de dados colhidos pelo Censo 91 . 
 Seu vizinho Octávio Fillol, cuja mulher também estava na fila, chamou a 4ª Cia do 19º Batalhão da Polícia Militar, mas o 49º Distrito Policial, que atende a população do bairro, informou que não foi feito registro do caso . 
 Josélia Blondin liderou o protesto e, apoiada por vários consumidores, passou a reivindicar que o supermercado aceitasse cruzeiros reais nos caixas . 
 Poderia se dizer o mesmo sobre sua gente que também está dentro do referido balaio, junto com negros e homossexuais, a notar nos programas dos neonazistas recentemente divulgados em dossiê da Universidade de Tel Aviv . 
 Ascher «esquece» de mencionar que a exigência de indenização agora por parte dos descendentes de africanos escravizados tem precedentes históricos até entre seu povo . 
 A construção e manutenção do Estado de Israel é exemplo clássico de indenização paga pelos que infligiram sofrimento à sua gente . 
 Até hoje a Alemanha indeniza os judeus . 
 Do mesmo modo fizeram os EUA com os descendentes de japoneses confinados em campos de concentração durante a segunda guerra mundial: estão indenizando-os com US$ 20 mil individuais . 
 Diversos outros exemplos poderiam ser citados, mas preciso refutar outros pontos apresentados pelo articulista . 
 Ricupero afirmou que não está preocupado com o aumento do consumo: 
 «Até agora verificamos um aumento sobretudo na população mais pobre, o que era esperado e desejável.» 
 O ministro voltou a se queixar das taxas de juros dos crediários . 
 Segundo ele, é um absurdo uma taxa mensal de 10% . 
 «O ideal seria 0,5%», disse . 
 Provavelmente nunca chegaremos a saber quem é o verdadeiro culpado, quem cometeu o erro . 
 Maradona, no entanto, deveria ter controlado tudo nos mínimos detalhes para não deixar que acabassem com sua carreira da forma mais triste de todas . 
 É uma pena, porque ele já não é o número um . 
 Diego cometeu uma estupidez grande demais, suficiente para que agora ninguém escute seus lamentos pedindo clemência . 
 «É Matias . 
 Eu também estou intrigado com isso . 
 Quem pode gerar empregos é o setor privado . 
 O governo já os tem demais . 
 E está falido . 
 Sua missão terá de ser a de melhorar o que está aí . 
 Tornar os serviços públicos mais eficientes.» 
 «Concordo inteiramente . 
 Paga-se tanto imposto para se ter um tratamento de cão . 
 Me corta o coração ver aquele pessoal de idade entrar na fila do Inamps às 4h da manhã para ser atendido às 11h, por três minutos, e por um médico que receita um remédio que o velhinho não pode comprar.» 
  Brasil pode se tornar uma Belíndia viável  
  Em um milagre de fusão, o país deveria unir o progresso da Bélgica à grandeza da Índia sonhada por Gandhi  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 B em no centro do Rio, perto do obelisco que fecha a av. Rio Branco, há uma estátua de Gandhi . 
 Outro dia li uma pequena notícia de que dia 2 de outubro transcorria o 125º aniversário do nascimento de Gandhi, e que políticos e admiradores do Mahatma levariam ao seu monumento flores e, sem dúvida, discursos . 
 Eu pretendia ir até lá, mas fiquei aguardando notícias mais convincentes ou alguma atenção da TV à homenagem . 
 Não saiu mais nada, e eu acabei esquecendo . 
 Até agora não sei se alguém foi lá e me consolei dizendo a mim mesmo que sem dúvida na Índia as homenagens ao Mahatma seriam grandes, pois ele, com sua pregação da não-violência e seus jejuns, não se limitou a libertar a Índia do domínio britânico: começou a fazer ruir, além do britânico, os demais impérios ocidentais nos países «de cor» . 
 Eu diria que, até agora, foi Gandhi (1869-1948) a maior figura política do século 20 . 
 Os anúncios fazem publicidade não do produto, mas da própria marca e a marca Benetton ganha uma espécie de autonomia, de existência própria e imaterial . 
 No princípio, as campanhas da Benetton surgiam inspiradas por uma metáfora . 
 As cores das roupas eram identificadas às cores da pele, às diferenças raciais . 
 Assim como há roupas de todas as cores, há raças variadas na vitrine do mundo . 
 Mas logo esse jogo metafórico adquiriu independência; «United Colors of Benetton», o lema, perdeu sentido ou referência própria, valendo apenas pela performance de estar visível nos outdoors . 
 Paradoxalmente, em poucos momentos a humanidade demonstrou tanto interesse pela infância . 
 Mas, se aparecem necessários um estatuto da criança, ou uma declaração universal de seus direitos, talvez seja para protegê-la desde a ordem pública, na medida em que ela não fica protegida o suficiente no plano privado . 
 A campanha que atualmente se desenvolve nos EUA para proteger as crianças de uma suposta epidemia de abusos sexuais parece estar na mesma direção . 
 Da mesma ordem é o abandono familiar que padecem as crianças de rua: as manifestações de extermínio representam vinganças privadas (e indiscriminadas) contra a delinquência, enquanto o âmbito público tenta (ou faz a paródia de) assumir a defesa das crianças . 
 Quando se preparava para retornar aos EUA, Stanley insistiu para que o explorador voltasse à Inglaterra . 
 Mas o escocês partiu para o que seria sua última expedição . 
 David Livingstone foi encontrado morto, ajoelhado ao lado da cama, no dia 1º de maio de 1873, em Ilala . 
 Souzi e Chouma, seus homens de confiança, enterraram seu coração debaixo de uma árvore . 
 O principal argumento é que vários preços da economia ficarão congelados por prazo indeterminado, não pressionando o custo das empresas . 
 Nesta lista, estão o câmbio, as tarifas públicas combustíveis, energia elétrica, telefones e todos os tipos de contratos . 
 Ciro Gomes A redução das alíquotas já estava decidida . 
 Era um acordo no âmbito do Mercosul feito para entrar em vigor em 1º de janeiro . 
 Por razões táticas do plano de estabilização nós antecipamos o cronograma . 
 Fizemos simulações . 
 Se tudo o que está facultado for exercitado, as importações crescem 1% US$ 220 milhões, que é ninharia para um país como o Brasil e que não tem nenhum impacto em nenhum setor . 
 AGOSTO -- A União Soviética revela que possui a bomba H, desenvolvida pelos EUA no ano anterior . 
 O xá do Irã, Reza Pahlevi, depõe com auxílio dos EUA, o premiê Muhammed Mossadegh, que lutava pela nacionalização do petróleo . 
 Tio Dave já comprou um computador, sim . 
 Ele também tem um modem, que é uma caixinha nada baratinha que te conecta com as pessoas lá de fora, no mundo inteiro, pela «ciberbahn» a ciberinfovia . 
 É cool, cara . 
 Teoricamente, eu posso penetrar em um arquivo secreto de governo e roubar uma receita para fabricar uma bomba atômica caseira . 
 Ou abrir caminho, pelo correio eletrônico, até um porão negro virtual e ganhar horas de sexo virtual . 
 Parece legal, hein? 
 Hoje, os postos do Sebrae funcionam como canal de comunicação direta com 3,5 milhões de micro e pequenas empresas, com 12 mil atendimentos diários . 
 O objetivo do acordo com o Sebrae, segundo Brito, é preparar adequadamente industriais, comerciantes e prestadores de serviços para a estabilização da economia com a adoção do real . 
 15 -- Michael Jordan voltará a vestir a camisa dos Bulls? 
 Esqueça isso . 
 O maior jogador de basquete de todos os tempos já bateu o martelo nesta questão: enquanto não for um vencedor no beisebol, não voltará para o basquete . 
 Como ele é um perna-de-pau no beisebol... 
 Esses impasses aparecem muito claramente nos argumentos das partes envolvidas . 
 O presidente da Viação Aérea Rio-Grandense (Varig), Rubel Thomaz, por exemplo, procurou a coluna com argumentos sobre o processo de reestruturação da empresa . 
 Há uma série de indicadores significativos . 
 De 1990 (ano recessivo) a 1994 a receita operacional saltou de US$ 214 milhões para US$ 567 milhões . 
 Estudo da Booz Allen indica bons índices de desempenho no aproveitamento de lugares e na geração de caixa . 
 De 1991 para cá a força de trabalho caiu de 28.870 para 25.211 . 
 Thomaz consegue até levantar alguns exemplos de como a companhia conseguiu cortar na própria pele de seu sistema de comando como a demissão de alguns diretores com décadas de casa . 
 Tem também números para mostrar que a crise é internacional . 
 O embaixador brasileiro, Marcos Azambuja, disse à Folha, por telefone, que as perguntas eram um «disparate científico» . 
 O próprio vice-chanceler argentino, Fernando Petrella, solicitou à direção do hospital a retirada das perguntas . 
 Entre 1º de setembro e 31 de dezembro deste ano a Ufesp terá correção mensal pelo mesmo índice que corrige a Ufir o IPCA-Especial do IBGE . 
 Com essa decisão, os débitos do ICMS pagos dentro do prazo de vencimento não terão mais correção diária até o final do ano . 
 O valor de persuasão racional de tais argumentos é certamente nulo . 
 Não há como discuti-los, pois precisamente refutam qualquer discussão proposta . 
 Interessa mais saber, a esta altura do século 20, a função que um livro como o do papa pode ter . 
 É uma função diferente da dos pregadores da TV Record, das supostas revelações sobre anjos ou duendes ou discos voadores ou sacis-pererês, dos conselhos práticos do dr. Lair Ribeiro . 
 Raí -- O Telê chegou ao São Paulo num momento em que eu estava em baixa . 
 Mas sabia que iria me recuperar . 
 Ele, antes de mais nada, é um exemplo de profissionalismo, de integridade . 
 O Telê dá sempre o exemplo antes de exigir . 
 E exige o tempo todo . 
 Isso acaba sendo muito positivo . 
 Folha -- E o Parreira? 
 «Vai ser doloroso admitir a derrota de Brizola no Rio Grande», diz o candidato ao Senado Elói Guimarães, 51, fundador do PDT no Estado . 
 Para ele, o partido terá que passar por um grande processo de debate interno . 
 Em capitais como Londres, o turista pode ter certeza de que se não achou o seu carro onde o deixou é porque ele foi guinchado . 
 Isso pode acontecer caso o motorista estacione o carro diante de uma construção, por exemplo . 
 Desconfiamos que haverá algo de pastoso, de oratório, de solene em textos com títulos desse tipo . 
 E há mesmo . 
 Não é como Montaigne, cujo ceticismo surgia como um passeio do eu através do mundo . 
 Sintoma de autocomplacência talvez, mas sobretudo exercício de graça, de improviso, de bem-estar intelectual . 
 O ensaio emersoniano tende a ser mais monocórdio . 
 O escritor Herman Melville, num momento de mau humor, disse que Emerson era uma espécie de Platão falando pelo nariz . 
  Cálculo do IR beneficia quem gera algum benefício  
 Da Sucursal de BrasíliaA introdução da URV poderá beneficiar assalariados que receberem o pagamento até o último dia do mês trabalhado . 
 Eles pagarão menos Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) . 
 A nova tabela do IRRF, divulgada ontem, exclui da base de cálculo do tributo a inflação do mês . 
 De acordo com a instrução normativa da Receita, os rendimentos expressos em URV serão convertidos para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento . 
 Ou seja, se o salário for pago no dia 30, o imposto incidirá sobre uma base de cálculo menor porque a URV do dia primeiro vale menos cruzeiros reais que no último dia do mês . 
 O ecomercado detectou a demanda e chamou para si a tecnologia . 
 Entre outros recursos da moderna técnica, estão a serviço da defesa do meio ambiente a liquefação de gases a baixas temperaturas, como o metano (-- 160ºC) ou o hidrogênio (-- 200ºC), dois combustíveis ambientalmente brandos («umweltfreuntlich», em alemão), destinados a substituir parte dos derivados do petróleo . 
 A técnica de liquefação está dominada, assim como a do armazenamento, sem que haja trocas sensíveis de temperaturas com o ambiente exterior . 
 Já o «WordPerfect Works» faz a composição de suas diversas ferramentas com a criação de «frames» (janelas das outras ferramentas) dentro de um documento . 
 Por exemplo, para incluir uma planilha, você cria um «frame» que ativará o ambiente de planilha em seu documento, de forma similar ao que ocorre no Claris . 
 Infelizmente, a leitura da lei brasileira confunde causa e efeito . 
 Revela intenção policialesca de proibir aumentos de preços (o efeito), quando sua verdadeira meta deveria ser coibir a concentração . 
 No campo tributário, o governo comete violência contra os contribuintes . 
 E contra a lógica econômica, no caso da lei antitruste . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Cúpula das Américas vai discutir comércio  
  Latino-americanos ameaçaram boicotar a reunião  
  Da Reportagem Local  
 Uma minirrebelião dos principais países latino-americanos conseguiu devolver o tema comércio à agenda da chamada Cúpula das Américas, convocada pelo presidente norte-americano Bill Clinton para entre 9 e 11 de dezembro . 
 O governo norte-americano havia retirado o tema da agenda, em parte porque a derrota eleitoral de Clinton, na semana passada, amarrou as mãos do presidente em matéria de negociações comerciais mais aprofundadas . 
 Quando criava programação visual para o Banco de Boston, em troca de régio salário, Carratu vivia aterrorizado por pesadelos de demissão sumária . 
 Hoje, seus cenários, quadros e bicos na área de direção de arte lhe dão condições de viver como acha que deve . 
 «Foi uma atitude hippie», diz . 
 Idealismo e cansaço são dois motivos recorrentes no trajeto dos novos alternativos em direção oposta à que apontam as promessas da sociedade de consumo de resto cada vez mais «enxuta» na hora de criar empregos . 
 Há obras grandes, outras pequenas, algumas com brilhantes fundos vermelhos e azuis, outras dissolvidas no encantamento das matizes de branco . 
 Como fio condutor, a exposição ganhou o nome de uma pequena e delicada tela: 
 «Retrato de Artista» . 
 Ali, o fundo branco recebeu uma película espelhada, onde, acima há uma coroa dourada . 
 Cada espectador se vê refletido e coroado na tela . 
 A mesma coroa aparece em todas as outras 20 telas . 
 Por 64 votos a 31, foi derrubada resolução proposta pelo senador Arlen Spectre (republicano da Pensilvânia) que exigia aprovação do Congresso para o uso de tropas americanas no Haiti . 
 O Departamento de Estado americano criticou ontem a proposta venezuelana de enviar uma missão civil ao Haiti para convencer os militares a deixarem o poder . 
 Como corolário desta conclusão, deverá ocorrer maior e mais qualificada demanda junto às instituições geradoras e difusoras de inovações tecnológicas . 
 Com certeza, o produtor desejará saber detalhes de tecnologia, tanto nos seus aspectos biológicos quanto econômicos, em vez de propostas que, muitas vezes, são fortes no atacado e evasivas no varejo . 
 SEBASTIÃO TEIXEIRA GOMES é professor da Universidade Federal de Viçosa (MG) e consultor da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) . 
  PMs prendem acusado de sequestrar o pai de Romário  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais da 21º DP (Delegacia de Polícia) prenderam ontem o suposto chefe da quadrilha que sequestrou na semana passada o comerciante Edevair de Souza Faria, 62, pai do jogador Romário . 
 Na delegacia, em Bonsucesso (zona norte), Marco Aurélio Pereira, 28, o Marquinho da Muleta, negou ter planejado o sequestro . 
 Após o depoimento das testemunhas de acusação, os advogados dos policiais terão um prazo de cinco dias para indicar as testemunhas da defesa no processo . 
 Os sobreviventes da chacina também irão depor . 
 Ao todo, 87 presos foram feridos pelos PMs . 
 Por este motivo, os jovens pintores formam coro em torno de seu solo . 
 A ironia com que brinda os acontecimentos da cena mundano-artística («Instalação para mim só elétrica ou sanitária») dá um exemplo de independência cultural que o inclui entre os heróis da descolonização . 
  NELSON AGUILAR é crítico de arte  
 O rendimento é em dólar . 
 Mas a aplicação é feita no Brasil, em reais . 
 Conforme o banco, a aplicação mínima exigida varia . 
 A menor, de R$ 10 mil, é do Bradesco . 
 A tributação é a mesma que incide sobre o fundo de commodities de 25% sobre o que superar a variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 A holding Videira, da família Brandalise, dona de 75% do total das ações, quer US$ 180 milhões para passar adiante o controle acionário do grupo . 
 A Folha apurou que dois dos grupos interessados estariam dispostos a desembolsar, no máximo, valores próximos a US$ 90 milhões . 
 A quantia seria o suficiente apenas para cobrir a própria dívida que a holding Videira tem com a Perdigão S.A. 
 Estou a falar mais em Portugal e Brasil por que a língua portuguesa para nós é a língua materna . 
 Para os africanos, é a língua oficial . 
 Folha -- Quais seriam os benefícios econômicos do Acordo? 
 Só daqui a uma semana os peritos devem divulgar um laudo oficial com as causas do acidente . 
  Motorista  
 O motorista do ônibus acidentado, Natanael José Leandro, disse ontem que «apenas 57 passageiros» estavam sendo transportados para Senhor do Bonfim e outros municípios da Bahia . 
 «Se você tiver uma boa higiene doméstica no início da vida, você não está exposto a uma gama de estímulos ao seu intestino, que pode ficar mais vulnerável à doença de Crohn em idade mais avançada», disse o pesquisador . 
 A equipe de Gent perguntou a 133 pacientes com a doença de Crohn se as primeiras três casas em que viveram na infância tinham água corrente, água quente, esgoto, descarga e um aposento separado para o banheiro . 
 Parreira elogiou a atuação da equipe: 
 «Mostramos um ritmo próximo ao que apresentaremos no Mundial . 
 Teremos vantagem sobre os russos porque estamos nos acostumando a jogar aqui às 13h (17h em Brasília), o mesmo horário da partida» . 
 O maior progresso do time, na opinião do técnico, foi ter «tocado mais a bola», ficando com ela mais tempo do que nas duas partidas anteriores, vitória contra Honduras e empate com Canadá . 
 É mentira . 
 E digo com esta ênfase apenas para que, se fosse verdade, Batochio pudesse me processar por injúria ou difamação . 
 É mentira, boba, porque facilmente desmentida, além de não atentar contra o moral do colunista, mas é mentira e, como tal, reveladora dos métodos a que Batochio passou a recorrer, desde que virou personagem político, que é submetido ao mesmo tipo de demandas dos políticos convencionais . 
 A Autel, que fabrica equipamentos de telecomunicações, participará de licitações ancorada na experiência da McDonnell em engenharia de sistemas . 
  Valor agregado  
 A McDonnell se compromete a usar equipamentos brasileiros nas concorrências em que participar no exterior, diz o diretor-superintendente da Autel, Luís Rutman . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), este trecho deve ser liberado dia 17 . 
 Até lá, os técnicos da CET sugerem que os motoristas continuem utilizando o desvio pelas ruas Lourenço de Almeida e professor Filadelfo Azevedo . 
 O jornal afirmou que Diana teria dito a amigos que nos EUA «eles aceitam você pelo que você é e não por quem você é» . 
 O palácio negou que a família real seja dona de um andar da Trump Tower . 
 Tablóides britânicos reproduziram a informação, do «Washington Post», sobre um envolvimento entre Diana e Forstmann . 
 Nurburgring venceu o duelo pelo GP da Europa em 8 de outubro . 
 No páreo ainda estavam Jerez de La Frontera e Donington . 
 A escolha do circuito alemão, que celebrou sua última corrida de F-1 em 85, parece adequada aos interesses da entidade . 
 Afinal, Schumacher é campeão e seus fãs lotam arquibancadas . 
 Sucesso garantido . 
 A Subway utiliza ainda 18 litros de molho por dia, para sanduíches de almôndegas . 
 Jadir de Araújo, 44, diretor nacional de compras do McDonald's, prevê um consumo de 400 t de tomate em 95, com a abertura de 32 novas lojas . 
 Mais do que isso: venceu as melhores seleções Cuba, China e Rússia e parece que afastou todos seus fantasmas . 
 Na quadra, o Brasil tem mostrado um vôlei moderno com muitas opções de ataque . 
 Na rede, as jogadoras são versáteis e batem de todas as posições . 
 Início da carreira -- até 86 jogava na várzea e futebol de salão na Vila Ede, Vila Maria, zona norte de São Paulo . 
 Na Portuguesa -- Em 86 foi para o infantil da Portuguesa . 
 Depois parou por dois anos e foi trabalhar para ajudar a família . 
 Quando jogava futebol de salão pelo colégio Olavo Bilac foi convidado pelo São Paulo, seu time de preferência . 
 Ficou uma semana e voltou para a Portuguesa, onde jogou pelo infantil, juvenil, juniores, aspirantes e profissionais . 
 De que serviria obscurecer essa relação? 
 Que qualidade seria capaz de vincular maior subjetividade («secreto») a maior sensibilidade («sensível»), se, na verdade, a eficiência de uma mensagem poética depende justamente, em grande parte, de sua clareza, de sua precisão, de sua justeza na «aplicação da palavra à coisa» (Pound)? 
 Quanto à questão da sensibilidade em si, faz lembrar a velha cantilena que a opõe à atividade cerebral, separando categorias que, tanto no plano estético como no fisiológico, se completam, se traduzem, se alimentam mutuamente . 
 Augusto de Campos toca a questão, com clareza, no poema «coraçãocabeça», de 1980 (presente em «Despoesia»): 
 No dia 2, os países membros da ONU vão se reunir para declarar a ajuda ao país . 
 O Itamaraty informou ontem que o Brasil terá uma participação apenas simbólica . 
 Com problemas sociais de miséria e fome, o Brasil não deverá destinar dinheiro para Ruanda, mas poderá enviar equipes de profissionais de saúde, segundo o Itamaraty . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Os motoristas, mesmo sem fazer greve, passaram de CR$ 70.880,60, mais CR$ 25.550,00 de ticket e cesta, para CR$ 141.829,42, mais CR$ 34.775,00 . 
 Os empregados reivindicavam aumento real de 15%, reposição de 100% da inflação do mês anterior, estabilidade no emprego até 30 de abril próximo e convênio saúde gratuito . 
  Pecuaristas seguram boi no pasto e preço aumenta 50% em 30 dias  
  SÉRGIO PRADO  
  Da Reportagem Local  
 A pequena oferta está elevando os preços do boi gordo para uma média acima da normal nesta época do ano . 
 No momento em que o pico da safra se aproxima, a arroba ficou cotada na semana passada em torno de US$ 21,70 à vista . 
 Como o setor trabalha com prazo de 20 dias os negócios foram fechados por US$ 25,50 a arroba, com aumento de 50% em 30 dias . 
 As projeções mais otimistas do setor, no início do ano, apontavam para uma remuneração de US$ 19,50 à vista . 
 «Ocorre que o pecuarista está vendendo apenas o necessário para pagar as contas», afirma Victor Abou Nehme, 35, vice-presidente do Sindicato dos Pecuaristas de Gado de Corte (Sindipec) . 
  'Dream Team' .  
  EUA enfrentam time da Espanha  
  Do enviado especial  
 O novo «Time dos Sonhos» dos EUA é melhor ou não do que o «Dream Team 1», de Michael Jordan, Magic Johnson, Charles Barkley e outros astros? 
 Essa dúvida começa a ser dissipada a partir de hoje, quando o «Dream Team 2», a seleção dos EUA, faz seu primeiro jogo oficial, contra a Espanha . 
 Além de permitir desenhar e editar imagens, os dois programas são integradores dos desenhos criados nos outros «Kid» . 
 Com eles, os desenhos feitos em um soft podem ser transferidos para outro do «McGee» para o «Kid Pix Companion», por exemplo . 
 O «Companion» permite desenhar e criar uma apresentação como se fosse um show de slides . 
 O peemedebista Tancredo Neves reage de maneira parecida . 
 Se a Dante de Oliveira não passar, afirma ele, «a emenda é um ponto de partida para o entendimento» . 
 Sua declaração é feita na tarde de 16 de abril, nove dias antes da votação da emenda Dante, e representa um sinal suplementar de que o PMDB já raciocina com a hipótese de derrota das diretas . 
 Os Blazers não aguentam segurar o oponente mais do que quatro ou cinco minutos nos períodos críticos de um jogo . 
 Os armadores Rod Strickland e Terry Porter e o ala/pivô Buck Williams têm momentos de esgotamento físico . 
 A confiança e a vontade de defender têm que ressurgir se os Blazers quiserem voltar ao topo no Oeste . 
 A marcação é fundamental caso a equipe esteja numa jornada infeliz de arremessos fato não muito raro nas últimas semanas . 
  Mais crédito  
 Com o real, a disponibilidade de crédito para a agricultura deve crescer em pelo menos US$ 6 bilhões . 
 A tendência, com a moeda forte, é de crescimento dos depósitos à vista . 
 Como as diferenças de alíquotas de importação são muito grandes, não houve acordo . 
 Por exemplo, os argentinos têm alíquota de importação zero para bens de capital contra 20% do Brasil . 
 Além de Itamar Franco, participam deste quinto encontro de cúpula os presidentes Carlos Menem (Argentina); Juan Carlos Wasmosy (Paraguai) e Luis Lacalle (Uruguai) . 
 A cidade escolhida foi Colônia (180 km a oeste de Montevidéu) . 
 O encontro termina hoje às 18h (19h do Brasil) . 
  Satélite vigia expedição na Amazônia  
  Da Reportagem Local  
 O comboio de jipes que está atravessando a Amazônia por estradas de terra é monitorado hora a hora via satélite . 
 O sistema de comunicação, chamado Rodosat, permite ainda contatos a qualquer momento com o grupo, isolado na Amazônia . 
 Só para saber, anemia, por exemplo, pode provocar isso, assim como queda da defesa do organismo, infecções urinárias e intestinais e distúrbios hormonais, além de higiene de forma inadequada nos genitais quando você vai ao banheiro . 
 Cheque todas essas informações com o que esta acontecendo com você e tome uma decisão . 
 Só não vale é deixar de fazer amor por isso . 
 E que tal usar a camisinha, mesmo com esse pacto de fidelidade? 
 Talvez esta seja uma boa hora, não acha? 
  (Marcos Antonio Borges, Piracicaba, SP)  
 Resposta: A melhor maneira de escolher equipamentos é fazer um levantamento de todas as suas necessidades antes de iniciar a compra . 
 Outro cuidado muito importante é quanto à corrente elétrica . 
 O usuário deverá observar se a fiação existente é fabricada de acordo com as normas da ABNT, associação que define padrões para produtos . 
 O ideal é ter um circuito elétrico específico para o micro no quadro de luz . 
 O equipamento deve ser ligado ao fio-terra e, mesmo assim, é indispensável o uso de estabilizador de voltagem e filtro de linha para a correção de possíveis falhas da energia . 
 Pelos cálculos do Tesouro, o gasto adicional para um reajuste linear de 28,8%, aumento das gratificações e adequação de tabelas chegaria a US$ 7,5 bilhões ao ano . 
 Em 94, seria de US$ 3,5 bilhões . 
 O presidente Itamar Franco já deixou claro aos ministros da área econômica que está disposto a atender às reivindicações dos militares . 
  A presença do demônio era  
 constante, não só no nível erudito, mas no nível popular, pois as pessoas atribuíam uma série de fenômenos à presença do demônio: aquilo que chamamos hoje de «outro» era nomeado naquela época como os atributos do demônio . 
  No século 19, procuro mostrar no livro como o outro que tememos, que está dentro de nós, num  
 golpe de gênio de um poeta que é o Bernardo Guimarães, vai se colorindo com as cores do sabá e do inferno . 
 Sérgio de Oliveira, 33, gerente do Balcão do Telefone empresa com oito lojas em São Paulo, disse que não tinha sido informado sobre o plano . 
 Segundo Oliveira, as vendas estavam normais . 
 O corretor da Infotel, Agenor Ferreira, 28, disse que o mercado estava «agitado» diante das especulações sobre o projeto . 
 Mas suas vendas eram também normais . 
 As chamadas locais e os telefones públicos têm preços subsidiados . 
 A principal fonte do financiamento do subsídio (de US$ 2 bilhões por ano) são os interurbanos . 
 Segundo o ministro, o presidente Itamar Franco vai anunciar, na próxima semana, os percentuais de redução das tarifas cobradas nas ligações internacionais (DDI) e nos serviços de transmissão de dados . 
 Os outros jornais publicaram menos informações negativas, em número de páginas e em termos relativos . 
 «O Estado de S. Paulo», 19,8 páginas negativas (26,2%); «Jornal do Brasil», 19,7 páginas negativas (22,8%) e «O Globo», 16,5 páginas negativas (26,9%) . 
 Estes dados são resultado de um levantamento feito pelo Datafolha ao longo do último mês . 
 Foi medido todo o material publicado sobre a eleição presidencial na Folha (108,4 páginas), em «O Estado de S. Paulo» (75,4 páginas), em «O Globo» (61,6 páginas) e no «Jornal do Brasil» (86,4 páginas) . 
 8 de outubro de 92 -- A queda de um avião soviético Illyushin II-14M, de propriedade da Wuhan Airlines, causa a morte de 14 pessoas, entre elas nove turistas franceses . 
 O acidente ocorreu na província de Gansu . 
 8 de novembro de 92 -- Um helicóptero militar que lançava folhetos de propaganda sobre a cidade de Yuanyang, província de Henan, atinge a lateral de uma loja, pega fogo e cai no meio de uma multidão . 
 O acidente causa a morte de 33 pessoas . 
 O Itaú vai aguardar a próxima semana . 
 «O FAF deverá perder patrimônio para o novo fundo», prevê Alfredo Setúbal, diretor do banco . 
 Turíbio Silva, diretor do Crefisul, afirma que o rendimento do novo fundo poderá ser maior . 
 Ivo Noal, apontado como o mentor dessa conexão, é o maior banqueiro de bicho de São Paulo . 
 Dispõe de um patrimônio avaliado em US$ 300 milhões . 
 A importância da descoberta da "Conexão Caipira se deve ao fato de ela delimitar territórios de apostas, na fronteira entre Rio e São Paulo, e também no interior dos dois Estados . 
 A reportagem, de 65 linhas, diz: 
 «As autoridades americanas talvez estejam bem preparadas para lidar com terremotos ou outras calamidades . 
 Mas já provaram ser incapazes de atender às demandas da mídia brasileira, que está deixando no seu rastro uma trilha de salas de imprensa esfaceladas» . 
 O texto da «Reuter» se refere a uma briga entre policiais americanos e jornalistas brasileiros no último domingo, após o amistoso da seleção contra El Salvador, em Fresno . 
 Também vai retardar a tomada de consciência de que qualquer política econômica que vise o desenvolvimento e o emprego, a esta altura do campeonato, tem que transformar a empresa não necessariamente o empresário em objetivo preferencial de política econômica, criando estímulos ao investimento e ao reinvestimento de lucros . 
  Consumo e emprego  
 Uma segunda visão torta, hoje peça central do programa econômico petista, é julgar que o principal objetivo de política industrial será estimular produtos de consumo popular que absorvam mão-de-obra intensiva . 
 O filme tem tudo que agrada ou interessa aos estrangeiros (mais acentuadamente os americanos) em relação aos britânicos . 
 O humor, a sofisticação, os modos reprimidos, a nobreza . 
 O diretor Mike Newell (de «Dançando com um Estranho») explora bem também as gags do roteiro original de Richard Curtis . 
  MATO GROSSO DO SULl; GOIÁS; MATO GROSSO  
  Mato Grosso do Sul 1  
 Em 93, o Corpo de Bombeiros atendeu 73 ocorrências na cidade de Pedro Juan Caballero, no Paraguai . 
 O número representa 8,36% das ocorrências registradas pela corporação no Estado . 
 As chamadas de incêndio foram 25, sendo superadas pelos trabalhos de auxílio à comunidade (42) . 
 Seis foram as ocorrências de salvamento . 
 Além desta cidade paraguaia, o Corpo de Bombeiros também atende as cidades de Quijarro e Porto Soares, na Bolívia . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 As construções irregulares comerciais e residenciais de Campo Grande cerca de 17.500, que representam 20% do total das edificações da cidade podem obter anistia na Secretaria de Assuntos Urbanísticos, no Paço Municipal . 
 O prefeito Juvêncio César da Fonseca (PMDB) sancionou decreto neste sentido esta semana . 
 Os proprietários de imóveis devem protocolar requerimento na secretaria dentro de 180 dias para conseguir a regularização . 
 As iniciativas anticriminalidade não foram prioridade da agenda desta administração até pouco tempo atrás . 
 Na verdade, a atual administração começou mal ao cortar 10% dos promotores federais e eliminar 250 cargos no FBI . 
 Ela também aboliu o projeto Trava do Gatilho, iniciativa do governo Bush que havia conseguido um índice de quase 100% de condenações de criminosos presos por delitos armados federais . 
 O mais revelador foi o fato de a administração haver decidido não submeter seu projeto de lei anticrime ao Congresso . 
 Mas, depois das vitórias de republicanos que adotam linha dura em relação à criminalidade em Virgínia, Nova Jersey, Nova York e Califórnia, a administração parece hoje ansiosa em fazer parte do consenso contra a criminalidade . 
 Cotações sobem 1,14% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo voltaram a subir . 
 De 9 a 16 de agosto a cotação média aumentou 1,14% . 
 Na semana anterior houve queda de 1,40% . 
 Notícias sobre expansão de linhas podem afetar os preços . 
 Lasater foi um dos melhores cabos eleitorais na campanha de Clinton para a reeleição como governador em 1984 . 
 Em 1985, ganhou do governo de Arkansas contrato no valor de US$ 30 milhões para comprar parquímetros . 
 Os negócios de Lasater durante o tempo em que passou preso foram gerenciados por Patsy Thomasson, hoje uma das mais íntimas assessoras de Hillary Clinton . 
 O austríaco Gerhard Berger, que estava na Ferrari, se acidentou na mesma curva há quatro anos, durante a corrida . 
 Sua batida, porém, foi mais grave . 
 Ele não conseguiu sair do cockpit e o carro que dirigia pegou fogo . 
 Lee ficou irritado com as multas e saiu correndo atrás de Tapai com uma faca na mão . 
 O cinegrafista ficou correndo em volta da praça de alimentação do shopping até que Lee desistisse de atacá-lo . 
 Ninguém ficou ferido . 
 Tapai e fiscais da Secretaria do Abastecimento registraram queixa de ameaça de morte no 26º Distrito Policial . 
 Lee não compareceu ao distrito e não foi encontrado pela reportagem ontem . 
 Parte do tempo vago dos diplomatas é preenchido, de resto, por diálogos em torno da «dança dos mandarins», como se referem às promoções políticas e mudanças de postos . 
 Embora critiquem, sob reserva, o modelo de apadrinhamento político, os diplomatas não conseguem se livrar do sistema viciado . 
 A maioria acaba se envolvendo na disputa por políticos capazes de apadrinhá-los junto ao presidente, a quem compete escolher os nomes dos diplomatas a serem promovidos . 
 No momento, um dos padrinhos mais disputados é José Aparecido, embaixador em Portugal e íntimo amigo de Itamar Franco . 
 Na área internacional, que responde por 65% do faturamento, Rubel Thomas disse que há uma elevada ociosidade . 
 Segundo Rubel Thomas, a Varig pretende chegar a um equilíbrio econômico este ano para retomar os lucros em 1995 . 
 Entre 91 e 93 a empresa acumulou prejuízos de US$ 614 milhões . 
 Nos mercados de juros o humor dos investidores foi diferente . 
 As expectativas inflacionárias embutidas nos contratos futuros reduziram-se sensivelmente, parecendo reforçar o sentimento que o repique inflacionário de outubro está superado . 
 Ao final da tarde da última sexta-feira a Fundação Getúlio Vargas divulgou a segunda prévia do IGP-M, com um número bem abaixo da expectativa do mercado . 
 No mercado de câmbio continuou a queda das cotações futuras do dólar . 
 Os agentes sinalizam que no governo FHC a taxa de câmbio dólar/real deverá ser estável, funcionando como a verdadeira âncora dos preços internos . 
 Os atores misturam essas histórias com piadas de comediantes famosos, como Grande Othelo e Groucho Marx, entre outros . 
 «Confusão...» está em cartaz no Centro Cultural São Paulo, na sala Paulo Emílio Salles Gomes (rua Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 Preço: R$ 2,50 . 
 «Os evangélicos são apenas tolerados no Brasil . 
 Nenhum governo convida os evangélicos a opinar sobre questões em relação as quais os católicos são sempre chamados», afirma Rodrigues . 
 A Igreja Universal explora a proximidade do PT com a Igreja Católica para atacar a candidatura Lula . 
  (CT)  
  LUÍS NASSIF  
  Meu tipo inesquecível  
 Meu tipo inesquecível foi um advogado . 
 Com ele aprendi o significado da sua profissão, o devotamento solitário e fervoroso à causa, a solidariedade ao cliente, o culto dos valores essenciais que tornam o advogado instrumento permanente de consagração dos direitos individuais . 
 Doutor Francisco Rangel Pestana era advogado da Folha quando, em 1984, meti-me no meu primeiro processo uma interpelação de um curso de inglês denunciado na recém-criada seção Dinheiro Vivo . 
 Otavio Frias Filho alertou-me brincando: Vá falar com o dr. Rangel . 
 Se ele for com sua cara, você esta salvo . 
 Se não for, precisamos arrumar outro advogado . 
 À tarde, o presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah, fala sobre o futebol brasileiro no contexto mundial . 
 Às 15h30, José Eduardo Mesquita Pimenta (ex-presidente do São Paulo), José Carlos Brunoro (Parmalat) e Damião Garcia (Kalunga) discutem as perspectivas do clube-empresa no Brasil . 
  WH Engenharia ganha ombudsman  
 Nem só da imprensa vive um ombudsman . 
 A WH Engenharia criou o cargo em sua empresa e, desde o mês de outubro, Luiz Nery Cavalheiro verifica a qualidade das obras contratadas «in loco» . 
 Qualquer informação, sugestão ou reclamação o ombudsman as encaminha ao setor competente da WH, que atua nas áreas de instalação de sistemas de ar-condicionado, fabricação e instalação de pisos elevados e divisórias, informatização de empresas e sistemas de detecção e combate a incêndios . 
 SÚMULAS EDIÇÃO DA AASP -- Associação dos Advogados de São Paulo, 527 páginas, 15 URVs . 
 Presidida pelo professor Clito Fornaciari Jr., a AASP continua a representar a entidade ideal, para o advogado profissional, em tudo o que seja necessário para o exercício de sua atividade . 
 Neste volume, estão reunidas súmulas expedidas por 15 tribunais brasileiros, federais e estaduais . 
 Índice alfabético e remissivo, com 102 páginas, facilita a consulta . 
 A expectativa dos analistas do banco é de manutenção do nível atual de vendas até o final do ano . 
  (Fideo Miya)  
 Na transição para a nova moeda o Banco Central (BC) alterou a fórmula de cálculo da TR . 
 Ela passou a ser baseada na taxa de juros praticada no mercado interbancário (CDI), descontado um redutor de 1,2% . 
 «Por enquanto não houve vítimas, mas os prejuízos à agropecuária são grandes», diz Brito . 
 Segundo ele, não é exercício de ficção a possibilidade de ocorrer em São Paulo o que houve no último verão na Califórnia (EUA), com o fogo atingindo cidades e destruindo tudo . 
 «O time da Alemanha conheço razoavelmente bem, mas ainda não vi o jogo amistoso em que as alemãs bateram os EUA fora de casa», diz o técnico . 
 «O time alemão vem progredindo muito desde o Grand Prix (versão feminina da Liga Mundial) e vencer as jogadoras dos EUA na casa delas não é tarefa para qualquer um», completa Bernardinho . 
 O ágio na compra de um Corsa, da GM, chega a 50% . 
 O carro, que custa na tabela R$ 7.350, alcança preço médio de R$ 11 mil nos «boqueiros» . 
 O Mille ELX quatro portas (R$ 8.489 pela tabela) chega a ser vendido por R$ 11.900, 40% a mais . 
  Entenda o caso do jogo  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Segurança Pública determinou em 11 de abril passado a instauração de inquérito na Corregedoria da Polícia Civil para investigar o jogo do bicho . 
 A decisão foi tomada após a apreensão da contabilidade do bicheiro Castor de Andrade, no Rio . 
 A Lazio colocou em seu banco o melhor treinador da nação, o tcheco Zdenek Zeman, ex-Foggia . 
 E ainda corre por fora o Parma, que fortaleceu a sua retaguarda com o português Fernando Couto (Porto) e com Dino Baggio, surrupiado à Juventus . 
  (SL)  
 Uma interpretação plausível tem como chave o pensamento do americano Marshall McLuhan, autor de «A Galáxia de Gutenberg»: madame Svetlana está ironizando a cultura verbal, livresca, que pretende uniformizar o mundo pela ideologia burguesa ocidental . 
 Mas quem sabe se é isso mesmo? 
 Por que para ficar em uma única dúvida seis mesas e não quatro ou oito? 
 Será uma referência ao I-Ching, que usa seis pautas, ou à cabala, que associa o número ao diabo, ou ao jogo da velha? 
 Mistério . 
  Mato Grosso 3  
 Será inaugurado amanhã, em Cuiabá, o primeiro hemocentro público do Estado . 
 A obra custou US$ 2 milhões . 
 Levará o nome do médico Navantino Borba . 
 O Hemomat foi erguido ao lado do centro de saúde, no centro, em uma área de 2.000 metros quadrados . 
  Mato Grosso 4  
 Começa hoje o curso de extensão para engenheiros civis em engenharia ferroviária, na Universidade Federal do Mato Grosso . 
 O curso acaba em 30 de junho e terá aulas às terças e quintas . 
 As incrições são gratuitas . 
 Há 20 vagas . 
  SÃO PAULO  
  Protesto pede veto a decreto da prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 40 pessoas, representando 25 entidades de apoio a portadores de Aids, fizeram um protesto ontem na Câmara Municipal de São Paulo . 
 O objetivo foi pressionar os vereadores para que vetem o decreto do prefeito Paulo Maluf que proíbe a contratação de portadores de doenças que possam causar «incapacidade futura» . 
 Não importa onde se origina a história mas apenas sua sobrevivência . 
 Não importa que a estrutura seja precária, que a forma não seja perfeita . 
 Ao contrário, é a imperfeição que permite a intermitência desses raios de luz, a abertura de brechas por onde os sinais passarão . 
 É o que permite que momentos da história sejam reproduzidos, recontados . 
 É só porque é imperfeita que a história pode ser narrada ad infinitum, reinterpretada, retrabalhada . 
 O que importa é a sobrevivência da cadeia narrativa para além do livro, graças ao livro . 
 É uma prerrogativa da oralidade . 
 A narrativa com estrutura «perfeita» terminaria por definição no próprio ato de criação . 
 Esse projeto está explicitado em «Uma História Imortal», conto da escritora incluído em outra coletânea e adaptado para a televisão por Orson Welles, com Jeanne Moreau, bem antes de o cinema «descobrir» Blixen com o autobiográfico «Entre Dois Amores» («Out of Africa») . 
 Em «Uma História Imortal», um dos personagens paga a dois outros para viverem na realidade uma velha lenda contada entre marinheiros, para com isso assegurar a sobrevivência da cadeia arrativa . 
 O recurso de informar que «fechamos com o último cliente» às vezes é apenas parcialmente respeitado, como demonstrava o Lanterna às 2h20 de segunda . 
 Ainda havia clientes na casa quando todas as cadeiras «dormiam», empilhadas sobre as mesas . 
 «A essa hora, em São Paulo, só consigo comer sanduíche», reclamava a empresária Vera Cristina Martins, no Lanterna . 
 O diretor responsável pelo projeto é o americano Oliver Stone, que conseguiu permissão do governo para filmar na Casa Rosada, residência oficial dos presidentes argentinos . 
 «Evita» conta a história da mais famosa primeira-dama da Argentina, Eva Perón . 
 -Lucia Paes de Barros acaba de voltar de sua temporada em Genebra . 
 -- Junto com a coleção de inverno, Amaury Caliman estréia novo showroom da Século Vinte . 
  The Zoo, R$ 12  
 6. Alimentador de hamsters . 
  Mondo Sommerso, R$ 9,75  
 7. Limpador magnético para o vidro do aquário . 
  Preços de alimentos básicos diminuem ritmo de alta em maio  
 Porto Alegre foi a capital que registrou a maior elevação de preços do conjunto de produtos alimentícios essenciais em maio, com alta de 50,93%, contra 47,35% em abril . 
 A maioria das catorze capitais pesquisadas apresentou variação de preços abaixo da do mês anterior . 
 Segundo apurou o Dieese (Departamento Intersindical de Estatísiticas e Estudos Sócio Econômicos) outra capital que teve ritmo mais acelerado de alta em relação a abril foi Belém, com 45,51% (22,77% em abril) . 
 Só essas duas cidades e Florianópolis (45,88%) tiveram altas acima da URV: 44% . 
 Esse esboço de composição não é visível à olho nu . 
 Para efeitos de retórica, Buaiz diz que vencerá já no primeiro turno e apela para o voto útil dos simpatizantes de seus adversários mais moderados . 
 Max Mauro (PMN), o quarto candidato, afirma que suas chances permanecem intatas, por mais que nenhuma pesquisa o situe polarizando com o PT . 
 FHC se disse surpreso com a atitude do STF . 
 «No mesmo momento tentávamos uma solução para evitar o impasse, mas pelo jeito o STF não quis mais discutir e preferiu tomar uma decisão», afirmou o ministro . 
 Ele conversou sobre o assunto com o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena, e com Itamar . 
 O governo analisará a possibilidade de reverter a decisão do STF . 
 «Agora vamos ver do ponto de vista legal como fica», disse o ministro . 
 Segundo ele, «se o Congresso mudar a lei é outra coisa, mas isso não aconteceu» . 
  EUA mantêm estilo formal  
  Da Reportagem Local  
 Os Estados Unidos, de onde o Brasil importou os modelos de atendimento padronizado, ainda preferem o estilo rígido de diálogo com o cliente . 
 «Estive lá há duas semanas, em treinamento, e vi como eles continuam no padrão antigo . 
 É impressionante como têm respostas prontas para tudo», diz Patrícia Medeiros Conchon, supervisora de treinamento da rede Pizza Hut . 
 Agora, os 140 alunos matriculados (30 de pós-graduação) terão salas especialmente construídas para o ensino de música . 
 As seis salas de piano e a de percussão têm janelas com dupla camada de vidro e uma base isolante sob o piso de madeira . 
 Acho que, naquela época, eu estava mais interessada em filmes do que em arte, então, escolhi fazer algo que qualquer pessoa pudesse relatar, como cenas de filmes de «B» . 
 Folha -- Essas fotos foram tiradas com filmes em preto-e-branco e havia uma aparência informal nelas . 
 Você mudou os filmes e também a aparência informal? 
  Barbara tucker  
  cantora  
 Ela é a nova diva das pistas de dança de todo o mundo . 
 Ela é a voz por trás de «Deep Inside» e «Beautiful People», hits transformados em hinos house nas noites fervidas . 
 Além disso, é produzida por Litle Louie Vega e Kenny «Dope» Gonzales, da dupla Masters At Work, responsáveis pelo que há de melhor em dance music atualmente . 
  Oliver Stone assina tratado barroco sobre a banalização da imagem  
  Da Redação  
 «Assassinos por Natureza», que abre hoje a 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, não é um filme razoável . 
 Nem participa da idéia de um cinema razoável . 
 Antes, o último filme do diretor Oliver Stone é uma espécie de tratado barroco sobre a violência na América . 
 Um tratado que trabalha com elementos simples, quase banais . 
 «Assassinos» mostra, em essência, a história de um casal que se ama e que luta radicalmente contra a idéia da separação . 
 Um amor nascido da idéia de desajuste . 
 Um casal que adora matar pessoas . 
 Em sua temporada em São Paulo, a diretora ficou «encantada» com o Corinthians, assistiu a três jogos seguidos no Pacaembu e atualmente é «grande fã» do atacante Viola . 
 De sua recente visita à sede do time, apreendeu o conceito de vitória . 
 «Vi salas cheias de troféus grandes e dourados, e achei estranho», diz . 
 «É como tentar materializar o sentimento da vitória.» 
 O sentimento está presente em sua vida . 
 «É entender um livro, resolver um problema, trabalhar muito», diz . 
 É um gol . 
 Declaração oficial do Ministério do Exterior do país encaminhada à ONU afirma que a Coréia do Norte «não vai ceder às pressões de um ato insensato e admitir ser tratada como um criminoso» . 
 O governo comunista da Coréia do Norte continua sustentando que seu programa nuclear tem fins pacíficos . 
 O país recusa há mais de um ano amplas inspeções em seus complexos nucleares . 
 Depois de passar pelo nervo óptico, a imagem é «processada» no cérebro . 
 É nele que surge um sinal de estímulo sexual ou indiferença . 
 Machos de caudas longas com desenhos simétricos costumam gerar estímulos mais intensos no cérebro das andorinhas-fêmeas . 
  Contra a indexação  
 O SindusCon-SP vai entrar com recurso contra decisão do TRT, por considerar que a sentença do tribunal conflita com a legislação do Plano Real . 
 O sindicato entende que a decisão reintroduz a indexação . 
  Vencedor pega Inter na etapa seguinte  
  O técnico Wanderley Luxemburgo, após o treino do Palmeiras no campo da Barra Funda  
  Da Reportagem Local  
 A equipe que conseguir hoje a sua classificação para as quartas-de-final da Copa do Brasil irá enfrentar o Internacional, de Porto Alegre . 
 A equipe gaúcha se classificou ao passar pelo Bahia . 
 Na primeira partida, a equipe de Antônio Lopes venceu os baianos por 1 a 0, em Porto Alegre . 
 As etnias com maior número de representantes no país são as wayuu (53,4%), warao (7,6%), pemón (6%), a€ú (5,5%), ianomami (4,7%), guajibo (3,6%) e piaroa (3,6%) . 
 Elas representam 84,4% da população indígena nacional, concentrando-se em cinco Estados com fronteiras internacionais: Amazonas, Apure, Bolívar, Delata Amacuro e Zulia . 
 Eles foram fazer oba-oba . 
 Toda vez quem resolve somos nós e eles saem com os louros . 
 Mais uma vez eles deram um chapéu na gente . 
 É . 
 Eu fico chateado por vocês . 
 A gente chega lá . 
 As taxas para as operações informais, oferecidas em geral por bancos estrangeiros, são de 25% ao ano mais câmbio, um custo mensal estimado de 3,90% . 
 A conta garantida é uma opção apenas para o curtíssimo prazo . 
 Grandes empresas obtém taxa melhor, cerca de 0,64% mais CDI (4,74% ao mês) . 
 As menores pagam entre 1,53% e 2,84% ao mês mais CDI (5,66% e 7,03%) . 
 Mas isso não é assim . 
 Há, de fato, grupos de economistas com visões distintas mas, com algum esforço, consegue-se delinear bem os debates e como eles se devem a hipóteses distintas, valores pessoais não coincidentes e avaliações dissimilares sobre o futuro . 
 Nesse encontro tivemos vários debates sobre temas mais especializados, ao lado de painéis de discussão da política econômica brasileira (em horários não coincidentes) . 
 Mas para quem não quer passar as férias debruçado em livros de gramática, uma opção são as escolas que oferecem programas de aprendizagem durante passeios . 
 Uma visita à Disney ou Hollywood se transforma em aula . 
 Depois de definido o tempo de dedicação à aprendizagem do idioma, verifique se o curso é reconhecido pelo Conselho Britânico, no Reino Unido, pelo ACCET (Accrediting Council for Continuing Education & Training), nos EUA, ou seu equivalente no Canadá . 
  BOLSAS  
 As Bolsas lideram, com folga, o ranking das aplicações este mês . 
 Na semana passada, o mercado realizou lucro e, agora, ensaia nova onda altista . 
 Rendimento acumulado em agosto: SP, 24,11%; Rio (Senn), 25,96% . 
 «A exposição faz crescer alguns artistas . 
 Sheila Brannigan, por exemplo, é uma artista fundamental em qualquer país», diz . 
 E não teme chamá-la de gênio (veja biografias ao lado) . 
 Desde sua abertura, no dia 24 de abril, a «Bienal Brasil» gerou um concurso de «name dropping» da arte de despejar nomes . 
 Desde a sua criação, em 1953, a Petrobrás investiu cerca de US$ 80 bilhões no Brasil, dos quais US$ 70 bilhões provenientes de suas atividades e de parcela captada no mercado de capitais; US$ 9,4 bilhões de reaplicação pela União de dividendos recebidos e de aplicação de isenções tributárias, de impostos cobrados para fins de investimentos; e somente US$ 600 milhões de investimentos diretos do governo . 
 Recente estudo desenvolvido pela Universidade de Campinas (Unicamp) mostra que os investimentos de todas as empresas estrangeiras no país, em todos os tempos, registrados no Banco Central, incluindo os reinvestimentos, atingem US$ 72,5 bilhões, inferiores, portanto, ao que investiu a Petrobrás . 
 No roteiro cultural, os destaques são o Espaço Cultural José Lins do Rego e as igrejas de São Francisco e Nossa Senhora do Carmo . 
 No interior do Estado, o turista tem como atração as pegadas de dinossauros em Sousa (420 km a oeste de João Pessoa) . 
 Aquela agência federal praticamente confirmou sua antiga conclusão de ser a dioxina muito tóxica para nossa espécie . 
 Dioxina é um contaminante do chamado «agente laranja», desfolhante largamente usado pelos Estados Unidos na guerra do Vietnã . 
 A divulgação de seus efeitos nocivos à saúde pública despertou grandes reivindicações entre os combatentes expostos ao desfolhante que depois vieram a adoecer e exigiram indenizações pelos males alegadamente decorrentes da exposição . 
 Na terça-feira o preço do café teve nova alta . 
 No sul de Minas Gerais, a saca (60kg) de café para exportação saltou de US$ 150 na segunda-feira para US$ 180 . 
 Em Nova York, a alta, oscilou entre 6,3% e 10,8%, em Londres, variou entre 3,1% e 4,4% na comparação com terça-feira . 
 Segundo o manual do PT, boa parte das fortunas dos empreiteiros foi obtida de forma espúria, em relações promíscuas com o Estado . 
 Reza ainda o manual petista que a proximidade entre empreiteiros e políticos é prenúncio de delinquência . 
 «Temos que tomar todos os cuidados», disse Carlos da Luz, assessor da comissão técnica, que, por excesso de zelo, até expulsou o intérprete contratado pela CBF para acompanhar a seleção . 
 Os jogadores treinam hoje e amanhã no campo da Detroit Country Day, uma escola católica, localizada em Birmingham, outro distrito de Detroit, a 20 quilômetros do hotel . 
  (Ubiratan Brasil)  
  «Varia»  
  COXIA  
 Roupa que dorme: 
  «Depende»  
 Gosta de apanhar ou bater? 
 Ele distribuía entre os ouvintes cadeiras de roda, dentaduras, óculos, cestas básicas e kits escolares . 
 Atualmente, o programa é transmitido na própria rádio do deputado, a «Nova Era», em Borrazópolis, norte do Paraná . 
 Segundo seus assessores, no Natal ele distribuiu mais de 200 mil presentes e, em março, 80 mil kits de material escolar . 
  Amazonas 1  
 O nome do promotor do Tribunal do Júri de Manaus, João Bosco Sá Valente, foi sugerido para compor a comissão interventora que vai dirigir o TCM (Tribunal de Contas do Município) . 
 Conselheiros do tribunal estão sendo acusados de nepotismo . 
  Amazonas 2  
 Os sindicatos dos Metalúrgicos e das Indústrias Eletroeletrônicas de Manaus ainda não chegaram a um acordo sobre a reposição salarial, mesmo com a mediação do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) . 
 Uma nova audiência foi marcada para a próxima terça-feira . 
  O BARATO SAI CARO  
 Pela trigésima parte de um dólar (uma coroa tcheca) você pode comprar um convento de cem quartos e 800 anos de história em Chotesov, na República Tcheca . 
 O problema é restaurá-lo, uma das cláusulas da venda, que não sai por menos de US$ 42 milhões . 
 Os seguranças, que demoraram a deter o agressor, se atrasaram para impedir que um outro desconhecido também atacasse Lévy . 
 O espetáculo foi menos engraçado do que assustador, considerando-se o filme em questão . 
 O ponto polêmico foi o dinheiro novo para investimentos da Marinha (R$ 446 milhões) e da Aeronáutica (R$ 149 milhões), proveniente na maior parte de endividamento externo . 
 A solução foi fechar um acordo em torno das verbas para pessoal, custeio e parte dos investimentos, discutindo em separado os investimentos para Marinha e Aeronáutica . 
 Segundo o psicanalista, a valorização desse modelo acabou sendo reforçada pelos movimentos de defesa dos direitos dos homossexuais como uma forma «de afirmar aos heterossexuais que eles são tão homens quanto eles e gostam de homens», diz Costa . 
 O antropólogo Luiz Mott, presidente do Grupo Gay da Bahia, diz que a rejeição ao tipo efeminado aparece com muita frequência em anúncios pessoais publicados na Europa e nos EUA . 
 Em Marília (443 km a noroeste de SP), o supervisor de serviços gerais Antonio Carlos recebeu o resultado em 15 dias . 
 Em São Paulo, José Araújo fez o exame no posto de saúde do bairro Santa Cecília . 
 Disse que esperou 40 dias pelo resultado e encontrou o envelope aberto, mas ressalva que o tratamento foi muito melhor que há oito anos, quando ficou sabendo que tinha o HIV . 
 Um grande desafio na agenda de redefinição do papel do Estado está associado à constituição de amparos institucionais adequados à nova fase de desenvolvimento . 
 A eleição de políticas pró-competição e a maior integração à economia internacional tornam vital que o Estado esteja aparelhado para gerenciar com efetividade novas instituições, a exemplo dos órgãos de defesa da concorrência, entidades de proteção ambiental, órgão de defesa do direito do consumidor e mecanismos de proteção contra práticas desleais de comércio, como a prática de dumping . 
 A operação destas instituições requer uma administração pública profissional e eficiente, o que representa, por si só, um importante desafio que terá que ser superado pelo próximo governo . 
 Evelyn Burkhalter, dona do museu, mantém em exibição 20 mil peças . 
 O museu fica próximo ao estádio de Stanford . 
 The Garbage Museum: Mostra que os californianos são os maiores produtores de lixo per capita do mundo . 
 Fica na região de San Jose . 
 Quanto ao cardápio, a ênfase para refeições leves, livres de gorduras e condimentos pesados, é cada vez maior . 
  (EK)  
 Para Flávio, os clubes deveriam dar mais atenção aos seus jogadores amadores . 
 «Às vezes, eles gastam muito dinheiro numa contratação que acaba não dando certo.» 
 Opinião diferente tem o vice-presidente do Corinthians, Romeu Tuma Jr. Para ele, «o jogador famoso e veterano é importante porque dá liderança ao time e é espelho para os mais novos» . 
 Os promotores de Justiça, contudo, dizem que não estão impedidos de investigar . 
 Sob o ponto de vista da responsabilidade do ex-governador e de outras autoridades o MPE deverá avaliar, por exemplo, o fato de a Junta de Captação de Recursos não ter autorizado previamente a importação . 
 Ela só se manifestou depois da assinatura dos contratos . 
 O eventual dano ao patrimônio público é imprescritível . 
 Ou seja, a ação não prescreverá em função de retardamento provocado pela manifestação do STJ . 
 A apuração tem prazo de 90 dias, prorrogáveis . 
  Professor confirma suspeita de fraude e envolve delegado da PF  
  Da Reportagem Local  
 O professor Armando Laganá, da Escola Politécnica da USP, confirmou ao juiz federal Casem Mazloum que viu o delegado Antonio Decaro Júnior, da PF (Polícia Federal), encontrar-se com Arie Halpern, presidente da Trace Trading Company, fora da PF . 
 Laganá depôs no processo em que Halpern -- intermediário das importações de Israel no governo Quércia é acusado de fraudar as perícias e induzir Decaro a não aprofundar as investigações . 
  Altruísmo motiva voluntário  
  Da Reportagem Local  
 O que leva um voluntário a se submeter a um medicamento e a baterias de exames e entrevistas sem ganhar nada em troca? 
 Equipes de São Paulo, Rio e Belo Horizonte tentam responder esta pergunta . 
 A psicóloga Mary Jane Paris Spink está concluindo a primeira pesquisa . 
 Betinho disse ter sido preferível reconhecer o erro do que se envolver em um debate sobre moral . 
 «Tenho muita luta a fazer . 
 Tira esse bicho daí», brincou . 
 Para ele, há falta de discernimento para distinguir o que é um ato criminoso . 
 «Querem coisa mais imoral que a fome e o desemprego?», perguntou . 
  «Seis anos de mandato para Tancredo seriam dois anos para Sarney?»)  
 «Eu venci a eleição de São Paulo.» 
  (5 de novembro de 1985, dez dias antes de perder a eleição para a Prefeitura de São Paulo para Jânio Quadros)  
  Esqueçam tudo  
 «Esqueçam o que escrevemos no passado, porque o mundo mudou e a realidade hojé é outra.» 
 (5 de julho de 1993: o ministro deu essa declaração ao sair de um almoço com empresários no restaurante Rubayat, em São Paulo) 
 Os poucos presentes foram revistados por fuzileiros navais presentes no local . 
 Dois fuzileiros, apoiados em duas metralhadoras fixadas em tripés em cima de um jipe, faziam a recepção dos que chegavam . 
 Outros três jipes ficavam atrás, dando apoio à operação . 
 A TVA (Grupo Abril) mantém engavetada a idéia de distribuir 18 canais de áudio importados dos Estados Unidos e mais dois com música brasileira . 
 Mas a recepção se daria nos aparelhos de televisão, que ficariam com a tela desativada . 
 Segundo Haddad, o exame ginecológico anual deve ser minucioso . 
 Além do Papanicolau, o médico realiza o «raspado» de células da vulva onde estão mais de 50% das alterações feitas pelo HPV . 
 Nadir Oyakawa, responsável pelo ambulatório de condiloma e neoplasia do Hospital das Clínicas da USP e pelo setor de laser do Centro de Referência da Saúde da Mulher, explica que o vírus é resistente e muito contaminante . 
  Miséria banaliza a morte em Teotônio Vilela  
  Crianças são enterradas por outras crianças, sem nenhum ritual; município tem índices piores que os da África  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Teotônio Vilela (AL)  
 No município de Teotônio Vilela (agreste alagoano), campeão de mortalidade infantil, a morte de crianças não causa impacto em mais ninguém . 
 É um fato rotineiro, visto até com resignação pelas famílias que perdem os seus filhos . 
 As crianças são enterradas sem nenhum ritual, luz de velas ou lágrimas . 
 Na região Sudeste do país, o índice dos entrevistados que preferem um neófito na política é de 29%, contra 63% de adeptos do veterano . 
  Candidatos  
 São os eleitores que declaram sua intenção de votar em Antônio Carlos Magalhães para presidente os mais favoráveis a um político experiente (76%) . 
 A seguir vêm os eleitores de José Sarney (72%), e em terceiro os de Paulo Maluf (70%) . 
  ATLETISMO  
  Lewis se nega a participar de torneio  
 O recordista mundial dos 100 m rasos, além de Leroy Burrell e Mike Marsh, não entrou em acordo financeiro com a federação norte-americana e está fora dos campeonatos dos EUA . 
  TÊNIS  
  Todd Martin derrota Sampras em Londres  
 O tenista número um do mundo foi derrotado na final do torneio de Queens, em Londres (Inglaterra), por 2 sets a 0 . 
  Rejeição a Enéas atinge os 29% .  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do Prona, Enéas Carneiro, assumiu, com 29%, a vice-liderança no ranking de rejeição aos candidatos, que é encabeçado por Leonel Brizola (PDT) . 
 A candidatura do pedetista é desaprovada por 33% dos eleitores . 
 Entre os entrevistados do Estado do Rio de Janeiro essa taxa é de 44% . 
 Brizola governou o Rio entre 1983-1987 e entre 1991-1994 . 
  Ricupero quer pacto contra remarcações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai usar todos os recursos disponíveis para conter as remarcações abusivas de preços . 
 Ao mesmo tempo que anunciou a intenção de fazer um pacto com os empresários, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não descartou ontem a possibilidade do tabelamento do preço do pão francês . 
 Ricupero acena com a redução de alíquotas do IPI e com a revisão do rebaixamento das alíquotas de importação . 
 Xcaret -- Um rio subterrâneo e golfinhos são algumas das atrações desse parque, a 72 km de Cancún . 
 Tem ainda cavalos, jardim botânico, aquário e local para mergulho . 
 Tulum -- Zona arqueológica maia (1200-1500), a 156 km de Cancún, cujo nome significa cidade amurada . 
 A muralha protegia a área reservada às cerimônias e aos governantes . 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  MAU JEITO  
 «Eu deveria ter sido mais gentil, mais cavalheiro, mas não admito que estuprei ninguém.» 
 Mike Tyson, pugilista, acusado de ter estuprado a modelo Desirée Washington, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 3) Haverá em breve um pacote estimulando as exportações . 
 Do lado do BNDES, linhas de financiamento permitindo às empresas brasileiras operarem em igualdade de condições com os competidores externos, tanto nas licitações internas quanto nas exportações . 
 Do lado da Fazenda, um pacote destinado a estimular as exportações de serviços . 
  Inflação residual  
 O mercado pretende receber, depois da virada do real, o que ele julga dez dias de inflação residual em cruzeiros para os títulos em IGP-M . 
 O Banco Central alega com razão que essa inflação residual é meramente estatística . 
 Além disso, pretendem acabar com algumas cláusulas do acordo coletivo, como reduzir a estabilidade de emprego da véspera da aposentaria e a garantia de emprego ao acidentado . 
 Amanhã, será realizada uma reunião entre os sindicatos dos aeroviários e dos aeronautas e o Sindicato Nacional das Empresas Aeroviárias, no Rio de Janeiro, para discutir o dissídio coletivo e a manutenção do acordo . 
 Se não houver consenso, os trabalhadores da aviação civil prometem entrar em greve em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
 «O que se previa, por exemplo, era que 43% da demanda, especialmente de TVs, não seria atendida pelos fabricantes locais . 
 Por isso, as empresas foram às compras no exterior.» 
 Ele conta que a importação de bens de consumo aumentou tanto 25% neste último trimestre sobre igual período de 1993, que mesmo parte das encomendas que não foi cortada corre o risco de só chegar no país em janeiro . 
  Fale baixo  
 . 
  Questione o projeto com ele (pode ser em um almoço, longe das pressões do escritório)  
 . 
 «Depois de uns 500 metros, ele fez o balão, retornou, atravessou a pista e jogou o carro contra a bicicleta . 
 Com o choque, machuquei a perna e as crianças caíram no chão, ficando com fraturas expostas nas pernas», afirmou . 
 Segundo o avô, o carro, dirigido por Márcio, retornou depois de percorrer 300 metros de estrada . 
  Irreverência é o segredo  
  Da Redação  
  Filme: Quatro Casamentos e um Funeral  
  Direção: Mike Newell  
  Elenco: Hugh Grant, Andie MacDowell, Kristin Scott Thomas e outros  
  Salas: Bristol, Olido 1, Lumière e Interlagos 2  
 Em seu primeiro encontro, o inglês reprimido Charles (Hugh Grant) e a americana liberada Carrie (Andie MacDowell) vão para a cama . 
 Na manhã seguinte, Carrie diz: 
 «Bem, agora que vamos nos casar...» 
 Depois de meio minuto de tensão, Charles percebe a brincadeira . 
 «Por um momento pensei que estivesse em 'Atração Fatal' e que iria encontrar meu coelho na panela» . 
 De certa forma, a piada exemplifica os atrativos de «Quatro Casamentos e um Funeral» um tratamento irreverente de temas sisudos como compromisso e morte, com uma leveza que o cinema parece ter esquecido . 
  Custos aumentam 49,54% no mês passado  
 O INCT (Índice Nacional de variação de Variação de Custos do Transporte Rodoviário de Cargas), do período de 22 de março a 20 de abril, atingiu 49,54%, contra os 43,89% do mês anterior . 
 No ano, a variação acumulada é de 369,85% . 
 Nos últimos 12 meses é de 5.423,95% . 
 O índice é apurado pela NTC (Associação Nacional das Empresas de Transporte Rodoviário de Carga), com base na variação de preços dos insumos usados pelo setor para distâncias médias de 751 a 800 quilômetros entre eles veículos (50,39% de variação), salários (42,93%), seguros (48,89%) e pneus (49,16%) . 
 Necropsia exige mais cuidados e patologistas e seus auxiliares têm conhecimento e protocolos que os protegem, desde que contem com recursos . 
 A existência do caixão lacrado e dos sussurros dos circunstantes a respeito do perigo que os ameaça liga-se ao medo do inconsciente, da morte em si, e não de um malefício real . 
 Segundo ele, os aumentos registrados com a entrada do real «são momentâneos» e se resumem, principalmente, ao arredondamento do preço do pão francês e ao «aumento injustificável» das tarifas dos ônibus promovidos por algumas prefeituras . 
 FHC se reuniu ontem com a direção da campanha em seu comitê em Brasília . 
 Ficou acertado que, a cada crítica de Lula ao real, o candidato deve frisar que o petista «aposta na inflação» . 
 Segundo Silva, as indústrias brasileiras perceberam que o HC poderia comprar remédios mais baratos de outros países e baixaram seus preços em até 752,63% na comparação com a tabela . 
 A Abifarma (Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica) nega que os preços da tabela sejam usados em concorrências e que os remédios de outros países sejam mais baratos do que os produzidos aqui . 
 «Os preços que a indústria brasileira cobra das farmácias são maiores do que os praticados em concorrências públicas», afirmou Eduardo Bandeira de Mello, presidente da Abifarma . 
 A venda dos bônus é a maneira permitida pela legislação eleitoral para que os partidos arrecadem dinheiro para suas campanhas . 
 Para Brizola, os bônus, principalmente com a possibilidade de incentivos fiscais, transformaram-se em «um novo título público negociado no mercado» . 
 A principal crítica de Brizola está relacionada com a possibilidade de as empresas receberem uma quantidade de bônus correspondente a um valor bem maior do que o efetivamente doado . 
 Denominada «Natal de Verdade», a campanha do Minas Shopping vai repassar R$ 45 mil para as entidades através do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Belo Horizonte . 
 Cinco entidades que se destacaram este ano foram indicadas pelo Conselho Municipal para concorrer a um prêmio extra de R$ 5 mil . 
 O Marrocos terá duas salas, uma com 820 lugares e a outra com 530 . 
 A reforma deverá custar «mais de R$ 200 mil», de acordo com Mario Fuji, da direção da Haway, que vai dividir a despesa com a Paris Filmes . 
 A reforma do Paissandu é mais ambiciosa: vai custar R$ 800 mil . 
 A Haway está apostando tanto no local que comprou o prédio todo, a um preço não divulgado . 
 Como sinal dos tempos, funcionarão ali duas salas, uma de cinema (400 lugares) e outra de bingo (com capacidade para 500 pessoas) . 
 Sem Valderrama, o torneio perdeu seu jogador mais acionado . 
 Pela medição do Datafolha, o meia recebeu 313 bolas em três jogos, média de 104,3 por partida . 
 Do lado europeu, as grandes ausências nas quartas-de-final são o goleiro belga Michel Preud'homme e o atacante russo Salenko . 
 O deputado José Genoino (PT-SP) acha que a proibição só facilitaria a «picaretagem» . 
 Segundo Genoino, os partidos políticos poderiam divulgar dados manipulados, para favorecer determinado candidato . 
 Thompson trabalha há 20 anos com depoimentos orais . 
 As séries que fez para a BBC alcançaram audiências entre um milhão e dois milhões de espectadores . 
 «Os ingleses são fascinados tanto pela história como pela vida individual . 
 Algumas coisas que usamos são muito íntimas . 
 Um dos programas era sobre pessoas que se casaram sem saber com quem estavam se casando e que um dia descobriram e se separaram . 
 É sempre um choque quando descobrem.» 
 Seu projeto atual se assemelha a uma imagem de Borges: a criação de um centro de documentação onde serão guardados depoimentos gravados espontaneamente por anônimos desde os anos 60 . 
 «Estamos tentando descobrir todo o material que foi gravado e abandonado na casa das pessoas ou em escritórios . 
 Sabemos que há um material maravilhoso a partir dos anos 60 . 
 Nossa idéia é selecionar esse material e criar um grande centro de documentação», diz . 
 Um poço de histórias . 
 Hoje, é preciso esperar cerca de 60 dias para ter acesso a um modelo «popular» . 
 O Corsa, pequeno da GM não tem sequer previsão para a entrega . 
  Termômetro do Mundial  
  CIDA SANTOS  
 A seleção brasileira mostra a sua força no Grand Prix, a versão feminina da Liga Mundial . 
 No primeiro quadrangular na Indonésia, foram três vitórias e apenas um set perdido . 
 Neste final de semana na China, a mesma campanha: três vitórias e um set perdido . 
 O time está invicto e foi campeão dos dois quadrangulares . 
 Com o técnico Bernardinho, a seleção tem aprendido a vencer . 
 Com ele no comando, o time já conquistou nesta temporada quatro títulos . 
 O Grand Prix é o último grande torneio antes do Mundial, que será em outubro no Brasil . 
 É um belo termômetro para se medir forças, apesar de nem todas as seleções estarem com o time completo . 
 É o próprio caso do Brasil, que tem jogado desfalcado de Ana Flávia e Hilma . 
 A Rússia também tem atuado sem duas titulares que estão machucadas: Valentina Ogienko e Eugenia Artamanova . 
 Rostenkowski, 66, preside a Comissão de Finanças da Câmara . 
 Pelo acordo, Rostenkowski vai admitir culpa em uma das acusações, renunciar ao mandato e aceitar pena de prisão curta . 
 Garras de resina e areia serão fixadas nas placas de madeira para dar a impressão de que são pedaços de rocha . 
 Segundo Oswaldo Luiz Pepe, 45, organizador do evento, o free climbing (escala esportiva) tem um enorme potencial de desenvolvimento no país . 
 «O esporte foi criado na década de 70 e está conquistando um público cada vez maior», diz . 
 Cerca de 40 atletas deverão participar do campeonato . 
 Os cinco primeiros colocados de cada categoria (masculino e feminino) vão receber prêmio variados . 
 Do 5º ao 10º lugar, haverá distribuição de medalhas . 
 «Gostaria que essa reunião tivesse uma novidade . 
 Fosse realista . 
 Que no final a gente dissesse: Olha, não tem solução», disse causando risos . 
 O encontro com Weffort animou a maioria dos artistas . 
 «Eu sinto firmeza . 
 Há boas intenções, mas por enquanto é papo», resumiu o ator Sérgio Mamberti . 
  Eclipse parcial da Lua pôde ser visto por 2 horas no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Um eclipse parcial da Lua de quase duas horas pôde ser observado do Brasil, parte da Europa, Antártida e do resto das Américas na madrugada de terça para ontem . 
 Segundo observadores do Instituto Astronômico e Geofísico da USP, em São Paulo, a Terra começou a projetar sua sombra sobre a Lua às 11h37 da noite de terça . 
 «Mas acho que o técnico tem que ser o Parreira mesmo, já que o Telê não fez o Brasil campeão em duas Copas», afirmou . 
 Torcedora convicta do São Paulo «sou dessas que fica com o radinho colado no ouvido em dia de jogo», ela acha que o segredo para o Brasil ganhar é concentrar os jogadores . 
 Em junho de 1992, o serviço foi suspenso e, a partir do ano passado, ele foi informatizado . 
 Nos EUA, em torno de 900 jornais diários já oferecem sistemas de informação por telefone a seus leitores . 
 Como a resistência foi grande entre os países mais pobres, a cláusula social não entrou na Rodada Uruguai . 
 Mas os países desenvolvidos garantiram que esse debate deve ser levado para a OMC . 
 Ao saber da suspensão de Pagliuca, expulso no cotejo com a Noruega, o diretor de imprensa da Fifa, o peninsular Guido Tognoni, aliado político de Havelange, teria exultado com o desfalque . 
 Tognoni desmentiu, veementemente, a suposição . 
 De todo modo, continuou supertenso o clima na delegação, já prejudicado pela briga entre Sacchi e o astro Roberto Baggio e pelas ausências de vários titulares na equipe que principiou o certame . 
 Se o candidato a vice morrer, renunciar ou for impedido, ele poderá ser substituído na chapa . 
 Em caso de coligação, o novo vice terá que ser do mesmo partido do substituído, a menos que o partido abra mão da indicação . 
 As coligações mudam? 
  Lula tenta tranquilizar capital estrangeiro  
  Candidato petista reafirma defesa de monopólios estatais, mas diz julgar indispensável o investimento do exterior  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, deu mais um passo ontem na tentativa de evitar a hostilidade dos investidores estrangeiros caso vença a eleição presidencial . 
 «Os problemas sociais brasileiros não podem ser jogados nas costas dos estrangeiros . 
 A solução passa pela sociedade brasileira também», afirmou Lula em discurso para cerca de 50 executivos estrangeiros em São Paulo . 
 Pela Lazio, o impetuoso treinador Zdenek Zeman, tchecoslovaco, ex-voleibolista, sonha com a rápida recuperação do artilheiro Beppe Signori, três tentos em duas pelejas, convalescente de uma contratura . 
 Signori em ação, a Lazio exibirá um «tridente» na sua frente além dele, Gigi Casiraghi e o esperíssimo croata Alen Boksic, municiados pelo vigor do apoiador holandês Aron Winter . 
 US$ 25 bilhões é muito dinheiro . 
 É mais ou menos um quinto da dívida externa do país . 
 Com esse dinheiro dá para construir dois Eurotúneis, como o que acaba de ser inaugurado ligando a França à Inglaterra . 
 Dá para construir 12 ou 13 usinas como Angra 2, respeitando seu superfaturamento . 
 Como não pode limitar os gastos porque a lei não prevê limites, o TSE tomou medidas que podem inibir os abusos e irregularidades, mas não são suficientes para impedi-los totalmente . 
  Previdência  
 Stephanes é cotado para o Ministério da Previdência, cargo que já ocupou no governo de Fernando Collor de Mello . 
 Stephanes deixou o ministério com a imagem de ter colocado em ordem as contas da previdência e de ter modernizado a máquina de arrecadação . 
 De acordo com Basile, quando idôneos, os sistemas funcionam com muita eficiência e inibem a ação dos assaltantes . 
 Ele aconselha ainda que as pessoas procurem conhecer o distrito policial da região em que moram . 
 «Muita gente nem sabe o telefone da delegacia», diz . 
  (RJ)  
 Folha -- Os EUA foram então os verdadeiros vencedores? 
 Chaunu -- Eles definiram o resultado da guerra, mas não há dúvida de que a aliança contou com o esforço de todos . 
 Os americanos conseguiram boa parte da vitória em seu próprio país, que ficava a salvo das bombas . 
 Os russos deram uma contribuição importante, não há a menor dúvida . 
 E note que falo do povo russo, pois, pessoalmente, não vejo a menor diferença entre Hitler e Stálin . 
 Na equipe, há também participantes da gestão Covas na Prefeitura de São Paulo e boa parte da intelectualidade tucana . 
 Os dois homens hoje mais próximos ao candidato são Osvaldo Martins e Robson Marinho . 
 Foi descartada a possibilidade de FHC aproveitar seu programa de TV para revidar críticas que tem recebido de seus adversários . 
  (EN)  
 Segundo ela, as férias são importantes como um tempo livre e a expectativa dos pais em querer aproveitar o tempo das crianças pode causar ansiedade . 
 «Mesmo que não demonstre, a criança pode aceitar o programa apenas para não decepcionar os pais», afirma Isabel . 
 Segundo Khalef João Francisco, o presidente do Guarani, Beto Zini, lhe afirmou que não dispõe de jogadores suficientes para a partida . 
  (MMo)  
 A esse respeito, o coordenador do programa petista introduz um matiz . 
 «Não subestimo o valor eleitoral de uma eventual estabilidade monetária, mas tampouco a superestimo», diz Marco Aurélio . 
 Para ele, não se aplica cegamente ao Brasil o exemplo da Argentina, país em que a estabilidade da moeda de fato catapultou aos céus a popularidade do presidente Carlos Menem e de seu ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 «No Brasil, o fator que pode pesar tende a ser não a estabilidade da moeda, mas a dívida social», aposta o sociólogo do PT . 
 Ou, em outras palavras, de pouco adiantaria reduzir simplesmente a inflação se as condições de vida continuassem ruins, como o são, para uma fatia ponderável da população . 
 FHC quer um porta-voz qualificado e diferencia-o do mero assessor de imprensa . 
 Traduzindo: porta-voz, como o nome indica, leva a voz do chefe aos jornalistas e pode fazê-lo porque está de fato informado a respeito do que está acontecendo no Palácio do Planalto e arredores . 
 Assessor informa mais a agenda do que a substância . 
 Mais: mentir fica proibido . 
 Omitir-se, pode, como é óbvio . 
 Dá-se preferência, para tal função, a um diplomata, que, segundo FHC, sabe medir as palavras . 
 O assessor de imprensa, Ricardo Kotscho, brincou com os petistas do diretório maranhense . 
 «A campanha de Lula é contra a fome e não a favor da fome», disse . 
 O diretório forneceu sanduíches . 
 Havia mais de 60 pessoas no vagão . 
 O presidente do Diretório Regional do Maranhão, deputado Domingos Dutra, disse que o PT maranhense fez todo esforço para garantir a tranquilidade na caravana . 
 Outros aspectos novos são o da inculturação, seja na formação dos consagrados, seja no exercício de sua missão, e o incentivo à melhor preparação dos religiosos para utilizarem com competência os meios de comunicação social, especialmente rádio e televisão, no anúncio dos valores evangélicos . 
 Há, ainda, uma insistência marcante no serviço aos excluídos da sociedade: meninos de rua, enfermos de Aids, mendigos, vítimas da violência e outros que necessitam de maior doação por parte dos consagrados . 
 Em breve se manifestarão os frutos positivos desse sínodo . 
 A tônica é de muita esperança . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Renovamos a confiança de que a delegação do Brasil ao Cairo paute a sua posição pela fidelidade à nossa Constituição aos direitos da pessoa e ao respeito à vida humana, dom sagrado de Deus . 
 Saibam resistir às injunções econômicas das grandes potências, que pretendem impor aos povos toda forma de contracepção, esterilização e aborto . 
 A terceira conferência de Cairo é um desafio à responsabilidade de todos que amamos e respeitamos a vida . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 O desembargador admitiu também ser amigo pessoal dos governadores Leonel Brizola (RJ) e Antônio Carlos Magalhães (BA) . 
 «Fiz greves estudantis com Brizola . 
 Foi ele, como governador, que me nomeou desembargador, numa lista de três candidatos», disse . 
 O juiz atendeu ontem a imprensa brasileira no Antico Caffé Greco, uma das cafeterias mais famosas de Roma . 
 Apesar da polêmica no Brasil, Amorim negou que quisesse favorecer qualquer candidato com suas declarações de suspeita de financiamento ilegal vindo do exterior para um partido político brasileiro . 
 Ele não acha que cometeu uma gafe ao tocar no assunto, sem provas, em plena campanha eleitoral . 
 Exigências como esta, de acordo com empreiteiros ouvidos pela Folha, reduziriam o universo de construtoras com possibilidade de vencer as duas concorrências . 
  ESTATAL JUSTIFICA PROCEDIMENTO (Da Reportagem Local)  
 A diretoria da Eletropaulo informou que as duas concorrências são legais . 
 Segundo Augustinho Reis Gregório, diretor de Controle de Projetos de Obras e Serviços, a estatal fixou um orçamento mínimo devido à preocupação em não aceitar propostas de preços abaixo do valor real dos serviços a serem executados . 
 «Não podemos aceitar propostas que resultem em obras inexequíveis», disse . 
  Juntando os pedaços  
 Começa a discussão no PMDB sobre o espólio do partido caso se confirme a derrota de Quércia . 
 A bancada peemedebista será decisiva na montagem da base de apoio do próximo presidente . 
 Resta saber quem comandará a sigla . 
  Magnetismo  
 Ganha força a previsão de que o próximo presidente tentará atrair para seu partido o maior número possível de membros de outras legendas . 
 Teme-se no PMDB que, sem uma liderança forte, a bancada fique vulnerável a estes acenos . 
 Polícia reprime homenagem a Kim A polícia da Coréia do Sul prendeu ontem cerca de trinta estudantes no campus de universidade em Sunchon, no sudoeste do país . 
 Eles se preparavam para homenagear o líder norte-coreano Kim Il-Sung, morto no dia 8 . 
 A Coréia do Sul proibiu homenagens ao ditador . 
 Ataque a Cabul deixa oito mortos Oito pessoas morreram e 43 ficaram feridas em um ataque de tropas leais ao ex-primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatyar à capital do Afeganistão, Cabul . 
 Cerca de 150 bombas foram lançadas contra a cidade . 
 Hekmatyar se opõe ao governo do presidente Burhanuddin Rabbani . 
  Pará  
 O Tribunal de Justiça marcou para amanhã o julgamento do ex-sargento da PM Atayde Carneiro, acusado de matar sua mulher Eliana Socorro, em dezembro de 92 . 
 Condenado a 21 anos de prisão, ele recorreu . 
 Entidades de defesa da mulher farão manifestações pedindo nova condenação . 
  Amazonas  
 A Eletronorte anunciou que iniciará hoje o corte de fornecimento de energia elétrica para os consumidores com contas atrasadas . 
 A assessoria de imprensa da empresa anunciou que são 110.366 ligações sujeitas a corte . 
 O total de ligações em Manaus é de 229.540 . 
 «Apesar da crise, pela repercussão e pelo resultado, o leilão foi um sucesso», disse Camorim . 
 «Os preços estão acomodados e não existe mais aquela loucura do público . 
 As pessoas mostram maior amadurecimento em relação à obra e às compras.» 
 De Noêmia, apenas alguns óleos inacabados e lotes de desenhos não encontraram comprador . 
 Ferreira afirma que para entrar na área é necessário ter apenas um telefone (que pode ser alugado) e colocar anúncios classificados em jornais e revistas . 
 Para fabricar equipamentos, o investimento aumenta . 
 Ele estima que com US$ 30 mil dá para montar uma pequena fábrica de aquecedores elétricos . 
  (NR)  
  Inquérito apura denúncias de Pelé  
  Da Sucursal do Rio  
 A juíza da 13ª Vara Criminal, Rute Viana Lins, determinou à Procuradoria Geral de Justiça do Estado a abertura de inquérito policial para investigar a acusação de Pelé ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 Pelé acusou Teixeira de ter exigido o pagamento de US$ 1 milhão, a ser depositado em conta no exterior, para que a sua empresa obtivesse os direitos de TV do Brasileiro de 1993 . 
 A maior causa de recusa (60%) é enquadramento no grupo de risco de Aids por promiscuidade . 
 São consideradas promíscuas pessoas que tiveram relações sexuais com mais de 5 parceiros em um ano . 
 «É um parâmetro subjetivo adotado pela comissão da Fundação, não há dados científicos para ditar uma norma», afirmou Mendrone . 
 3 -- inconformidade com a rejeição pela Câmara dos Deputados do veto presidencial ao dispositivo que iguala a remuneração de congressistas e ministros de Estado à dos ministros do STF, a qual revelou incompreensível insensibilidade diante dos sacrifícios e sofrimentos da população brasileira . 
 Houve plena concordância em que atos como esses afetam o equilíbrio e a harmonia dos Poderes e não só põem em risco o êxito do plano mas comprometem a credibilidade das instituições, cuja preservação é essencial para a manutenção e consolidação do regime demcorático . 
 O senhor presidente da República decidiu que utilizará todos os meios de que dispõe o Poder Executivo a fim de preservar os objetivos do governo e de garantir a fiel observância da lei . 
 Cacá Rosset Rosset -- Isso é constante no trabalho do Ornitorrinco . 
 Nos últimos dez anos, a gente estreou cinco peças . 
 Em parte, pelo fato de terem sido peças que ficaram muito tempo em cartaz . 
 E eu sou lento . 
 Demoro para fazer e depois demoro para parar de fazer . 
 Gurgel afirmou que Cultrera entrou no Brasil em 1988, pelo Paraguai . 
 Ele tirou documentos brasileiros em nome de Vicenzo Gultmann, em Planaltina (GO) . 
 Em 1990, segundo a polícia, o italiano obteve um passaporte brasileiro e viajou para países como a França, Alemanha, Venezuela e República Dominicana . 
 Um cidadão afro-brasileiro temporariamente deslocado do mercado de trabalho foi transformado em pessoa terminalmente prejudicada ontem à noite pelo indivíduo com cargo administrativo no ramo da força de trabalho sexual Brotoeja, depois de ter espancado a provedora sexual Mimi Roberts, próximo à quadra de habitações abaixo do padrão do Morumbi . 
 A cena foi presenciada pela cronologicamente abastada pessoa judaica Samuel Rosenberg, que passeava na região com sua companhia não-humana . 
 A Semab (Secretaria Municipal de Abastecimento) mantém desde ontem um plantão para atendimento de denúncias do consumidor contra abusos no comércio de flores . 
 O metrô vai aumentar a oferta de trens . 
 O movimento na estação Clínicas, próxima aos cemitérios do Araçá e São Paulo, deve amanhã aumentar 60% em relação a um domingo normal . 
 As tropas federais estarão em todos os municípios dos Estados de Alagoas que inicialmente havia pedido proteção para apenas alguns municípios Mato Grosso, Acre e Roraima . 
 O reforço policial será enviado a dois municípios do Amapá, 16 do Amazonas, 63 no Maranhão, 47 no Pará, quatro na Paraíba, quatro em Sergipe, 49 no Rio Grande do Norte e seis em Rondônia . 
  Técnicos comandaram jogo no Morumbi  
  Jair Pereira, do Corinthians, e Serginho, do Santos, resolveram correr riscos e provocaram o espetáculo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Que jogaço! 
 Quer dizer, o primeiro tempo foi aquela bobagem de sempre: Corinthians e Santos, cada um no 4-4-2 convencional, e um grande bocejo varando as arquibancadas . 
 O time no qual jogou perdeu de 3 a 1 para os reservas . 
 Isso foi na quinta-feira, dia 9 . 
 Antes de treinar, o sueco falou com exclusividade à Folha no jardim do hotel Sheraton, em San Diego . 
 «Se nós estivermos em um bom dia, podemos vencer o Brasil», disse Brolin . 
 Aos 24 anos, ele é na Suécia mais ou menos o que Romário é no Brasil . 
 Inclusive no que se refere ao comportamento . 
 Segundo o funcionário do asilo Marcelo Cardoso, Ferreira vivia há quatro anos na casa de repouso e não tinha família . 
 «Os únicos responsáveis por ele eram dois afilhados que nunca vinham aqui», disse Cardoso . 
  Dívida da Vasp com o Banespa é investigada  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, decidiu investigar a dívida da Vasp com o Banespa . 
 A Folha apurou que a Vasp deve, no mínimo, US$ 75,6 milhões ao Banespa . 
  Salário de risco  
 A unidade de distribuição de rodas da Mangels nos EUA está um passo a frente no processo de remuneração variável . 
 Lá foi implantado o salário de risco . 
 Um acordo firmado com os quatro gerentes da unidade reduziu de US$ 100 mil anuais para US$ 60 mil o salário fixo . 
 Segundo Oliveira, «a poluição diminui com o fim do inverno porque a velocidade do ventos aumenta e as inversões térmicas (fenômeno que dificulta a dispersão de poluentes) se tornam menos frequentes» . 
 Apesar das condições climáticas favoráveis, a Cetesb mantém a Operação Inverno até o dia 30 de setembro . 
 Por causa da seca, o inverno de 94 apresentou os piores índices de poluição desde 1991, quando foram decretados 42 estados de atenção . 
 Neste inverno, a Cetesb declarou estado de atenção 35 vezes . 
 «Dumping» é a venda de produto abaixo do custo de produção com o objetivo de quebrar a concorrência e dominar o mercado, para depois elevar os preços . 
 O alho da China deverá chegar ao país com preços próximos dos US$ 3 a caixa com dez quilos . 
 No caso da Telebrás, é diferente, porque, «no mundo todo, não se tem clareza sobre a telefonia» . 
 O que o presidente eleito acha é que o princípio do monopólio estatal perdeu razão de ser, dado que os novos sistemas de telefonia celular permitem que um cidadão norte-americano desembarque no Brasil e continue usando o seu celular . 
 De qualquer forma, tanto para a Telebrás como para a Petrobrás, vale o que constava do programa de governo: não se romperá o monopólio, mas quer-se «flexibilizá-lo», por meio de concessões à iniciativa privada em certas áreas . 
 Para o conjunto das estatais, a palavra de ordem é: 
 «Desfazer-se do que é sucata o mais depressa possível» . 
 Motivo: 
 «Como não há dinheiro para investimentos, ou se privatiza ou se vai para trás» . 
 Mas as três superestatais (Petrobrás, Telebrás e Eletrobrás) não caem na rubrica sucata . 
 «Nenhuma delas está caindo aos pedaços», afirma . 
 Rocha não comia a buchada, mas não pedia outro prato . 
 Na eleição seguinte, em 90, o candidato espalhou pelo Estado que seu prato preferido era galinha caipira . 
 Se livrou da buchada e chegou ao fim da campanha mais gordo . 
 Dormir pouco, comer mal e ficar constantemente exposto à tensão pode parecer um inferno para os comuns mortais . 
 Mas nada como a possibilidade da vitória para estimular os candidatos . 
 Os brasileiros buscam principalmente artigos para presentes como brinquedos e bebidas . 
 A preocupação da Câmara de Comércio do Paraguai é que, com a implantação do Mercosul, a cota de US$ 250 para os turistas brasileiros seja reavaliada . 
 Segundo Assad Adib, comerciante em Ciudad del Este, a possibilidade de o Brasil reduzir a cota para US$ 100 poderá atrapalhar os negócios . 
 Os serviços prestados pela empresa são diversificados e já estavam em andamento desde o governo Collor (1990-1992) . 
 Tradicional prestadora de serviços ao setor público, a Delta já esteve envolvida em irregularidades que resultaram num inquérito administrativo feito pelo Senado . 
 O programa exige micros 486 ou Pentium e 16 Mbytes (DOS) a 24 Mbytes («Windows») de memória RAM . 
 O espaço mínimo em disco rígido é de 25 Mbytes e 35 Mbytes, respectivamente . 
 Há versão para Unix . 
  Faturamento  
 A Autodesk deve apresentar crescimento de vendas de 40% no Brasil este ano em relação a 93, chegando a US$ 4 milhões, segundo Sylvia Acevedo, diretora de vendas da empresa na América Latina . 
 PARA SABER MAIS AUTODESK: tel. (011) 852-6426 
  Palmeiras vence e se aproxima do título  
  Time derrotou ontem à noite o Mogi Mirim por 3 a 2 e agora tem 89,2% de chance de ser campeão paulista  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras diminuiu o caminho que o separa do bicampeonato paulista . 
 O time venceu ontem à noite o Mogi Mirim por 3 a 2, no Parque Antarctica . 
 Com o resultado, o Palmeiras tem agora 89,2% de conquistar o título, segundo os cálculos do Datafolha . 
 Os microprocessadores (chips) 80.486DX4 são os sucessores da família 80.486DX2, que operam com frequência máxima de 66 MHz . 
 Os modelos anteriores ao DX4 funcionam com tensão de 5 volts, dissipando (especialmente no caso do DX2) muito calor . 
 Art . 
 12 . 
 É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito, nos contratos a que se refere o artigo anterior, a estipulação de cláusula de revisão contratual contratual com periodicidade inferior a um ano . 
 Art . 
 13 . 
 O disposto nos arts. 11 e 12 aplica-se igualmente 'a execução e aos efeitos dos contratos celebrados anteriormente à publicação desta medida provisória e que venham a ser convertidos em URV . 
 Entreguei-me então às novelas . 
 No início só coisa leve, «O Primeiro Amor» . 
 Shazam e Xerife me faziam recordar, com amargura, dos meus amiguinhos . 
 Até que o ator principal morreu de verdade e foi substituído . 
 Foi insuportável . 
 Daí aos filmes foi um passo . 
 Alta madrugada e lá estava eu . 
 Os amigos já me identificavam com a ave que dava nome à sessão noturna . 
 Eu era o Corujão . 
 Reuniões preparatórias prosseguem hoje, na tentativa de eliminar qualquer empecilho ao acordo . 
 Itamar transmite o cargo para o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti, às 12h30, na Base Aérea de Brasília . 
 O presidente retorna a Brasília no sábado, no início da tarde . 
 O agente do navio panamenho que transportaria a madeira, Cornélio Correia, disse que a exportação de madeiras nobres do porto acontece duas vezes por mês . 
 Hoje o Greenpeace deverá divulgar um relatório inédito sobre o comércio de mercúrio no Pará . 
 Os dois outros africanos no Mundial fracassaram diante de times fracos nas eliminatórias da Copa da África . 
 Os camaroneses foram eliminados pelo Gabão e os marroquinos, por Mali . 
 Disputar um torneio continental na preparação para o Mundial é uma vantagem importante, na opinião dos nigerianos . 
  ONTEM  
 0h30 -- O diretor do Presídio Central, Antônio Bruno Trindade, recebe a notícia de que sua mãe faleceu em Cachoeira do Sul de ataque cardíaco . 
 Leoni Trindade morreu logo após saber pela televisão a notícia do motim . 
 1h30 -- Os presos amotinados exigem as transferências de Dilonei Francisco Melara e Celestino Linn do presídio de Alta Segurança de Charqueadas para o hospital penitenciário . 
 Eles dão prazo até 3h30 e ameaçam matar um refém a cada hora se as exigências não forem atendidas . 
 O ator Hugo Carvana, que ajudou a campanha de Brizola na eleição de 82, diz ter ficado com o «estigma» de pedetista . 
 «Há 11 anos que deixei Brizola e até hoje falam disso.» 
 No encontro de Brizola com artistas, foi exibido o vídeo «Memória de um Reencontro», do jornalista cubano Santiago Alvarez, que foi à reunião . 
 No vídeo, Brizola, 72, aparece discursando 30 anos atrás contra a intervenção norte-americana em Cuba e é chamado de «gaúcho rebelde» . 
 Folha -- Você diria que o tema deste filme é o alcoolismo? 
 Meg -- Não necessariamente . 
 O alcoolismo é um aspecto de algo maior que o filme aborda e, por isso, o trabalho me interessou para mim o filme é sobre relacionamentos e sobre o que acontece numa família muito unida e muito amorosa quando uma doença se coloca no meio das relações . 
  (Neide Batista de Souza -- São Paulo, SP)  
 A linha Monza foi reestilizada em 1991 . 
 O início da produção do Monza GL 2.0i duas portas foi em setembro de 1993 . 
 Não se sabe ainda quando a fabricação do modelo será paralisada . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Essa aparência de autonomia na propaganda talvez esteja ligada a outro fenômeno: o de que outras formas de comunicação estejam sob a suspeita de não serem tão autônomas assim dos mecanismos de marketing . 
 Apenas um exemplo . 
 Não li o livro de Richard Klein, «Cigarettes are Sublime» (Duke University Press), que faz sucesso nos Estados Unidos . 
 Ao que parece, trata-se de um ensaio inteligente e culto sobre as belezas do tabagismo . 
 Mesmo em campanha em Santa Catarina, a mãe liga para o seu colégio, em Brasília, para saber como ele está indo . 
 João diz sentir falta dos pais («Político não tem muito tempo para a família»), mas diz que quando estão juntos aproveitam bem . 
  ERRAMOS  
  RAIO X  
  Nome: Fernando Henrique Cardoso  
  Idade: 63 anos  
  Signo: Gêmeos  
  Estado Civil: casado com Ruth Cardoso desde 1953  
  Filhos: Paulo Henrique, 40, Luciana, 36, e Beatriz, 34  
  Formação: sociólogo, pela Universidade de São Paulo  
  Peso: 78kg  
  Altura: 1m77  
  Hobby: ler  
 Carreira política: candidato derrotado ao Senado pelo MDB, em 1978 (fica como suplente de Franco Montoro; assume a vaga em 1983, quando Montoro se elege governador de São Paulo); derrotado por Jânio Quadros (PTB) na eleição para a prefeitura de São Paulo, em 1985, pelo PMDB; eleito senador por São Paulo em 1986, ainda no PMDB (ficou em segundo, com 6,2 milhões de votos, atrás de Mário Covas) . 
 Foi um dos fundadores do PSDB, em 1988 . 
 Ministro das Relações Exteriores (outubro de 1992 a maio de 1993) e da Fazenda (maio de 1993 a março de 1994) no governo Itamar Franco . 
  Evolução da intenção de voto  
  (Respostas únicas, em %)  
  9 a 13/6 19  
  5/7 21  
  11 a 13/7 25  
  25 e 26/7 29  
  8 e 9/8 36  
  Fonte: Datafolha  
  RAIO X  
  Nome: Luiz Inácio Lula da Silva (o 'Lula' foi acrescentado em cartório, em 1982)  
  Idade: 48 anos  
  Signo: Escorpião  
 Estado civil: casado com Marisa Letícia da Silva desde 1973 . 
 Primeiro casamento com Maria de Lourdes da Silva, em 1969; ela morreu em 1970 . 
  Filhos: Luriam, 20 (com Míriam Cordeiro, antes do segundo casamento), Marcos Cláudio, 23 (enteado, do primeiro casamento de Marisa), Fábio Luiz, 19; Sandro Luiz, 15; Luiz Cláudio, 9  
  Formação: curso técnico de torneiro mecânico no Senai (2º grau)  
  Peso: 87 kg  
  Altura: 1,71 m  
  Hobby: disse que não tem, riu e falou que é «fazer campanha»  
  Carreira política: presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema (SP) entre 1975 e 1980; fundador do PT em 1980; quarto colocado na eleição para o governo paulista (1982); eleito deputado federal em 1986, com 650.134 votos (maior votação do país); 2º colocado na eleição presidencial de 1989, com 31.076.364 votos no 2º turno (37,86%)  
  Evolução da intenção de voto  
  (Respostas únicas, em%)  
  9 a 13/6 41  
  5/7 38  
  11 a 13/7 34  
  25 e 26/7 32  
  8 e 9/8 29  
 Analisando outras seleções, Cruijff advertiu para o «excesso de responsabilidade» jogado sobre as costas da seleção colombiana . 
 «Vamos ver como eles suportam a pressão», disse . 
 Ele criticou o ambiente negativo da seleção holandesa e elogiou a Alemanha («são profissionais da competição de alto nível»), Itália («chegarão com muitos jogos nas costas») e Espanha («são incômodos para qualquer adversário») . 
  Reajuste anual é polêmico  
  Da Redação  
 Aluguel comercial em CR$ convertido para o R$ terá novo reajuste em julho de 95 . 
 O residencial, 12 meses após o último reajuste contratual . 
 Isso é o que estipula a medida provisória do real, explica o advogado Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci-SP, ao admitir que esta regra é polêmica . 
  Caverna Bugre atrai com pratos insólitos  
  Carnes cobertas com queijos, molho inglês e gratinadas são o forte da casa, instalada em Pinheiros desde 1950  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O Caverna Bugre, restaurante outsider de longa história, vem atravessando bem uma nova fase que vem se delineando nos últimos cinco anos . 
 Fundado em 1950, pelo austríaco Alexandre Gaspercic, com sua morte a casa passou, no final dos anos 70, para um antigo funcionário que se tornara sócio, Claudio Politchuk, cujos herdeiros (três filhos) respondem agora pela casa . 
 Ao contrário de um certo ar lúgubre e um serviço desleixado que exibiu até poucos anos atrás, hoje o restaurante é mais cuidado, com pintura nova e garçons simpáticos . 
 Luis Politchuck, 37, mais afeito ao salão, e os irmãos Miguel, 34, e Eduardo, 27 ambos na cozinha, cuidam do Caverna Bugre, assim batizado pela amizade do fundador com um índio, e por sua localização, semi-enterrado em desnível em relação à calçada . 
 Um local, aliás, fora dos centros de restaurantes, em plena rua Teodoro Sampaio, em Pinheiros . 
  Liderança reafirmada  
 Szajman está à frente da FCESP há quase dez anos, sempre reeleito em disputas que confirmaram sua liderança . 
 Nos primeiros anos de mandato, enfrentou a oposição surda e radical de um grupo que perdeu espaço na entidade . 
  Arrastão  
 A fim de não dividirem as areias de seu condomínio praiano com simples mortais, alguns poderosos proprietários de casas em Laranjeiras, perto de Parati, estão a um passo de radicalizar . 
 Planejam abocanhar em grupo e de uma tacada só os 21 lotes disponíveis no pedaço . 
 O monumento é uma superfície pavimentada de 10 mil m2 em forma de barco . 
 Na proa (frente) deste barco, o arquiteto Angel Guido executou uma torre de 78 m de altura . 
 Ladeando a estrutura estão esculturas heróicas feitas pelos artistas plásticos Alfredo Bigatti e José Fioravanti . 
 Atrás da torre existe uma espécie de teatro romano com arquibancadas que podem acomodar até 3.000 pessoas . 
 Esta peculiaridade do desempenho de Lula traz-lhe benefícios óbvios mas, paradoxalmente, aumenta certa desvantagem sua em relação aos concorrentes . 
 Como suas idéias e propostas não coincidem com as predominantes nos meios de comunicação, expô-las mais é expor-se mais a críticas, quando não a deformações maldosas . 
 Ao passo que a falação vazia mostra-se muito bem aceita . 
 Idéias e propostas não figuram entre o que se esperaria de Quércia . 
 Mas um mínimo de uma coisa e outra, isto é indispensável em quem tenha a audácia de se candidatar a presidente . 
 Os temas de Quércia, no entanto, têm sido apenas dois: Fernando Henrique, com prioridade, e Lula . 
 Em ambos os casos, só para dirigir-lhes provocações de nível não mais do que ginasiano . 
 Hanashiro -- O PT migrou de uma concepção clara de socialismo para algo próximo da social-democracia, uma social-democracia envergonhada . 
 Se Lula for o vencedor, uma das questões que ele terá que superar é essa contradição interna do partido . 
 Fernando Henrique deixa claro que o papel do Estado seria mais na linha de eliminar uma maior intervenção na produção . 
  Frio altera ritmo cardíaco  
  Da Reportagem Local  
 A queda de temperatura do corpo causada pelo excesso de frio pode levar a uma arritmia (desvio da normalidade do ritmo das contrações cardíacas), provocando uma parada cardíaca e a morte . 
 Segundo a pediatra Renata Dejtiar Waksman, responsável pelo pronto-socorro do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas, a queda da temperatura do corpo, chamada de hipotermia, estimula o organismo a produzir ácidos . 
 Lançado em 64 como esportivo «popular», o Mustang cresceu, depois diminuiu, perdeu a maior parte de seus compradores e foi condenado . 
 Em 94, 30 anos depois, a Ford tenta salvar o conceito de esportivo de baixo preço, esquecido em versões como a Mach 1 . 
 Preparadores como Carol Shelby fizeram versões especiais do carro mais famoso da Ford . 
  Primeiros passos  
 Caciques do PFL enxergaram no apoio do presidente do partido, Jorge Bornhausen, à candidatura de Afif Domingos ao Sebrae um lance para preparar sua entrada na máquina pefelista em São Paulo . 
  Pelada  
 Sem tradição no futebol, Brasília terá hoje uma partida que promete lotar estádio . 
 No campo da Asbac, às 13h, jogam o time de Chico Buarque contra o de Lula . 
 É parte da campanha de Cristovam Buarque (PT) a governador . 
 Telles afirma que essa nova lei é geral sim, mas se aplica a casos específicos . 
 «Se for aplicado esse princípio doutrinário, nenhum plano econômico entraria em vigor porque todos são gerais», diz Márcio Bueno . 
 Para Waldir Carneiro, pode haver ilegalidade somente nos casos de contratos em curso por tempo determinado . 
  (CRM)  
  Casa-museu homenageia Nostradamus  
  A 'maison', em Bouches-du-Rhône, sul da França, relembra o astrólogo e vidente, além de atender esotéricos  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 O médico francês Michel de Notredame, ou Nostradamus, devia saber, mas a modéstia o impediu de dizer numa de suas «Centúrias Astrológicas» que, no fim do segundo milênio, seria inaugurado um museu com seu nome na casa em que morou nos últimos 20 anos de vida . 
 A Maison de Nostradamus, em Salon-de-Provence, departamento de Bouches-du-Rhône, sul da França, abriu as portas há dois anos, homenageia o célebre astrólogo e vidente e, além de atender as pessoas sensíveis ao esoterismo, visa também quem se interessa pela história do Renascimento francês . 
 O museu lembra sobretudo o homem Nostradamus, o filho de uma família judia convertida ao catolicismo que estudou línguas antigas e a ciência de seu tempo astronomia, matemática, medicina para, de certa maneira, a partir dos 40 anos, negá-las com seus dons proféticos . 
 A astronomia, a farmacologia e a medicina de seu tempo são alguns dos temas abordados na casa-museu de Salon-de-Provence, ao lado do humanismo e do próprio Renascimento . 
 Livros e objetos da época de Nostradamus contribuem para trazer o século 16 ao 20, o século de alguns desastres que previu . 
  Anhembi Morumbi estréia pós em RH  
 A faculdade Anhembi Morumbi, de São Paulo, passa a oferecer, a partir deste ano, quatro novos cursos de pós-graduação: administração de recursos humanos, administração de marketing, comunicação de marketing e gestão em negócios internacionais . 
 Os cursos têm duração de dois a três meses (360 horas-aula) e custam US$ 80 mensais . 
 Informações: (011) 822-9013 . 
  Tática descartada  
 O objetivo da entidade presidida por Guilherme Afif Domingos era o de não coonestar o processo, já que as perspectivas estão muito aquém de uma agenda mínima defendida pelos empresários . 
  Ainda não  
 Representantes da CNI, Fiesp, CNA, CNC e outras concluíram que, apesar das chances reduzidas de se obter avanços importantes, não é hora de desistir . 
  (*)  
 18h -- O Reencontro -- Les Marmottes, de Elie Chouraqui (104') . 
 Legendas em português -- França . 
 20h -- Alvo Comovente -- Cible Emouvante, de Pierre Salvadori (87') . 
 Legendas em português -- França . 
 O governo elevou de US$ 50 para US$ 100 o limite de isenção para as importações pelos Correios . 
 Deste valor em diante, as alíquotas ficam entre 10% e 50% (veja quadro ao lado) . 
 Essas tarifas valem apenas para compras feitas por pessoas físicas, informou o secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Gesner Oliveira . 
 Os debatedores defenderam a Lei Sarney pela agilidade na obtenção da isenção de impostos aos patrocinadores da cultura . 
 A exceção foi Muylaert, que considera a Lei Sarney «uma das maiores aberrações do Brasil em termos de desvios de verba» . 
 Os bolsistas adoraram e, durante as palmas, gritaram como uma torcida de futebol . 
 Só faltou a «ola» . 
 O grupo dividiu a cena com a não menos barulhenta Orquestra Jazz Sinfônica . 
 A soma dos barulhos resultou em cacofonia radical . 
 Não foi concerto, e sim show . 
  Acordo  
 Pelo acordo ainda não formalizado a dívida decorrente do descasamento entre a correção dos preços mínimos e financiamentos agrícolas no Plano Collor será revista e renegociada até 15 de dezembro deste ano . 
 Ficam suspensas por 90 dias as ações judiciais relativas a dívidas do crédito rural junto ao Banco do Brasil . 
  Jirinovski pode perder mandato  
  Deputado ultranacionalista russo mantém mandato na Duma até julgamento de recurso  
  Das agências internacionais  
 O tribunal do distrito de Chtchelkovo, na Rússia, decidiu ontem invalidar a eleição do deputado ultranacionalista Vladimir Jirinovski à Duma, a câmara baixa do Parlamento russo . 
 Segundo o tribunal, a legislação eleitoral foi violada no distrito, que elegeu Jirinovski no último dia 12 de dezembro . 
 Mas o deputado ultranacionalista não perderá sua cadeira imediatamente . 
 Segundo a agência de notícias «Interfax», ele tem dez dias para recorrer da decisão . 
 Ir a Roma e não ver o papa pode ser quase um sacrilégio, mas ir a Roma e não se deslocar até a Cidade do Vaticano é, francamente, uma estupidez . 
 Em uma área equivalente a um quarto da área do parque Ibirapuera, em São Paulo, o Vaticano concentra uma das maiores igrejas e uma das maiores praças existentes . 
  Seleção brasileira derrota EUA e continua invicta na Liga Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei sofreu para impor a vitória sobre os EUA na primeira partida entre as duas equipes, válida pelo Grupo B da Liga Mundial . 
 Anteontem à noite, o time comandado por José Roberto Guimarães venceu os norte-americanos de virada por 3 sets a 2 (15/7, 13/15, 12/15, 15/11 e 15/13) após 2h29min de jogo . 
 Os mais interessados em superestimar dados populacionais são os próprios municípios, pois com um número maior de habitantes podem pedir mais verbas ao governo federal . 
 Ainda que parciais, os números de 1991 já asseguram que o ritmo de crescimento populacional caiu . 
 As mulheres passaram a ter menos filhos e a população ficou, em média, mais velha . 
 O Congresso resolveu impor-se um limite . 
 Pré-determinou o final do processo revisional, em medida interessante, ante a liberdade de modificação constitucional permitida mas restrita, capaz de quebrar a estabilidade jurídica que decorre da Carta Magna, com quorum favorecido de maioria absoluta e não de três quintos . 
 Acontece, porém, que a solução lusa não serviu, no Brasil . 
 Ou os portugueses foram mais sábios do que nós o que acontece com frequência ou as nossas condições político-sociais não permitiram . 
 Pelos dados dos reitores, com sua proposta, a USP vai gastar 89,53% dos recursos do ICMS com salários, a Unesp 93,42% e a Unicamp 88,04% . 
 «O ideal seria gastar até 85%», diz Fava . 
 O presidente da Adusp (Associação de Docentes), Otaviano Helene, afirma que, se os recursos são insuficientes para impedir que a universidade seja sucateada, o Cruesp deveria conseguir mais . 
 Quando as necessidades básicas dos profissionais não são atendidas, eles trabalham de forma defensiva e não produtiva . 
 A maioria das organizações utiliza uma pequena fração do potencial humano . 
 Isso funcionou durante bom tempo . 
 Mas hoje tudo está mudando . 
 Optou-se à época por investigar apenas os nomes de alguns parlamentares aqueles que apareciam nos papéis da empreiteira associados a emendas para liberação de verbas orçamentárias . 
 O documento que cita Maciel tem duas páginas . 
 É uma definição de estratégias da empreiteira para apoiar candidatos nas eleições . 
  Empresário nega fracasso  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na opinião do empresário Sérgio Motta, a Coalbra não foi um fracasso . 
 «Desenvolvemos um processo tecnológico que hoje está à disposição do país», afirma . 
 Motta diz que os US$ 12 milhões gastos significam pouco em termos de investimento tecnológico . 
 «Durante o período que permaneci na presidência da Coalbra, cumprimos o objetivo de desenvolver o projeto» . 
  A APOSTA  
 «Agora todo mundo já sabe que o Brasil veio para ganhar a Copa.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, hoje na Folha . 
 Com a televisão, o homem aprendeu a absorver uma grande quantidade de imagens . 
 Analisando o poder da televisão é possível conhecer melhor o vocabulário humano, os níveis complicados de informação com os quais lidamos . 
 E transporto isso para a dança . 
 Folha Como você trabalha com os gestos? 
 A China tem recebido os privilégios da classificação de país preferencial para comércio com os EUA . 
 No ano passado, Clinton ameaçou retirar a China dessa categoria e ainda impor a ela sanções comerciais . 
 Líderes do partido de Clinton no Congresso têm pressionado por punições dos EUA contra os chineses por desrespeitos a direitos humanos . 
  (CELS)  
 Odebrecht -- Eu preferia lhe dizer isso em novembro . 
 Folha -- O sr. votou em quem na última eleição presidencial? 
 Na caminhada em Pousada Caiman, nos primeiros metros os guias já mostravam as aves, répteis e mamíferos que avistávamos, dando idéia da imensa variedade da fauna do Pantanal . 
 Fizemos passeios noturnos e diurnos de caminhão, andamos de barco e até tentamos pescar piranhas . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, por exemplo, colocou seus carros à disposição da Chapa 1 (Articulação Sindical, PSDB e PC do B), segundo João Vacari, da executiva da chapa . 
 «Até o Vicentinho (Vicente Paulo da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC) está passando nos bancos», disse Gilmar . 
 Ricardo Berzoini, presidente da Chapa 1, estima em US$ 80 mil o total a ser gasto na campanha . 
 Só os 80 mil calendários que a chapa distribui têm custo de US$ 20 mil . 
 Resposta -- São . 
 Infelizmente certos homens têm uma reação instintiva contra todo tipo de mudança social . 
 Pergunta -- O que é preciso fazer? 
  Muylaert arrisca versão hi-tech de saída pela tangente  
  Crédito Foto: Mario Cafiero  
  Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIO CAFIERO  
  Gemada  
 Os muy amigos de Orestes Quércia encontraram receita ideal para o caso do candidato do PMDB ficar mesmo atrás de Enéas na eleição: 
 Primeiro ele deveria deixar a barba crescer tal qual seu rival . 
 Os «barões do gado» sempre foram bem mais numerosos e poderosos e seus ruminantes, bem maiores e rentáveis . 
 Porque maiores, necessitam de muito pasto, de preferência exclusivo, já que os lanígeros, alegam os vaqueiros, são animais daninhos, que destroem todas as ervas ao alcance de seus focinhos . 
 Como não podia deixar de ser, era este o conflito básico de «O Irresistível Forasteiro» (The Sheepman), divertido western de 36 anos atrás, com Glenn Ford às turras com Leslie Nielsen num daqueles pictóricos vales com que as Rochosas adornam o Colorado . 
  Ficam sem moradia em SC 650 pessoas  
  Da Agência Folha  
 A Prefeitura de Joinville (SC) começou a contabilizar ontem os prejuízos causados pela chuva que atingiu a região anteontem . 
 A água destruiu 18 pontes . 
 O número de desabrigados chega a 650 . 
 Pelo menos 50% da cidade está sem água potável . 
 Segundo a coordenadora da Defesa Civil, Maria Cadorin, o nível dos rios baixou . 
 O 8º Distrito de Meteorologia prevê tempo instável hoje no norte do Estado . 
 As prisões foram decretadas pelo juiz Dálvio Dias Leite Teixeira, a pedido do delegado Cleber Ferreira, responsável pela investigação policial do crime, ocorrido no último dia 10 . 
 Ontem, Carlos Alberto e Luciano reconstituíram o crime na casa da família de Oliveira, que era diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense . 
 Carlos Alberto, em alguns momentos, sorriu ao mostrar como matou seus pais . 
 O terceiro colocado, Pedro Teruel (PT), chega a 8% . 
 Votos brancos, nulos e indecisos ficam em 9% . 
 Na simulação feita em urna, reproduzindo as condições do dia da eleição, o peemedebista continua com a preferência dos eleitores . 
 Totaliza 41%, contra 26% de Dias e 7% de Teruel . 
 Além do filtro habitual, a talha contém uma vela disseminadora de cloro . 
 Como o excesso de cloro é prejudicial à saúde, a torneira contém um filtro de carvão mineral para reter o excesso . 
 Vantagens: além de barato, não necessita de água encanada . 
  Importados: Moscato e Freeland  
  Livraria e papelaria: Nobel  
 Eletrodomésticos: G. Aronson e Casa Centro . 
 Serviços: Master Farma (farmácia) e Banco Real . 
  Para tucano, saída é 'fofoca' .  
  LUCIANA SCHENATTO  
  Da Agência Folha, em Pato Branco  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB) negou ontem em Pato Branco, no sudoeste do Paraná, que tenha havido qualquer problema com o seu vice, Guilherme Palmeira (PFL) . 
 Segundo ele, a possível saída de Palmeira da chapa não passou de uma «fofoca» local . 
 «Palmeira continua vice e com todo o meu apoio», afirmou . 
 Aos 10min, Tupãzinho entrou e o time mudou . 
 Aos 13min, no seu primeiro contra-ataque, o Corinthians desceu com Marques, que cruzou . 
 A bola bateu na defesa e chegou com efeito para Marcelinho, que chutou fora . 
 Aos 38min, Branco e Valmir foram expulsos por agressão . 
 Aos 50min, Tupãzinho aproveitou um cruzamento de Pinga e empatou para o Corinthians . 
 TERÇA-FEIRA: 
  9H/11H30: Conferência do consultor francês Serge Ogranovitch  
 14h/17h: Workshops simultâneos de marketing vinculado às áreas de turismo, negócios internacionais, agropecuária, transportes, cidades e educação . 
 17h30: Sessão de encerramento 
 Citando seus encontros com o ministro da Fazenda Rubens Ricupero, e com o presidente do Banco Central, Pedro Marlan, Rosenberg disse que a equipe econômica do Brasil «é tão boa quanto qualquer outra em todo o mundo» . 
 Para ele, o desafio para os países da América Latina até o fim da década será alcançar um equilíbrio entre as reformas econômicas e as sociais . 
 Convidado a ingressar no governo Collor, o PSDB balançou . 
 Fernando Henrique era, então, um entusiasta da idéia . 
 O partido foi contido por Mário Covas . 
 Entre as condições que o PSDB impôs a Collor, estava o afastamento de Ricardo Fiuza da pasta da Ação Social . 
 Acusavam-no de práticias fisiológicas e clientelistas . 
 Hoje, Fernando Henrique é beneficiário dos métodos que seu partido condenou . 
 As diferenças entre tucanos e pefelistas não são, afinal, tão grandes . 
 'Anjinhos' . 
 A falta de cidadania de Antônia e da sua família, segundo ela, chega ao ponto de ter que enterrar as crianças, vítimas da desnutrição, em cemitérios clandestinos . 
  Colômbia faz 3 a 1 sobre o Parma em casa  
  Das agências internacionais  
 A seleção colombiana derrotou por 3 a 1 a equipe italiana do Parma, quarta-feira à noite, em Cáli, na Colômbia, em jogo amistoso . 
 O time da casa abriu o marcador aos 41min do primeiro tempo, através de um pênalti convertido por Pérez . 
 «Foi dentro do que a universidade sempre faz . 
 O exame foi bem tranquilo, conforme o esperado . 
 A primeira questão de química foi mais 'puxadinha' . 
 A pergunta sobre a alimentação humana os vestibulandos também tinham condições de fazer», afirma Túlio Tagliaferri, coordenador do curso Intergraus . 
 Para o coordenador de biologia do curso e colégio Objetivo, Clézio Morandini, 61, a prova foi «muito bem feita» . 
 No centro desse fenômeno, na publicidade comercial, já existe uma saturação . 
 Sabemos que toda propaganda é por definição enganosa . 
 Para quebrar a resistência gerada por essa constatação o recurso é o humor, e assim todo anúncio hoje em dia se baseia em algum tipo de trocadilho . 
 Por meio do humor os publicitários hostilizam, inconscientemente, o produto que vendem . 
 Ainda não chegamos a esse ponto na política e o horário eleitoral está a anos-luz desta discussão . 
 Mas que é ridículo, é . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 No domingo, os corpos foram velados no templo da Assembléia de Deus da favela de Muquiço, em Deodoro (zona norte) . 
 Omar Amaral Ribeiro, 17, e Tereza Martins, 56, vítimas do acidente, foram enterrados no domingo à tarde . 
 Às vezes exagera-se um pouco na esperteza, como é o caso de determinado economista de oposição, no início dos 80, que fez nome nacional graças à sua maior propagandista sua mulher que soprava nos ouvidos dos jornalistas que Delfim Netto o considerava seu mais brilhante aluno de todos os tempos . 
 Até hoje, parte dos jornalistas ainda não deve saber que o economista em questão jamais foi aluno de Delfim . 
 Como «todos os tempos»'comporta uma visão futura, nada impede que ele venha a ser . 
 No fundo explicava outro dia, um economista bastante crítico em relação a esse jogo criou-se uma moldura mental no intelectual brasileiro (e na opinião pública erudita) que consiste em substituir a análise pela síntese . 
 Não se busca discutir os meios e testar as hipóteses . 
 Já se vai direto para as conclusões, como se fossem todas elas auto-aplicáveis . 
 O CCT deverá consumir US$ 300 mil em um ano . 
 Segundo Scavone, a meta é ampliar o espaço e contemplar 100 empresas . 
 Além dos setores iniciais, o projeto vai contemplar empresas dos setores de mecânica de precisão, novos materiais e química fina . 
 Eu explico: a nova lei resgata o direito do cidadão ser corretamente assaltado e repõe a dignidade de uma categoria sofrida, que dá duro para se estabelecer em uma metrópole competitiva uma vez que é flagrante falta de profissionalismo sair por aí assaltando as pessoas com armas de plástico «made in Taiwan» . 
 Onde estamos? 
 Não fica bem, o leitor há de convir, usar brinquedos como ferramenta de trabalho . 
 Afinal, desde os tempos em que Billy the Kid incutia respeito com seu revólver Colt, a etiqueta pede que quem pratica um assalto use armas de fogo e quem é assaltado quer sê-lo de pleno direito . 
 Afinal, trata-se de trabalho sério ou palhaçada? 
 3. «... sem saber o mal que lhe acometeu...» 
 O verbo acometer rejeita o lhe, objeto indireto, porque é transitivo direto . 
 Portanto, «...mal que o acometeu» . 
 Por que usar um verbo obsceno como esse? 
 4. «Gostaria de agradecê-lo pela paciência...» 
 Deve-se agradecer o voto (objeto direto de coisa), agradecer ao eleitor (objeto indireto de pessoa) e agradecer-lhe o voto (os dois objetos) . 
 Alguns sábios consideram aceitável a regência «agradecer-lhe pela paciência», mas o o (objeto direto) daquele lo, nem a cacetada . 
  Governo ficou irritado com remarcações de preços  
 O presidente disse que os preços devem ser contidos 'por bem ou por mal' . 
 Da Sucursal de BrasíliaO governo passou a semana irritado com a remarcação de preços e prometeu punir quem praticou reajustes considerados excessivos . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) temeu que as máquinas de etiquetar fizessem seu plano naufragar . 
  O real em debate  
  EDWARD J. AMADEO  
  O sucesso do Plano Real dependerá de uma política de rendas negociada  
 Senti-me desconfortável com os conceitos empregados a meu respeito no artigo «Os equívocos de Amadeo», dos senhores José Roberto e Maria Cristina Mendonça de Barros (Folha, 10/08/94) . 
 Só posso atribuir tamanha intolerância no fato de referir-me a eles pelo primeiro nome em meu artigo «Os acertos de Aloizio» (Folha, 07/08/94) . 
 Assim procedi por simetria: em seu artigo original, referem-se os senhores Mendonça de Barros ao senhor Aloizio Mercadante por Aloizio . 
 As chances de aprovação do projeto, que tinha como proposta essencial estender benefícios de seguro-saúde a todos os americanos, vão diminuir em 1995 . 
 Em novembro próximo, um terço do Senado e toda a Câmara dos Representantes serão renovados e todas as previsões indicam perdas para o partido do governo . 
 Em entrevista à Folha, o jogador fala de seu entrosamento com a equipe e prevê melhora nas próximas partidas . 
 (WBJr.) 
 No dia seguinte à aporrinhação sofrida por Cony, por exemplo, foi a vez de sair às ruas do Jardim Botânico, outro bairro da zona Sul do Rio, o irreverente bloco Sovaco do Cristo, nascido, como sugere o nome, sob o braço direito do Cristo Redentor, que a tudo assiste lá de cima do Corcovado . 
 Bem, havia gays e não-gays, trânsito engarrafado, confusão etc . 
 Mas o que mais chamava a atenção era o número de pessoas, pelo menos umas 3.000, das mais variadas idades famílias inteiras, avós, netos, filhos, namorados, todos na maior alegria, tomando conta das ruas de seu bairro, extravasando alegria, se lixando, isto ficava bem claro, para os economistas de Brasília . 
 Exercendo, enfim, o sagrado direito de ser feliz . 
 Carnaval não tem meio-termo: ou a gente gosta ou odeia . 
 Mas uma coisa é impossível negar: o poder de mobilização da folia não tem igual . 
 Se aqueles momentos de descontração e brincadeira serão aproveitados por políticos desonestos ou economistas inescrupulosos para ludibriar o cidadão, aí já são outros quinhentos . 
 E que serão três dias de loucura e inconsequência, isso todo mundo sabe . 
 Portanto, cada um que assuma as cinzas de sua quarta-feira . 
 «Qual o melhor carro popular para se comprar? 
 Sei que há filas de espera e é impossível adquirir um carro na hora . 
 É o que está acontecendo com o Uno e o Corsa na região onde moro . 
 Gostaria de saber qual é o melhor em desempenho, economia e conforto . 
 Aproveito para perguntar quais os lançamentos das montadoras para o final deste ano e início de 95.» 
  (Erasmo Gomes da Silva -- Piracicaba, SP)  
 Veículos publicou um comparativo dos «populares» (Corsa, Uno, Escort Hobby e Gol) no dia 17 de abril deste ano . 
 O Corsa é mais confortável e econômico, mas perde em desempenho . 
 Já o Mille Electronic é o que apresentou melhor desempenho; o ELX traz a mesma mecânica do «popular» da Fiat, só com melhor acabamento e conforto . 
 O Hobby é o que tem o maior espaço interno e maior porta-malas . 
 O Gol 1.000 atual ganha em robustez e confiabilidade . 
 Em dezembro, chega o Gol Plus, versão de 1.000 cc mais sofisticada do «popular» da VW com nova carroceria e melhor acabamento . 
  SP Litoral  
 A Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) cedeu para a Prefeitura de Guarujá o prédio onde funcionava a Cobal, desativada há dez anos . 
 No local, com 5.000 m2/, haverá uma central de abastecimento, além de uma padaria e de uma sorveteria comunitárias . 
  SP Interior 1  
 A prefeitura de Orlândia (63 km de Ribeirão Preto) tem dez dias para apresentar à Justiça as planilhas de custo usadas para o cálculo das tarifas municipais de água e esgoto . 
 A promotoria instaurou inquérito para apurar se existe base jurídica para os aumentos . 
 A seu ver, além da qualidade editorial, o atlas traz capa duradoura e que resiste ao manuseio . 
  Boa receptividade  
 Em termos parecidos reagiu a vice-diretora do Augusto Laranja, Maria Aldenira Nóbrega Reis . 
 «Estaremos ao todo com seis exemplares para consulta e, pela amostragem, a receptividade poderá ser grande», diz ela . 
 Preço: CR$ 1.500,00 . 
 Os visitantes do Parque da Mônica têm 25% de desconto . 
  Mínimo de liberdade e máximo de proibição  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 É de se esperar que eleições ocorram num ambiente marcado pelo máximo de liberdade . 
 No Brasil acontece o contrário, prevalece o mínimo de liberdade . 
 Apenas o necessário para que o país se afirme como democracia de papel e não se confunda, formalmente, com as ditaduras . 
 O coronel Hermes Cruz, da PM, sustenta que a queda no número de mortes praticadas por PMs se deve «ao controle que tem sido exercido sobre a tropa e ao fato de que cada homicídio cometido por policial ter sido investigado até as últimas consequências» . 
 «Não matar é uma das diretrizes da PM», diz o coronel Hermes Cruz . 
 O delegado Marco Antônio Desgaldo afirma que os homicídios têm aumentado «devido ao alto consumo de drogas e álcool e devido à grande circulação de armas na cidade» . 
 Sustenta o delegado que «tudo está sob controle e no mês passado batemos recordes históricos de esclarecimentos de homicídios, com 191 casos resolvidos» . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
  Dissidência  
 Amin procurou tratar a dissidência do governador de Santa Catarina, Antônio Carlos Konder Reis (PPR), como questão regional . 
 Konder Reis anunciou seu voto a Jorge Bornhausen (PFL) e, por tabela, a FHC . 
 «Não há reflexo na minha candidatura . 
 Se é pressão para que deixe de concorrer, bateram na pessoa errada e do jeito errado», disse . 
 A cada quatro dias pelo menos uma criança com até 15 anos é mordida por ratos em São Paulo . 
 Entre os 517 casos registrados em seis hospitais da cidade, no ano passado, 237 (46% do total) eram de pessoas com 15 a 45 anos . 
  Veja como fica a prestação com a chegada da nova moeda  
  Da Reportagem Local  
 Em 1º de julho, todas as prestações dos crediários atuais passarão para o real . 
 A conversão de cruzeiro real para real vai depender das normas a serem baixadas pelo Banco Central, diz Rogério Bonfiglioli, vice-presidente da Acrefi, entidade que representa as financeiras . 
 Escolas foram fechadas no Rio de Janeiro, com medo de um confronto entre a polícia e os traficantes . 
 Violência no Rio . 
 Gerente de multinacional foi fuzilado por armamento pesado . 
 Os termos do contrato foram adulterados de forma sorrateira, sem o consentimento de uma das partes . 
 O que era, a princípio, uma troca livre e voluntária, deixou de sê-lo . 
 Alguém levou 45 g do seu café e CR$ 45 do seu salário sem lhe dar nada em troca . 
 Embora o caráter livre e voluntário da troca seja uma exigência fundamental da justiça comutativa, o fato é que o simples desejo de ambas as partes de fazer uma dada transação não garante a sua legitimidade . 
 Kika (idem) . 
 Direção de Pedro Almodóvar . 
 Com Veronica Forqué, Alex Casanovas, Victoria Abril . 
 Maquiadora sorridente mas nada idota (Forqué) procura a felicidade na Madri de Almodóvar . 
 Espanha, 1994 . 
 Arouche B: 14h, 16h20 e 18h40 e 21h . 
 Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 1: 15h20, 17h30, 19h40 e 21h50 . 
 Quatro Casamentos e Um Funeral (Four Weddings and a Funeral) . 
 Direção de Mike Newell . 
 Com Hugh Grant, Andie MacDowell . 
 Comédia . 
 Casal mantém encontros e desencontros em casamentos e funerais . 
 2) será onipresente a invocação nostálgica de tempos antigos onde os valores simbólicos regiam o comércio humano . 
 Invocar-se-á assim família, solidariedade, dever, valores, ou mesmo a razão objetiva para desmistificar o mundo das imagens . 
 Mas, em ambos os casos, longe de se propagar valores simbólicos novos ou antigos, de fato propagar-se-ão ainda algumas imagens: a do ruralista, do tradicionalista, do intelectual etc . 
 3) frequentemente a procura de um fundamento levará as pessoas a se agarrar em identidades imaginárias, como se estas fossem propriedades intrínsecas de seu ser . 
 As possibilidades de diálogo, negociação e conciliação entre identidades diferentes serão difíceis, pois, à diferença dos valores simbólicos, as imagens narcísicas embora substituíveis são, uma vez assumidas, compactas e inalteráveis . 
 Entre eleitores de Lula, 42% se consideram beneficiados pelo plano e 25% se dizem prejudicados . 
 Para 29%, o plano é indiferente e 4% não souberam responder . 
 O Datafolha entrevistou 10.560 eleitores, em 255 municiípios de todas as unidades de federação, icluindo todas as capitais . 
 No ano passado, sem eleição nem campanha e com uma CPI do Orçamento que só vingou no último trimestre, os dois ombudsmen da Folha (Mario Vitor Santos terminou seu mandato em setembro) fizeram nada menos que 4.376 contatos com leitores do jornal . 
 Na maioria das vezes, para ouvir reclamações, protestos e queixas contra a Folha . 
 Não é nada fácil trabalhar às voltas com a insatisfação alheia . 
 Mas é necessário abrir espaço para essa insatisfação, de maneira a revertê-la em benefício dos próprios leitores . 
 Do que andou reclamando o leitor da Folha no ano passado? 
 Em primeiro lugar, das editorias mais lidas do jornal: o caderno Brasil (276), Esporte (269), Ilustrada (261) e Cotidiano (235) . 
 Os números, bastante equilibrados, permitem ver que nenhuma delas pode ser considerada a pior editoria do jornal, ou a que mais erra . 
 Ocorre que são as mais lidas, e onde as notícias tocam diretamente no dia-a-dia dos leitores . 
 Tanto na implantação quanto nos ajustes da marca, a principal dificuldade sempre foi a enorme estrutura do banco, atualmente com mais de 5.000 pontos de atendimento, afirma Figueiredo . 
 Pelo fato de ser um banco público, nunca foi permitido que simplesmente se jogasse fora o material impresso já existente ou se reformasse, sem outra razão, as fachadas das agências . 
 O texto aprovado no Senado dá a qualquer cidadão o direito de pedir abertura de processo contra aumentos de preços, cartel e outras ações contra o livre mercado . 
 Segundo Janot, os consumidores que se sentirem prejudicados deverão procurar os Procons, a Secretaria de Direito Econômico (SDE) ou o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 As 205 páginas do livro correspondem, justamente, a uma aceitação desse desafio . 
 Ao plano etnográfico, sociológico, jurídico ou político, Julia Kristeva contrapõe o discurso da crítica literária, que por sua vez se ramifica de maneira a acariciar cada uma dessas pertinências academicas consagradas . 
 O «rio da integração nacional» está com o seu potencial hídrico quase todo comprometido com a utilização de suas águas para as usinas hidrelétricas, na maior parte, e os projetos de irrigação já implantados ou em curso . 
 Os especialistas sustentam que a atual capacidade do rio não autoriza a utilização de mais 300 metros cúbicos por segundo para garantir o êxito do projeto . 
 Foi demonstrado que a transposição das águas do rio São Francisco para aqueles quatro Estados irmãos do Nordeste só seria viável caso houvesse, também, a interligação do rio Tocatins com o «Velho Chico», nos termos de projeto concebido, na década de 70, por especialistas convocados pelo então ministro do Interior, o Coronel Mário Andreazza . 
 Nestas condições, o rio São Francisco seria utilizado, de fato, apenas como meio para a passagem das águas do rio Tocantins . 
 O estivador recebe pela tonelada de carga movimentada . 
 Os turnos diurnos de trabalho são de dez horas . 
 À noite, o serviço começa às 19h e termina à 1h . 
 O pagamento é feito diretamente pelas agências de navegação, que depositam o dinheiro em uma agência bancária . 
  Ceará 1  
 O escritor baiano Jorge Amado confirmou presença na 1ª Feira Brasileira do Livro, em Fortaleza, que acontece de 17 a 21 de março . 
 Jorge Amado aceitou ser patrono da feira, na expectativa de que o evento possa incentivar o mercado editorial do Nordeste . 
  Ceará 2  
 Uma bala perdida matou o estudante Francisco Antônio Menezes de Abreu, 13, em Acarapé (periferia de Fortaleza) . 
 O garoto estava numa vacaria quando foi atingido por um tiro saído de um matagal . 
 Francisco morreu no hospital . 
 A polícia está investigando o caso . 
 É acusada pela polícia de estar envolvida na morte de quatro torcedores de clubes rivais nos últimos cinco anos . 
 Entre as flamenguistas, a PM considera a Torcida Jovem a mais perigosa . 
 Ela teria passado o «know-how» de fabricação de bombas caseiras para a Independente, do São Paulo . 
 Mann -- O começo se passa no Brasil, e talvez o final também . 
 Folha -- E o sr. pretende usar textos de Julia Mann sobre o Brasil para escrever o livro? 
 Ciro criticou «grupos de políticos e da imprensa que querem a volta da inflação» . 
 Ele esclareceu mais tarde que se referia «aos remarcadores de preços, especuladores e praticantes de juros altos» . 
 No caso da imprensa, «são aqueles que fazem a apologia dos especuladores» . 
 O ministro garantiu que «até 31 de dezembro a inflação estará rigorosamente controlada» . 
 A dívida externa mexicana multiplicou-se de forma espetacular nos últimos anos, acompanhando o movimento de integração com o mercado de capitais norte-americano . 
 O déficit em transações correntes, que tinha sido zerado pela negociação da dívida externa (velha) em 1988, foi superior a US$ 25 bilhões em 1994 . 
 Além disso, o miniciclo de crescimento correspondente ao período de estabilização, com investimento direto estrangeiro nas indústrias de exportação fronteiriças, parece ter terminado . 
 ``Descobri aos poucos que gosto da área . 
 Não me encaixo bem em outras . 
 Artes cênicas lida com emoção . 
 Direção é uma modalidade que me atrai . 
 Na escola, fiz parte de um grupo amador . 
 Acho importante ter um curso universitário . 
 Nenhum sinal da decantada rebeldia . 
 Com satisfação, interrompeu a nossa entrevista por alguns minutos para tirar cinco fotografias junto com os convidados de um casamento que se realizava no hotel . 
 Depois, brincou um pouco com o seu colega de quarto nas concentrações e no ataque do Barça, o búlgaro Hristo Stoitchkov que divide com Romário o coração da mais do que fanática garotada que torce pelo principal time da Catalunha . 
  EUA criam 'superdefesa' contra a Colombia  
  Americanos armam retranca com oito jogadores; técnico colombiano muda ataque e troca Valencia por Avila  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A seleção da Colômbia decide hoje com a dos Estados Unidos se continua na Copa 94 . 
 Se perder, está fora da próxima fase . 
 Há dois complicadores extras na Colômbia, tido como um dos grandes times da Copa 94 por causa de seu futebol ofensivo . 
 O publicitário responsável pelo programa de TV de Francisco Rossi, Francisco Malfitani, disse que veiculou «apenas imagens» do candidato . 
 Na sua opinião, o programa está dentro da lei . 
 «A proibição de imagens deve ser uma regulamentação nova . 
 Se for isso, o candidato não vai voltar a aparecer», disse . 
 O lateral-esquerdo Bezerra, suspenso pelo terceiro amarelo, também fica de fora . 
 O zagueiro Ronaldo, o meia Volnei e o atacante Juari, da equipe de juniores (abaixo de 21 anos), foram confirmados por Minelli . 
  AMÉRICA  
 Neneca; Edinan, Renato Cruz, David e Édson Pezinho; Negão (Ivanildo), Pestana e Serginho Carioca; Juninho, Cacaio e Cléber . 
 Três das cinco faixas estão certamente entre as obras-primas milesianas . 
 A versão de «Round Midnight» (de Thelonious Monk), gravada em 56, marcou o ingresso do saxofonista John Coltrane no primeiro time do jazz, com um solo histórico . 
 Mais importantes ainda são «So What» e «Blue Green», faixas de «Kind of Blue» (de 59), um dos álbuns de jazz mais influentes de todos os tempos . 
 Para os novatos em Miles, é uma boa introdução . 
 Mesmo para quem já tem a versão CD de «Miles & Quincy Live at Montreux» (lançado aqui no final de 93 pela mesma Warner), o vídeo homônimo traz atrações extras . 
 Além de registrar o badalado concerto do trompetista no Montreux Jazz Festival de 91, dois meses antes de sua morte, destaca cenas de bastidores do evento suíço e entrevistas com vários parceiros de Miles . 
 Lisboa é uma quase unanimidade entre os amigos . 
 Excetuando-se Maurício Corrêa, que o aconselha a permanecer no Brasil, todos os demais querem que Itamar vá para a embaixada em Portugal . 
 Mas June Drumonnd tem adoração pelos Estados Unidos, onde já viveu . 
 Na OEA, organização em que espanhol e português são línguas correntes, o inglês não faria tanta falta ao monoglota Itamar . 
 E mesmo as cenas de impacto, como a da tortura de Blanca (Winona), não mexem com o que o escritor John Grisham chama de «instintos primários» . 
 O cômodo onde ocorre a citada cena, por exemplo, é de uma limpeza e beleza desinfetadas . 
 E o torturador mete tanto medo quanto uma libélula . 
 Talvez a equipe multinacional tenha sua parcela de culpa . 
 Por sinal, a sensaboria do filme lembra a da tal «world music» . 
 Poderia se passar no Chile ou na Dinamarca ou nos EUA . 
 Até as paisagens são filmadas sem tempero . 
 Claudio conta que ainda ligou para a Eletropaulo, achando que tinha havido algum engano . 
 «A explicação que nos deram foi que a tarifa e o ICMS haviam aumentado . 
 O que nos causa espanto é como isso pode ocorrer no momento em que o objetivo principal é conter os índices de inflação», afirma . 
  Resposta  
 De acordo com a Seção de Atendimento Especial da Eletropaulo, «os critérios para a aplicação dos reajustes de tarifas são estabelecidos por lei federal» . 
 Com relação ao ICMS, a Eletropaulo informa que sua incidência sobre o consumo de energia acima de 200 kw é de 25% . 
  ACALANTO  
  Nome: Sílvia Severo Buarque de Hollanda  
  Apelido: Silvinha  
 Data e local de nascimento: 28 . 
  mar.1969, em Roma (Itália)  
 Signo e ascendente: Áries e virgem . 
 «É um horror, mistura tudo aqui (aponta para a cabeça) . 
 Trava, né?» 
 A pesquisa de preços da Sunab no Rio, realizada semanalmente, constatou reajuste de preços em URV (Unidade Real de Valor) de até 167,80% no período de 21 a 28 de fevereiro, a semana que antecedeu a implantação da URV . 
 A delegada do órgão no Rio, Marli Ribeiro de Freitas, disse que a única medida que pode tomar contra os reajustes abusivos, por enquanto, é chamar os responsáveis para se explicarem . 
 O campeão de reajustes nas pesquisas que a Sunab fez de 21 a 24 e de 24 a 28 de fevereiro no supermercado Paes Mendonça foi a massa para bolo da marca Royal . 
 O produto foi reajustado em 62,9%, em URV, no primeiro período e em 64,40% no segundo . 
 Juntos, os dois reajustes chegam a 167,80% . 
 Outro produto Royal, o pudim em pó, aumentou 87% no mesmo período . 
 É quando aposta na fragilidade que o grupo se revela mais sedutor . 
 Em «Marvin the Album...», faixas acústicas como «Girl», «Labour of Love» e «Explode» exibem um pop folk saboroso em sua sutileza . 
 Infelizmente, as tentativas de emular Style Council em «Pretty Friend» ou «See Believe» soam frouxas e artificiais, tipo «vejam-só-como-sou-cool» . 
 Apenas medianas são «Ordinary Angels» e «Acidently Kelly Street» (uma coisa Inglaterra anos 80) . 
 No todo, soa mais como promessa do que revelação . 
 Mas dá para resistir à tentação de levar «Bizarre Love Triangle» para casa? 
 Militantes do PT insistem em militar! 
 E sobre «Fera Ferida» só posso dizer que a Giulia Gam tá com elã de carneiro . 
 Rarará! 
 Rarará! 
 b) considera-se prazo médio de pagamento do valor financiado o quociente da divisão em que o dividendo será a soma dos produtos das multiplicações das quantidades de dias decorridos entre a data da venda e a data do vencimento de cada prestação e os valores das prestações respectivas e o divisor será igual a soma dos valores das prestações; 
 c) o prazo médio de pagamento será obtido em quantidade de meses, igual ou superior a 1 (um), considerada em intervalos de amplitude igual a 0,5 (cinco décimos), dividindo-se o quociente da divisão referida no item anterior por 30 (trinta) e arredondando-se o resultado para o limite mais próximo, quando a parte não inteira deferir de 0,5 (cinco décimos); 
 Haja falta de imaginação! 
 É patético que os ideólogos que se crêem donos da verdade não percebam que o PFL apóia uma candidatura do PSDB, e não o contrário . 
 E por que apóia? 
 Porque os líderes mais lúcidos do partido reconhecem que é preciso (até mesmo para ganhar as eleições) reformular o ideário liberal, e mesmo liberal-social, e estabelecer uma ponte com as realidades do país . 
 Com a comissão disciplinar, a defesa só é permitida quando se recorre ao Tribunal Especial da CBF e ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
 Representantes de 22 clubes foram unânimes ao votar pelo fim da comissão disciplinar . 
 A decisão, no entanto, só terá valor legal quando o julgamento terminar . 
 Ontem, ele foi suspenso quando os ministros terminaram de analisar o artigo 3º da MP . 
 O julgamento será retomado hoje . 
 O Supremo também decidiu que se o governo reeditar MPs sobre mensalidades com idêntico teor, caberá ao relator, ministro Paulo Brossard, decidir sobre sua constitucionalidade . 
  URV em debate  
 Os economistas Carlos Antonio Luque, da Ordem dos Economistas, Demóstenes Madureira Pinho, do Unibanco, e Antonio José Correia do Prado, do Dieese, debatem quarta-feira, no Conselho Regional de Economia, o impacto da URV na economia brasileira . 
  Faturando bem  
 As vendas da Alusud somaram US$ 10 milhões em 1993 contra US$ 6,5 milhões em 1992 . 
 A empresa fabricou 190 mil metros quadrados de estrutras metálicas . 
  ISRAEL 0  
 Guinburg (Cohen); Jazan, Jarazi, Klinguer e Glan; Banin, Berkovich, Levi (Guini) e Atar (Rebibo); Rosenthal (Ohana) e Araz . 
  Técnico -- Shlomo Sharf  
  ARGENTINA 3  
 Islas; Sensini, Vázquez, Ruggeri e Chamot; Simeone, Redondo e Maradona (Franco); Balbo, Caniggia (Ortega) e Batistuta . 
  Técnico -- Alfio Basile  
  Local  
  Estádio Ramat Gan, em Tel Aviv  
  Juiz  
  Loizou Louzos, de Chipre  
  Público  
  38 mil pagantes  
  Gols  
  Batistuta, aos 26min do primeiro tempo e 4min do segundo, e Caniggia, aos 9min do segundo  
 Folha -- Como sr. avalia os primeiros dias do real? 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira -- Tirando o grande problema dos juros altos e o pequeno problema da falta de moedinhas, o real está fluindo normalmente . 
  Grêmio mantém time e critica escalação do juiz  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 O Grêmio não gostou da indicação do árbitro Cláudio Cerdeira para o jogo de hoje contra o Corinthians . 
 O presidente do clube, Fábio Koff, disse que a Federação Gaúcha de Futebol deveria «exercer vigilância» junto à Cobraf (Confederação Brasileira de Árbitros de Futebol) para impedir a escalação de juízes que desagradem aos times gaúchos . 
 (Quase iguais no efeito, quero dizer: no desenho, são uniformes diferentes, embora baseados nas mesmas cores . 
 Só que, quando os jogadores se movimentam, o efeito é de homogeneização . 
 Esta semelhança de uniformes prejudica o rendimento dos jogadores e atrapalha a boa visão do espetáculo, seja nas arquibancadas, seja pela televisão.) 
  Receita necessária  
  DEMIAN FIOCCA  
 A situação pré-falimentar do Estado brasileiro é talvez o principal motivo da instabilidade econômica . 
 A credibilidade da moeda depende da solidez do Estado que a emite . 
 A deterioração das contas públicas ocorreu pari passu ao sucateamento da própria administração . 
  Lixo emocional deve ser reciclado  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Existe um lixo emocional: ele é produzido nas usinas de nosso pensamento, enquanto crescemos interiormente . 
 São emoções que passaram por nossa vida e nos ajudaram mas que não têm mais utilidade . 
 São sentimentos que foram importantes no passado não no presente . 
 São recordações de dor que nos amadureceram e que agora não servem para nada . 
 Não podemos carregar este lixo: ele foi feito para ser jogado fora . 
  Comprometa-se com seus sonhos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Se o que você está percorrendo é o caminho dos seus sonhos, comprometa-se com ele . 
 Não deixe a porta de saída aberta, com a desculpa: 
 «Ainda não é bem isto que eu queria» . 
 Esta frase tão utilizada guarda dentro dela a semente da derrota . 
 Assuma o seu caminho . 
 Mesmo que precise dar passos incertos, mesmo que saiba que pode fazer melhor o que está fazendo . 
 Se você aceitar suas possibilidades no presente, com toda certeza vai melhorar no futuro . 
 Mas se negar suas limitações, jamais se verá livre delas . 
  Entre em forma no calor da hora  
 Todo início de verão é a mesma coisa: milhares de «pneumáticos» sedentários invadem as academias, desesperados para ficar pele e músculos . 
 Mas a forma ideal se é que há uma só é atingida com persistência e muita paciência . 
 Uma dica: sentir-se satisfeito e motivado com os exercícios que terá pela frente já é meio caminho andado para o aspirante a atleta . 
 Caso contrátrio, depois que a novidade virar rotina, todo o pique vai tênis abaixo . 
 Vale tudo para manter o interesse: desde variações em exercícios, aparelhos e horários de aulas até um walkman munido de fita especial para malhação . 
 De resto, é só ler o roteiro «Forma» que a Revista da Folha publica nas páginas seguintes e escolher a melhor maneira para entrar em forma . 
  Filha de Reagan posou nua, diz jornal  
 Patti Davis, 41, filha do ex-presidente dos EUA Ronald Reagan, posou nua para a edição especial de Dia dos Pais da revista «Playboy» . 
 A informação foi publicada ontem pelo jornal nova-iorquino «Daily News», que apontou aumento de verbas publicitárias recebidas pela revista . 
 Patti, filha rebelde de Ronald e Nancy Reagan, publicou em 1992 um livro no qual denunciou maus tratos que teria sofrido durante a infância . 
 «As pessoas confiam que não somos ladrões.» 
 Os soldados utilizaram embarcações, que atracaram na praia de Ramos, dentro da favela . 
 O Ciep (Centro Integrado de Educação Pública) 14 de Julho foi transformado em base dos soldados . 
 As operações do Exército nas duas favelas ocorrem frequentemente desde de outubro do ano passado, quando um sentinela do 24 BIB (Batalhão de Infantaria Blindada) foi alvejado, segundo o CML, por traficantes . 
 Maluf informou que 60% dos diretórios municipais de sua legenda já foram consultados sobre qual o candidato que o partido deve apoiar nesta fase decisiva da eleição 55% se manifestaram favoráveis ao peessedebista . 
 Dos diretórios do PPR consultados, segundo Maluf, apenas 25% defendem a aliança com Franciso Rossi (PDT) . 
 A Copa chega este ano aos EUA na época do multiculturalismo e do politicamente correto . 
 A cultura mais narcisista e mais auto-suficiente começa a perceber e até exageradamente o Outro . 
 Amplia-se internacionalmente o mercado para o futebol . 
 O «soccer» começa a ser importado pela América e esta Copa do Mundo é um passinho a mais . 
 O lote inicial a ser enviado a partir de hoje corresponde às primeiras fichas cadastradas pela empresa, em julho . 
 Até o final do mês, devem ser remetidas 47 mil fichas para os interessados em comprar telefones em São Paulo . 
 Ocorre que, por lei, não se pode proibir um devedor de antecipar o pagamento de seu débito . 
 Ou seja, se a empresa quiser recolher o FGTS dos seus funcionários no dia 1º e a CEF recusar o recebimento, a disputa pode acabar na Justiça . 
 Para o advogado Nelson Kojransky, o uso da URV no aluguel residencial também é polêmico . 
 Quanto maior a velocidade da placa, mais rápida é a comunicação (e menor a conta telefônica) . 
 }Não adianta comprar uma placa mais veloz (mais cara) se a qualidade da linha telefônica não vai corresponder, diz Mauricio Gaia, 35, gerente de produtos da CI-Compucenter, distribuidora Intel . 
 Em linhas telefônicas ruins, a placa automaticamente transmite em velocidades mais baixas . 
 O software que vem junto com a placa deve permitir discagem e rediscagem automática, ligação com banco de dados e programação de horários para transmissão . 
 Se você tem }Windows no micro, o software deve ser compatível . 
 Na área dos laptops, o maior investimento agora é em planilhas eletrônicas como as usadas pelo carteiro da UPS, que também podem ser usadas para controle de estoque ou para o registro de encomendas . 
 Mas, enquanto não avançarem os sistemas de reconhecimento de caracteres, os jornalistas e escritores terão que esperar pelo computador perfeito para eles: aquele em que será possível escrever longos textos à mão, diretamente na tela, sem preocupação com a caligrafia . 
  O dia de certas (In) Dependências  
  Especial para a Folha  
 As bandeiras se combinam . 
 O azul é a seqüência do amarelo, que antecede o verde, que se contrapõe ao vermelho, que embeleza o branco . 
 A diferença mesmo que existe entre nós, povo brasileiro, e o povo de lá, o americano, é o espírito de independência deste último . 
 O povo do 4 de Julho comemora a sua independência com muita festa, muita alegria, muito prazer . 
 Quase como um Carnaval brasileiro . 
 Aliás, o que mais se parece com o nosso Carnaval nas solenidades americanas são a Parada Gay e o Independence Day, em que o povo azul, branco e vermelho também vai às praças, às ruas, à beira do mar, aos campos, transbordando de alegria . 
  FAMÍLIA ACUSA PM POR MORTE DE MECÂNICO (Da Folha Vale)  
 A polícia de Taubaté (SP) instaurou inquérito para apurar a morte do mecânico Jonadad Rocha, 23 . 
 Ele foi encontrado morto na madrugada de anteontem, a 50 metros do 1º DP, 45 minutos depois de ter deixado o distrito . 
 Rocha foi preso pela PM por dirigir sem habilitação . 
 Sua família diz que ele foi espancado . 
 Felisberto, seu pai, afirma que o corpo tinha sinais de violência . 
 A PM nega ter espancado o mecânico . 
  O PRATA  
 Desembarcando dos anos 60, o prata tomou conta das passarelas internacionais há um ano . 
 E ainda não vê limites . 
 Agora pode ser usado até de dia, com qualquer básico, sem precisar compor o look completo, com capacete e botas de astronauta . 
 Brincadeiras à parte, é a carne de vaca do inverno . 
 Folha -- Como lida com a velhice? 
 Tom -- Velhice é boa, mas... 
 Perguntaram pro Drummond como é que é ficar velho . 
 «É uma merda», ele disse . 
 «Não queira ficar não, porque é uma porcaria.» 
 Vou fazer 68 anos agora em janeiro . 
 Tenho amigos meus que estão carecas e não querem mais saber de nada . 
 Mas a vida é isso mesmo, chega uma hora que tem que descansar um pouco . 
 Mandou trocar a turbina de seu jatinho . 
  Bê-á-bá  
 Em refresco do Plano Real, Pérsio Arida carregou os pimpolhos no fim-de-semana para sessão neoliberal rápida: 
 Janet Jackson, membro da família mais pop do planeta, também vai estar presente à festa de hoje, defendendo «Again», da trilha de «Sem Medo no Coração» («Poetic Justice» no original) . 
 É claro que a Academia não ia deixar a pieguice completamente de lado . 
 Fazendo contrapeso à presença de Neil Young, Bruce Springsteen e vá la Janet Jackson, concorrem Harry Connick Jr. (por «Sintonia de Amor») e Carole Bayer Sager (por «Beethoven 2») . 
 O déficit de pessoal na Polícia Militar deve ser suprido por aproximadamente 2.000 soldados do Exército . 
 Esse contigente seria transferido para a PM . 
 Os termos da transferência devem estar especificados no próximo convênio . 
  Disque-denúncia  
 O CML divulgou ontem que o telefone (021) 253-1177 já recebeu aproximadamente 1.300 ligações desde o dia 14 de novembro, quando foi inaugurado o serviço . 
 Caso a família concorde, um dos seis hospitais cadastrados como captadores de órgãos é acionado . 
 Estes hospitais devem fazer os exames no doador para ver se ele não tem alguma infecção e ficam responsáveis pelo transporte e extração dos órgãos que possam ser aproveitados . 
  OLÉ 3  
 Exemplos de pratos imaginativos e saborosos do Santacafé: raviolis vermelhos de queijo com molho de abacate; atum envolto em massa de pastel servido com macarrão japonês; e pastéis chineses no vapor (tipo guioza) de camarões, com molho de tahine com mel casamento surpreendente e sensacional . 
  (JM)  
  Gângsteres  
 No caso da «Cara de Pau», o ponto de partida foi o repertório do filme «The Blues Brothers» («Os Irmãos Cara-de-Pau», no Brasil) . 
 O filme conta a história de dois irmãos (John Belushi e Dan Aykroyd) que sofrem inúmeras perseguições ao tentarem montar uma banda para ajudar um orfanato . 
 Simão Brayer, propriet rio da Racimec, diz que sua empresa «é a única companhia brasileira em condições de oferecer sistemas lotéricos» . 
 Segundo Brayer, «O FBI não conseguiu provar nada na Justiça contra a Gtech.» 
  (CJT)  
 Camata -- Estou conversando com pessoas, de forma aberta . 
 O que não faço é negociar cargos ou propostas de governo . 
 Folha -- O que o sr. diz das acusações de pertencer a grupos de extermínio? 
 As conversas começaram esta semana entre PT e PDT, mas, segundo o líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), o bloco poderá incluir, ainda, outros partidos . 
 Fortunati disse que a idéia é montar uma oposição orgânica para negociar com o Executivo e também para fiscalizar suas ações . 
 Quando a vida imita o cinema: a malvada Tonya se descontrola e dança; a bela e estóica Nancy deixa a cena com os louros (quiçá o loiro galã também) e sob aplausos da platéia . 
 O roteiro já está prontinho . 
 Quando começam as filmagens? 
 * . 
 Passaporte, foto 5X7, declaração de renda, carteira profissional e os quatro últimos contracheques . 
 Em qual horário? 
 O Brasil perdeu dois jogos: República Eslovaca e China . 
 Ganhou quatro: Taiwan e Polônia, na fase de classificação, e Cuba e Espanha, nas quartas-de-final . 
 A vitória contra a Espanha (92 a 87), anteontem, que garantiu a classificação para as semifinais, causou polêmica . 
 A delegação espanhola protestou oficialmente contra um possível erro do juiz suiço Phillipe Leeman, faltando 20 segundos para o término do jogo . 
 Leeman apontou uma falta intencional de Carolina Mujica sobre Janeth, que cobrou os dois lances livres e colocou o Brasil na frente por 88 a 87 . 
 Em consequência da falta intencional, as brasileiras ainda ganharam posse de bola . 
 Quando um país tem diante de si um aumento da oferta de poupança externa, o correto é absorver uma parte dos recursos deixando a conta corrente ficar negativa . 
 No caso brasileiro, uma meta prudente seria diminuir o saldo comercial para algo como US$ 6/7 bilhões por ano . 
 Essa meta não é difícil de alcançar . 
 Bastaria a demanda interna crescer um pouco mais e liberalizar as importações que o saldo comercial tenderia rapidinho para valores como os mencionados . 
  NE pode ter aumento de 35% na folha de pessoal  
  Da Sucursal de Brasília  
 Alguns Estados e municípios do Nordeste podem ter um aumento de até 35% na folha de pessoal com aumento de 50% no salário mínimo . 
 A previsão consta de estudo entregue esta semana ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Covas -- Olha, o PFL me deu uma enorme contribuição . 
 Folha -- O sr. tem um trajetória ligada ao MDB autêntico, que tinha teses antípodas a esse grupo que hoje se compõe com o sr. e com FHC . 
 Essa convivência entre cassados e cassadores não confunde a história brasileira? 
 A abertura das lojas nos dias 11 e 18 já havia sido definida em um convênio entre a federação e os sindicatos . 
 Segundo o vice-presidente da Associação Comercial, Élvio Aliprandi, a maioria das lojas deve abrir nesses dias . 
 No dia 4, o funcionamento não previsto no contrato é facultativo . 
 A contusão foi no músculo adutor o da parte da frente da perna, na virilha . 
 «Acho que foi estiramento», disse Ricardo Rocha . 
 Se isso se confirmar, ele ficará pelo menos dez dias sem jogar . 
 Estiramento é uma ruptura parcial em fibras . 
 Exige descanso e relaxamento . 
 Rocha passaria a madrugada aplicando gelo no músculo . 
 «Preciso de dois dias para ter uma idéia exata do problema», disse Toledo . 
 VILA MARIANA -- SAÚDE: 
  Fernando Pessoa  
  Rua Francisco Gomes da Silva Prado, 30, Bosque da Saúde, tel. 276-0741  
 Horário irregular . 
 Convém ligar antes . 
 Sábado à tarde sempre aberto . 
 Nesta semana a empresa decide o aumento da produção em cerca de 70% na unidade de Feira de Santana (BA) . 
 «Estamos construindo nova fábrica em Araraquara (SP), que deve entrar em operação em setembro de 95», informa Jardim . 
 Para evitar a falta de cerveja, a Kaiser está gerenciando a distribuição da bebida . 
 «Em anos anteriores, muitos pontos de venda estocavam cerveja já sabendo que iria faltar . 
 Quando isso acontecia, cobravam ágio», lembra Jardim . 
 Compare no quadro abaixo a área, os equipamentos, as atividades desenvolvidas e os preços de cada acampamento . 
 Uma opção no exterior é o U.S. Space Camp, um acampamento em alojamento da NASA, no Alabama (EUA), para jovens de 10 a 18 anos . 
 Segundo o Procon, essa forma de conversão mantém o valor médio efetivamente pago pelo inquilino, não comprometendo seus rendimentos como assalariado . 
 Essa seria a regra de conversão para a URV . 
 Há outras formas legais de os proprietários recuperarem possíveis defasagens de contratos antigos, diz nota do Procon . 
 Se cumprir seu contrato até o fim, Telê completa quatro temporadas na direção do São Paulo, no próximo mês de outubro . 
 Na história do clube, apenas o técnico Joreco que dirigiu o time de janeiro de 1943 a outubro 47 ficou por um período contínuo maior que Telê . 
  MINISTÉRIO FHC (1)  
 «A vitória de Fernando Henrique é uma nova revolução . 
 Para o Brasil ser forte é preciso ter um São Paulo forte.» 
 Geraldo Marcondes, presidente da Sociedade dos Veteranos da Revolução de de 32, ontem em «O Globo» . 
  Cineasta iraniano surpreende pela sofisticação  
  Da Redação  
 Quando a China era um furacão no universo do cinema, na virada dos anos 80/90, o nome de Abbas Kiarostami começou a surgir na Europa . 
 A China, vá lá . 
 O Irã era algo mais inesperado . 
 O país havia passado, nos anos 70, pela revolução dos aiatolás . 
 Depois, por um prolongada guerra contra o Iraque . 
 Não era, até onde se sabia, uma cultura voltada às coisas do cinema . 
 As recomendações sobre o impedimento fazem parte de um conjunto de normas que só agora começa a ser implantado no futebol brasileiro . 
 A recente Copa do Mundo serviu como fonte de observações para a Conaf, segundo seu presidente, Ivens Alberto Mendes . 
 15) Quais as principais características ofensivas? 
 Tem dois atacantes que podem se movimentar livremente e dois laterais (Jorginho e Leonardo) que atacam com eficiência . 
  (Mário Magalhães)  
 «As depredações não foram praticadas pelos camelôs, mas por pessoas que se aproveitaram, agitadores», disse o coronel . 
 Barreiro negou que a polícia tenha demorado a agir contra os manifestantes, apesar de as primeiras duas tropas de choque terem chegado às imediações da rua Uruguaiana duas horas e meia após o início da confusão . 
 Para o técnico Edinho, a derrota «não tem explicação» . 
 FLAMENGO 1 Adriano; Henrique, Gélson, Marçal e Serginho; Fabinho, Charles Paraense, Marquinhos (Rodrigo) e Nélio; Paulo Nunes e Sávio . 
 Para obter o credenciamento para a cobertura do Mundial, o profissional de imprensa tem de assinar um formulário no qual autoriza o FBI e as polícias estaduais e municipais a checarem seu prontuário criminal . 
 Segundo os organizadores da Copa, a medida visa impedir que quaisquer pessoas que representem ameaça à segurança dos espectadores das partidas, entre eles chefes de Estado, possam entrar nos EUA disfarçadas de jornalistas . 
  Sergipe 1  
 Um grupo de 80 estudantes da rede pública participa hoje da campanha «Criança no Trânsito», organizada pelo Detran e o Corpo de Bombeiros de Aracaju . 
 As crianças vão distribuir folhetos educativos aos motoristas e conversar com eles sobre a importância de respeitar as normas de trânsito . 
  Sergipe 2  
 As universidades federais de Sergipe e Alagoas promovem até amanhã em Aracaju um ciclo de debates sobre iniciação científica . 
 Os debates começaram ontem e estão acontecendo no campus da Universidade Federal de Sergipe . 
  Regra cambial deixa mercado inseguro  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de o Banco Central (BC) ter baixado medidas para impedir a especulação no câmbio comercial (exportações e importações) na virada de junho para julho, um problema ainda não foi resolvido e está gerando uma guerra no mercado futuro de dólar e rumores sobre minidesvalorização . 
 No dia 4 de julho (primeiro dia útil nos bancos com a nova moeda) é feriado nos EUA . 
 A prática do BC é a de garantir, quando há feriado nos EUA, um overnight a mais na correção do dólar negociado dois dias antes (ou seja, no dia 29 de junho) . 
 Pelo menos US$ 25 do cheque mensal de cada criança é destinado a um fundo para a educação . 
 Mas os líderes dizem que o progresso também tem tido consequências negativas . 
 «Não sabia que ele (o presidente Itamar) estava me despedindo», respondeu, também sorridente, FHC ao ser indagado, ontem pela manhã, sobre o gesto e a fala do presidente Itamar Franco . 
 O ministro continua dizendo que não tomou a decisão de ser ou não candidato à Presidência da República . 
 O gesto calculado do presidente é um indício de que FHC deve mesmo se desincompatibilizar do cargo até o próximo dia 2 de abril provavelmente dia 28 ou 29 próximos . 
 Os fotógrafos foram surpreendidos com a presença de Itamar em uma área que tinha sido reservada à imprensa . 
 Itamar tinha ido até o elevador se despedir do vice-presidente dos Estados Unidos, Al Gore . 
 «Vocês ainda estão aí . 
 Onde está o ministro Fernando Henrique», perguntou Itamar aos fotógrafos . 
 Um dos fotógrafos aproveitou a indagação para pedir a Itamar que pousasse para um foto junto com o FHC . 
 Itamar chamou FHC, que estava em uma sala reservada, e posou para fotos . 
 Itamar tomou a iniciativa de apertar a mão do ministro e acrescentou que era uma «despedida» . 
 A letra lembra até Vinicius de Moraes: 
 «Há os que são felizes/ Há os que são sábios/ Mas são as pessoas realmente tristes/ Que aproveitam mais a vida» . 
 Já a oitava faixa, «My Love is You», pode se passar perfeitamente por um samba-balada de Caetano Veloso . 
 Segundo o presidente da Une (União Nacional dos Estudantes), Fernando Gusmão, o projeto já tem entre 200 mil e 300 mil assinaturas . 
  Pressão no Congresso  
 Gusmão afirmou que a UNE vai promover manifestações para pressionar o Congresso a aprovar a Medida Provisória das mensalidades sem alterações . 
 Foi marcado um «Dia Nacional», com novas manifestações, para 21 de junho . 
 Os novos servidores DEC também têm grande capacidade para guardar dados . 
 Internamente, podem arquivar até 86 Gbytes o equivalente a mais de 70 mil disquetes comuns . 
 O programa que comanda o funcionamento da máquina (sistema operacional) pode ser Unix, «Open VMS», ou «Windows NT» . 
 O equipamento custa de US$ 25 mil a US$ 150 mil . 
 O problema é que o artifício pode ser vetado quando o TSE for consultado sobre o assunto . 
  Colaboraram AUGUSTO PESTANA, da Redação, e GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
 É isso o que se vê nas histórias da moça que é raptada pelo bandido, do pequeno cantor que tem seu talento degolado ou do jovem que se deixa enfeitiçar pelo desejo . 
 Decidido a se afastar da vida, o narrador vai cada vez mais se aproximar dela, mas agora de uma maneira que não é a do burocrata . 
 Gita Mehta diz que é uma ávida leitora de «thrillers» . 
 Segundo ela, na sua juventude na Índia, sem TV e sem rádio, nada podia ser mais excitante do que um novo livro . 
 Desde essa época, ela lê de tudo e provavelmente tira disso seu talento para contar histórias . 
  Brasil é país 'parcialmente livre', diz entidade de direitos humanos  
  De Washington  
 A entidade de defesa dos direitos humanos Freedom House divulgou ontem em Washington seu relatório anual . 
 Segundo ele, o número de democracias no mundo atual é o maior da história (114), mas muitas são instáveis . 
 O Brasil foi classificado entre os 37 países «parcialmente livres», mesma categoria em que estava no ano passado . 
 Mas a Freedom House reconheceu que em 1994 o país obteve ganhos na direção de «maior liberdade» . 
  Argentina quer debater segurança  
  Presidente Menem propõe que atentados terroristas entrem na pauta da Cúpula das Américas  
  Das agências internacionais  
 O governo argentino quer que o presidente americano Bill Clinton e seus colegas latino-americanos discutam a segurança do continente na Cúpula das Américas . 
 O motivo é o atentado terrorista que matou mais de cem pessoas no mês passado em Buenos Aires . 
 «Um convite foi endereçado à cúpula hemisférica para levar o ataque em consideração», disse o vice-ministro de Relações Exteriores, Fernando Petrella . 
 Em 18 de julho passado, uma explosão destruiu a sede das duas principais instituições judaicas argentinas . 
 Gattai A minha família, meu marido, meus filhos são muito importantes para mim . 
 É o mais importante, porque a outra já se acabou . 
 Meus pais e dois irmãos morreram, minhas irmãs estão velhinhas, moram longe . 
 A família se dissolveu . 
 Só resta a memória . 
  (Luiz Antônio Ryff)  
 «Não tenho qualquer restrição a ele . 
 Temos as mesmas origens partidárias . 
 Como governador, vou fazer valer nossa posição.» 
 O candidato votou ontem acompanhado pela família e foi aplaudido . 
 Angela preferiu votar só . 
 Após a votação, os dois candidatos passaram o dia com a família, aguardando o resultado da apuração . 
 De olho nas eleições, Alceu Nader, Sinval de Itacaramby Leão, Arthur Lacerda e Dante Matiussi acabam de abrir a Feeling Bureau de Editoração Eletrônica . 
 Andrea Caetano acaba de baixar o inverno nas prateleiras da Pão de Mel . 
 O secretário deu 24 horas para o prefeito desobstruir a passagem e carregar todos os extintores de incêndio que estavam sem condições de funcionamento . 
 Os técnicos do Contru detectaram ainda problemas em toda a rede elétrica (sobrecarga e má conservação) e no Salão Azul, onde a abóboda está tomada por cupins . 
 Carneiro, 37, alertou a polícia para o possível elo entre a morte do engenheiro e a invasão da DP . 
 Roubado no cerco, o carro do jornalista foi usado pelos invasores da delegacia . 
  Sem reprodução  
 No meio do debate, surgiu uma discussão na assessoria de FHC com cobranças sobre a permissão nas regras do evento ao uso das imagens no horário eleitoral . 
 Alguns auxiliares do tucano achavam um risco ter permitido essa brecha . 
  Racha  
 A assessoria de Quércia dividiu-se sobre a atuação do candidato frente às câmeras . 
 Enquanto alguns ainda insistiam que ele havia ido bem, outros reconheciam o fracasso . 
 Diziam que o peemedebista estava irreconhecível . 
 Segundo esses tucanos, a linha defensiva adotada por FHC em seus programas de TV do último domingo e de ontem será substituída a partir de amanhã . 
 FHC pretende retomar a linha anterior do programa, em que dá destaque para os principais pontos de seu programa de governo e ignora ataques dos adversários . 
 O próprio espírito de se realizar debates que é o de tornar mais claras as idéias dos candidatos e permitir ao eleitor uma escolha mais refletida exigiria que os principais contendores tivessem mais oportunidades de discutir apenas entre eles as suas propostas de governo para o Brasil . 
 Nos EUA, por exemplo, qualquer um pode organizar, à hora que bem entender, o debate que desejar, convidando quem lhe aprouver . 
 É claro que essa completa desregulamentação, típica da sociedade norte-americana, comporta riscos de manipulação e de injustiças . 
 De outro lado, porém, o excesso de normatização irritantemente comum no Brasil acaba criando distorções . 
 Já é hora de rever essa legislação . 
 Segundo o BC, a base monetária ficará em 1,33% do PIB que soma US$ 456,08 bilhões . 
 A última vez que o volume de dinheiro em circulação atingiu e até ultrapassou esse patamar foi em 1990, no Plano Collor . 
 Hoje ela não ultrapassa 0,5% do PIB . 
 Em relação a planos anteriores, há um agravante na expansão do dinheiro em circulação prevista para este ano: ela acontecerá mesmo com o atual nível de juros praticados, na casa de 35% ao ano acima da inflação . 
 11,38% . 
 (*) Taxa da segunda quadrissemana . 
 (**) Preços médios do período, comparados com os das quatro semanas anteriores . 
  Cohen toca piano de Horowitz  
 A Cultura importou o piano de Wladimir Horowitz para ser utilizado por Arnaldo Cohen no especial «Rapsódia» . 
 O pianista radicado na Inglaterra fala de sua vida e interpreta obras de Chopin («Polonaise op . 
 53»), Liszt («Consolação»), Moskowsky («Notuno nº 6»), Prokofiev («Sonata nº 7»), Schõnberg («Seis Pequenas Peças») e Villa-Lobos («Prelúdio das Bachianas») . 
 RAPSÓDIA Cultura, 22h30 . 
 O problema da próxima «batalha» é que a primeira, ao contrário do que supõe Ciro, não foi vencida . 
 Mais: não se trata de uma divergência em torno do estilo do ministro mas de diferentes visões do que deve ser a política econômica, neste e no próximo governo . 
 Na reunião de anteontem da equipe econômica com um grupo de pesos pesados do empresariado, Gustavo Franco, um dos principais ideólogos do Real, os horrorizou . 
 Folha -- Violência é um tema estético muito atual . 
 O que o sr. acha do modo como isso vem sendo tratado? 
 Molder -- Acho que a arte sempre reflete algo do seu tempo, e acredito que a violência é um dado contemporâneo muito forte . 
 Mas estão tratando do tema de maneira extremamente parasitária . 
 Acham que meramente mostrar imagens violentas já legitima seus pontos de vista . 
 Refiro-me aos chamados «minoritários» que dominaram a Bienal de Whitney de 1993 . 
 Era tudo muito repetitivo, de um dramatismo absurdo . 
 Entretanto, artistas como Gary Hill, Bill Violla e Bruce Nauman tratam de violência por um ângulo radical e rico . 
 Este é um time de grande energia, que ganhou a fama de cometer muitos erros de julgamento . 
 Não raramente deixa escapar nos minutos finais jogos praticamente ganhos . 
 Numa série de jogos dramáticos, como acontece nos playoffs, isso pode ser fatal . 
 O treinador Rudy Tomjanovich ainda sente a falta de um pivô reserva . 
 É crucial, portanto, que o nigeriano Olajuwon mantenha a forma física e evite cometer faltas em excesso . 
 A Argentina parecia forte, imbatível, com Maradona . 
 Mas toda a tranquilidade acabou de repente . 
 Chegaram as dúvidas, o nervosismo, as interrogações . 
 Antes que a equipe pudesse reagir, tudo já havia acabado . 
 Como profissional, jogador e técnico, creio que a única saída é se fechar com o grupo . 
 Não deixar que ninguém entre, viver quase à margem de tudo e não permitir que nada nem ninguém quebre a unidade . 
  (Carlos Alberto de Souza Moreira -- Lajinha, MG)  
 Segundo o Datafolha, esses modelos fazem parte do guia e tiveram seus preços publicados nos dias 6 e 20 de março . 
 Como não foi encontrado número suficiente de ofertas dos carros para uma amostragem correta nas outras semanas, o Datafolha não publicou a cotação dos modelos . 
 O asterisco no lugar do preço indica, conforme explicação contida no guia, que a média estatística não foi possível . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Emerson Fittipaldi -- Eu acho que os acidentes fatais que aconteceram com o Ayrton e com o piloto austríaco mostraram que alguma coisa tem que ser feita na Fórmula 1 . 
 Em termos de pistas, de carros, enfim, um pouco de tudo . 
 Folha -- No seu tempo de F-1, os pilotos pareciam ser mais unidos, principalmente no que se refere à segurança . 
 Você acha que hoje isso já não existe mais? 
 Neste primeiro número é possível descobrir que o primeiro espelho retrovisor foi usado em 1927 num automóvel chamado Duesenberg Sparrow, que media (a informação é da revista) 24 metros e tinha três motores . 
 Há uma boa «entrevista» neste número . 
 Al Jourgensen, da banda Ministry, fala com Timothy Leary (que tomou ácidos com Lennon e Hendrix) sobre gerações . 
 «Oito anos hoje equivale a dezoito na geração passada», diz Leary . 
 «Mouth 2 Mouth», da editora Time Inc. Ventures, custa US$ 2,5 e terá edições bimestrais . 
 Ieltsin afirmou em entrevista coletiva junto com o presidente da Coréia do Sul, Kim Young-sam, em visita à Russia, que a recusa norte-coreana de autorizar as inspeções «coloca em risco a Rússia e sua população» . 
 A Coréia do Norte rejeitou no início da semana um pedido da ONU para autorizar inspeções em sua usina e interromper a retirada de material nuclear do reator . 
  Pará  
 Cerca de 60 adolescentes presos por envolvimento com gangues de rua foram enviados, desde o início de julho, a Belém pelo delegado Armando Mourão, do balneário de Mosqueiro (70 km de Belém) . 
 Ele afirma que não tem instalações para os presos . 
  Amazonas 1  
 Uma ventania que atingiu Manaus no início da tarde de anteontem deixou parte da cidade sem energia elétrica e destruiu 14 das 22 barracas da Feira do Microempresário, no centro . 
 Segundo o 1º Distrito de Meteorologia, o vento atingiu 46 quilômetros por hora . 
 Apenas cinco das 52 pelejas da Copa já estão «sold out» ou seja, com os ingressos esgotados . 
 Duas delas exibirão a Argentina, contra a Grécia e contra a Nigéria . 
 Outras duas ostentarão a «Squadra Azzurra» da Itália, diante da Irlanda e da Noruega . 
 Apugna restante anteporá duas equipes rivalissimas na Europa: Bélgica e Holanda . 
 Um sexto cotejo dispõe de menos de 500 entradas a venda: Itália x México . 
  Colegas de classe são adversárias na política  
  Da Reportagem Local  
 Juliana Ferreira, 14, e Helena Pinto Lima, 13, dividem a mesma classe de 8ª série do Colégio Palmares, mas não as mesma convicções políticas . 
 Ou quase . 
 Juliana, que soube do debate dos senadores através do seu irmão, aluno do Santa Cruz, é «tucaninha», movimento da juventude do PSDB . 
 Helena é petista . 
  'Cabo do Medo' no Telecine  
 O inédito «Cabo do Medo», dirigido por Martin Scorsese, é mais uma atração de Telecine . 
 Estrelado por Robert de Niro, Nick Nolte, Jessica Lange e Juliette Lewis, ele é uma refilmagem do thriller de J. Lee Thompson . 
 CABO DO MEDO Telecine, 23h . 
  Fuso horário  
 Na sua primeira experiência eleitoral, em 86, José Serra, então no PMDB, buscava votos em todos os escaninhos possíveis . 
 Afinal, acabava de deixar um cargo essencialmente técnico, o de secretário estadual de Planejamento, e não podia saber qual o seu real potencial de votos . 
 Em busca de eleitores, Serra acertou com sua assessoria uma visita à chamada «feira nordestina», no bairro paulistano da Vila Mariana, muito frequentada por migrantes nordestinos, contingente eleitoral nada desprezível . 
  Pipoca  
 Mesmo de férias em Cancun titio Silvio Santos acompanha os números do SBT . 
 Tanto que a audiência de «Cinema de Graça» previsto para durar só até o final deste mês foi tão boa que ele telefonou do México . 
 Estima-se que US$ 500 milhões serão injetados no mercado este ano, a mesma quantia acrescentada em 1993 . 
 Hoje excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna Criação & Consumo 
 A primeira partida universitária de futebol, entre Princeton e Rutgers, foi jogada em 1869 sob as regras da Associação Inglesa . 
 Já nos anos 20, a cidade industrial de Fall River, com uma alta população de imigrantes, foi um campo fértil de jogadores e clubes . 
  Pacote inclui dicionários  
  Free-lance para a Folha  
 A Borland e a Opção Informática anunciaram um novo produto, o «Simple-Office» . 
 Reúne o «Sidekick», para gerenciar as tarefas do dia-a-dia, e o «Dic Office», com quatro dicionários da Melhoramentos . 
 Ao usar a agenda no micro, o usuário poderá acionar o programa «Dic», com 80 mil verbetes de português, inglês, negócios e informática . 
 O preço é R$ 149 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BORLAND: tel. (011) 851-5326 
  Copa reúne 300 cavaleiros em Bertioga  
  Da Reportagem Local  
 O sorteio de largada para a 4ª etapa da Copa Banespa de Enduro Rural será realizado hoje à noite na empresa Eufrásio Veículos, em São Paulo . 
 A competição acontece sábado próximo, na Riviera de São Lourenço, em Bertioga (SP) . 
 Cerca de 300 cavaleiros estão inscritos . 
 «Essa contagem é o ponto de partida para um projeto permanente de atendimento à população de rua», promete Vettorazzo . 
 Uma das questões em discussão visa oficializar a coleta seletiva de lixo através dos «homeless» . 
 O Guarani, por sua vez, vem com a moral elevada após a vitória sobre o Bragantino (3 a 1), na estréia do técnico Levir Culpi . 
 Voltam ao Guarani os zagueiros Valmir e Fernando, que cumpriram suspensão . 
  Polícia Federal indicia dirigentes no Rio  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Ferj (Federação de Futebol do Estado do Rio), Eduardo Viana, e o vice-presidente de Futebol do Vasco, Eurico Miranda, foram indiciados ontem pela PF (Polícia Federal) por formação de quadrilha e estelionato . 
 Eles são acusados de atuar em um esquema de manipulação de resultados de jogos . 
 A PF indiciou mais sete suspeitos, quatro deles árbitros de futebol: Aloísio Viug, Daniel Pomeroy, José Luís Sales de Oliveira e Jorge dos Santos Travassos . 
  Influente  
 Enviado especial de Clinton, Thomas Mac Larty disse a Itamar que o presidente americano gostaria da presença de FHC na Cúpula das Américas . 
 Um dia depois, o atual presidente e seu sucessor acertaram a viagem conjunta . 
  Na muda  
 A OAB recuou na torcida explícita pela condenação de Collor, pois os ministros do STF se consideram pressionados por estas manifestações . 
 Para evitar qualquer desastre neste assunto, a ABI também vai aderir ao «bico calado» . 
 O vice-presidente do comitê, desde ontem, é o presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira . 
 Ele substitui outro brasileiro, Abílio de Almeida . 
 O mineiro Márcio Rezende de Freitas será um dos dois juízes sul-americanos no Campeonato Mundial de Juniores, na Nigéria, em março do ano que vem . 
 Além disso, estão sendo restauradas pinturas, a parte elétrica e recuperados seus vitrais . 
 Em estilo neoclássico, o prédio foi construído em 1910 um ano após do Teatro Municipal do Rio . 
 Até o final do ano, deverão estar restaurados toda a parte externa do prédio e seus jardins . 
 A nova pintura acompanha o padrão original encontrado pelos técnicos que mistura as cores salmão e mostarda . 
 As escadarias ganharam um novo tapete vermelho . 
 Os recursos também se destinam ao processo de digitalização das cerca de 20 mil peças que compõem o acervo iconográfico da biblioteca . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os alunos da rede municipal de ensino de Campo Grande estão realizando uma série de maratonas para a coleta de material reciclável de lixo . 
 Vão ser coletados papel, plástico e metal . 
 Os recursos serão depois repassados às escolas . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Rodoviária Estadual apreendeu na madrugada de ontem 500 gramas de pasta-base de cocaína . 
 A droga foi encontrada sob a poltrona de um ônibus que vinha de Corumbá pela BR-262 . 
 No sábado, a PF encontrou 12 quilos de maconha num ônibus da linha Campo Grande Guaíra (PR) . 
 Desde o ano passado, o governo norte-americano proibiu as aterrissagens alegando razões de segurança . 
 Segundo o governo dos Estados Unidos, o aeroporto de Lagos, na Nigéria, de onde sairiam os vôos, é um dos mais corrompidos e com maior índice de criminalidade do mundo . 
 «Mesmo quando estava em desvantagem no placar, o Palmeiras foi sempre melhor que o São Paulo . 
 Por isso, esperei ao máximo antes de fazer qualquer modificação, pois a equipe tinha condição de reverter o resultado», afirmou o treinador . 
 Luxemburgo declarou que os dois gols são-paulinos ocorreram em falhas do Palmeiras . 
 «Disse aos jogadores no intervalo que, naquele momento difícil, eles teriam que se superar.» 
 O Céline cidadão como o Céline romancista não é exatamente um fascista, as coisas são muito mais complicadas que isso, e vale a pena frisá-lo quando se lança entre nós, no ano do centenário de nascimento, o livro de estréia, publicado em 1932, de acordo com o escritor para fazer dinheiro . 
 «Voyage ao Bout de la Nuit», que lhe rende de fato dividendos, muito úteis quando estiver fugindo da Liberação, com a casa de Montmartre saqueada e a cabeça a prêmio, será traduzido em toda parte, e recepcionado como explêndido diagnóstico do mal-estar dos tempos . 
 Se público e críticos, entre eles Sartre, mudam de idéia na sequência, é que dentre todas as abjeções já contidas em «Voyage», para quem quisesse ver, só se vê agora a invenctiva anti-semita, e se reduz a grande visada niilista, originária de um radical pessimismo de saída, que não poupa nem judeus nem brancos nem negros nem amarelos, mas abarca o planeta todo, «podridão em suspenso», segundo a definição celiniana do homem . 
 É uma organização formada por pessoas que aprovam e desenvolvem padrões de protocolo e uso da Inernet para conectar vários «sites» usando áudio e vídeo para suas reuniões . 
 Atualmene, o Mbone é usado por centenas de pesquisadores para desenvolvimento de novos protocolos e aplicações para comunicação através da Internet usando multimídia . 
  Ame-o ou deixe-o  
 Recebo da Editora Circo Humor o livro «365 Motivos para Odiar o Brasil», de autoria de um tal Visconde da Casa Verde . 
 Entre as razões, constam: Deus, «por ser brasileiro», e a avenida Paulista: 
 «De longe, dizem que é igualzinha à Quinta avenida . 
 Mas, de perto, mais parece uma avenida de quinta» . 
  Divisão da terra  
 Luiz Carlos Hauly, aliado de Álvaro Dias (PP), candidato no Paraná, diz que FHC criará atritos se for com Lerner (PDT) a Maringá e Londrina . 
 A primeira é a cidade da família de Dias e a segunda, onde ele se fez politicamente . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Luiz Gushiken (PT-SP), sobre a frase da atriz e empresária Ruth Escobar, que comparou FHC a Sartre e Lula a um encanador: 
 Sartre jamais aceitaria se comparar a FHC, que aderiu ao positivismo de Augusto Comte ao andar acompanhado de ACM, Maciel e companhia . 
 Já o Decon abriu um inquérito policial contra empresas e supermercados e espera a conclusão das novas análises para saber se a contaminação ocorreu na fabricação ou na venda do produto . 
 Em seguida, deverá intimar os responsáveis . 
 Segundo a delegada Daniela Mott, do Decon, as penas para os responsáveis pela contaminação dos produtos podem variar de dois a cinco anos de detenção . 
 Segundo o sindicato, o reservatório, que deveria ser subterrâneo, está sendo construído até um metro acima do nível do solo . 
 As duas entidades pedem ao promotor Motauri Chiochetti de Souza que ajuíze medida cautelar para suspender a obra . 
 A decisão caberá ao juiz que ficar encarregado do caso, que poderá ou não conceder liminar . 
  Pillay deixou um pé de 'neem' de herança  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Vocês já ouviram falar em Meeta (Mita) Ravinora? 
 É uma indiana que chegou ao Brasil há algum tempo e faz a comida mais deliciosa do mundo . 
 Atualmente tem um bufê, mas antes dava aulas em sua casa e nos regalávamos com os resultados práticos de suas comidas exóticas . 
 Meeta usava folhas de «neem» para perfumar os pratos e fazer o «garam masala» ou pó de curry . 
 Tinha uma árvore raquítica, de um palmo de altura, e a economia era grande . 
 O advogado de defesa, Safe Carneiro, disse que a confissão foi feita sob coação ou inventada pela delegada Fátima Teixeira . 
 A acusação vai pedir pena máxima (30 anos) . 
 A promotoria acredita que Brito seja condenado a pelo menos 26 anos de prisão . 
 A avaliação de 1994 nas comunidades católicas revelou: 1) notável esforço na promoção da família, em sintonia com o Ano Internacional e a Campanha da Fraternidade; 2) empenho na formação da consciência política e o exercício da cidadania; 3) maior interesse em conhecer e aplicar na vida a Sagrada Escritura, os ensinamentos do papa João Paulo 2º e do magistério da Igreja; 4) incentivo ao «protagonismo dos leigos» e à renovação da vida consagrada . 
 Abrem-se perspectivas novas para a Igreja no Brasil em 1995: 
 Folha -- Não existem traços comuns na produção suíça? 
 Schmid -- A Suíça é um país muito pequeno, com uma diversidade cultural enorme . 
 Não dá para fazer filmes para o próprio país e você depende cada vez mais de co-produções internacionais para sobreviver . 
 Esse cinema é um mosquito diante dos dinossauros . 
 Em maio deste ano, o Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico) autorizou a instalação de gradis ao redor do prédio para evitar o chamado «mau uso» do espaço . 
 O autor do pedido foi a FDE (Fundação para o Desenvolvimento da Educação), do Estado . 
 Desde 1978, o edifício não abriga alunos e serve como sede da Secretaria de Educação do Estado . 
 Os canteiros que cercam as duas extremidades da fachada principal tornaram-se pontos de concentração dos moradores de rua . 
 «Nossos consumidores preferem o suco adocicado» . 
 As embalagens longa vida são outro fator que garantem, em até oito meses, a conservação do produto, segundo a indústria . 
 Estimativas da OMS (Organização Mundial da Saúde) indicam que 2% da população mundial com mais de 50 anos sofre de cegueira causada pela doença . 
 No Brasil, a catarata atinge 500 mil . 
 «A filosofia de trabalho é levar atendimento às comunidades», afirmou o médico Newton Kara José, 55 . 
 As cirurgias são gratuitas . 
 Até novembro o projeto havia realizado 30 mil cirurgias em pacientes de 25 Estados do país . 
  (Bill Souza)  
  Mulher de Raí chega para jogo  
  Do enviado a Los Gatos  
 O meia Raí deverá ter a partir de hoje uma torcida a mais em Los Gatos . 
 Devem chegar hoje a Los Gatos a mulher e as duas filhas do jogador, que acaba de receber um voto de confiança do técnico Carlos Alberto Parreira ao ser escolhido capitão do time . 
  Paraíba 3  
 A penitenciária do Róger, em João Pessoa, separou os 663 presos nos três pavilhões de acordo com os crimes pelos quais foram condenados . 
 Segundo o diretor Paulo Romero, a separação facilitará a identificação de cada preso . 
  Paraíba 4  
 O Senar (Serviço de Aprendizagem Rural) está treinando trabalhadores rurais da região do Cariri para a criação de abelhas . 
 O objetivo é aumentar a produção de mel . 
 Segundo o Senar, o Cariri é uma região propícia para a criação de abelhas . 
 A radionovela não será uma paródia das novelas de TV, mas vai manter o humor e o tratamento irônico na trama, que envolve cinco adolescentes e seus problemas com família, escola e torcidas organizadas . 
 Ted, Alex e Alien formam uma banda de rock e se envolvem com Arnaldo, um hacker (viciado em computadores) . 
 Eles acabam perseguidos pela polícia depois de transmitir as ondas piratas de uma rádio . 
 A radionovela terá capítulos diários de três a quatro minutos, às 13h, e repetições às 18h40, 22h, 2h e 7h . 
 Mas provoca, em contrapartida, sérios problemas para a indústria . 
 Paulo Cunha (Grupo Ultra) usou a sua comparação favorita, a de que é preciso pensar também nas «formigas» (quem produz) e não só nas «cigarras» (uem consome) . 
 FHC parece ter comprado as teses . 
 Na conversa que teve no domingo seguinte, em Miami, com a Folha, o presidente eleito fez a seguinte observação: não se pode integrar o país ao mundo ao risco de «desintegrar a indústria» . 
  Incra desapropria área rural em Martinópolis  
 O Incra tomou posse ontem da fazenda Porta do Sol, em Martinópolis (SP) . 
 Foi a primeira de São Paulo a ter o processo desapropriatório concluído desde 87 . 
 A proprietária receberá R$ 2,5 milhões em TDAs . 
  Entidade pede mais policiamento no Pará  
 O presidente do Conselho dos Direitos da Pessoa Humana, Humberto Spínola, defendeu uma maior presença da Polícia Federal no Pará . 
 Pistoleiro preso em Goiás, Getúlio Silva, disse ter sido contratado para matar o padre de Rio Maria (PA) 
 Caem quatro na Itália . 
 Já desabaram à Série B, matematicamente, o Lecce (11) que hospeda a Reggiana (26) e a Atalanta (18) que recebe o salvo Napoli (31) . 
 Também na zona de perigo, a Cremonese (29) necessita de uma igualdade, nas suas fronteiras, contra o Torino (29), para se sentir aliviado . 
 O Parma (38), finalista da Recopa da Europa, abriga em casa o bom Cagliari (29), idem a um ponto da liberdade . 
 Além disso, segundo o deputado estadual do PSB, o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda é também consultor da Associação Brasileira da Indústria da Alimentação e da Associação Brasileira de Supermercados . 
 O deputado Alexandre Cardoso disse acreditar que o assessor José Milton Dallari está facilitando a vida dos donos de supermercados nas negociações sobre preços . 
 «Tem alguém protegendo essa gente», afirmou . 
  Depósito à vista vai crescer  
  Da Reportagem Local  
 Sobre as consequências da introdução do real, Alcides Tápias disse ontem que o volume de depósitos à vista poderá crescer mais do que quatro vezes, que foi o registrado logo após o início do Plano Cruzado, em 1986 . 
 «O depósito compulsório dos bancos, que hoje está em 5%, na média, poderá não passar de 20%», prevê . 
 No início da fase de implantação do real, no entanto, o governo poderá manter o depósito compulsório dos bancos elevados para «não potencializar o crédito e, com ele, o consumo» . 
 Tápias disse que o governo poderá controlar a expansão do crédito ao consumidor para evitar a inflação logo no início do real . 
 Uma das maneiras para fazer isso é manter o juro real elevado, afirmou Tápias . 
 Os cursos são práticos e o aluno desenvolve (no curso de três dias) um projeto-piloto de multimídia . 
 No curso de cinco dias equipes de três pessoas desenvolvem um projeto real . 
 A PF invadiu a fazenda . 
 No galpão onde a droga era empacotada havia oito homens . 
 Três embalavam a droga e cinco vigiavam a local . 
 Estavam armados com fuzis, metralhadoras e granadas . 
 Até então, não haviam percebido o movimento dos policiais . 
 Assim que viram os policiais, tentaram fugir . 
 Houve troca de tiros . 
 Um segurança ia lançar uma granada nos policiais mas foi baleado no peito . 
 Mané não pára por aí . 
 Diz que sua chapa é contra os «jetons» que os diretores do sindicato hoje recebem, a contribuição confederativa e imposto sindical . 
 «Eles dizem que são contra o imposto sindical porque a CUT tem essa posição . 
 Mas se recursaram a devolver o imposto aos bancários em 93», afirma Mané . 
 «Não existe jeton nenhum, mais sim ajuda de custo», responde Berzoini . 
 Além do salário dos bancos onde trabalham, os diretores da entidade recebem 3/4 do piso da categoria por mês, de US$ 120 mil em janeiro . 
 «O Mané foi diretor do sindicato, recebia essa ajuda de custo, e nunca reclamou», diz Berzoini . 
 O retrospecto confirma a observação do atacante . 
 Em 92, o São Paulo conquistou sua primeira Libertadores nos pênaltis (3 a 2), contra o Newell's Old Boys, de pois de perder o primeiro jogo (1 a 0) e vencer o segundo (1 a 0) . 
 No ano passado, o roteiro se repetiu . 
 Depois de golear o Universidad Católica (5 a 1), no Morumbi, o São Paulo perdeu no Chile por um placar que lhe garantia o título (2 a 0) . 
 E muito, quando se descobre o quanto pode haver de sublime, maravilhoso e surpreendente em cada uma dessas imperfeitas canções . 
 De uma maneira que apenas as mulheres conseguem . 
 Disco: 
  «Under The Pink»  
  Cantor: Tori Amos  
  Produção: 1994  
  Lançamento: Warner  
  Preço: 15 URVs (o CD, em média)  
 Uma das maiores conquistas, então, foi o recuo da posição do pé do piloto para trás do eixo traseiro, evitando fraturas nas pernas . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Abri o holerite e peguei uma gripe . 
 Aliás, diz que holerite já tá sendo chamado de cebolão: você abre e começa a chorar . 
 E eu tive que consertar minha máquina de lavar três vezes . 
 É melhor comprar uma nova . 
 Investir em velha não dá certo . 
 Como já dizia o Olacyr de Moraes . 
 Rarará! 
 E sai o Maluf e entra o Espiridião Amin que também é «brimo» . 
 É o famoso turco-circuito! 
 E só quero ver quando sair a lista das bichas . 
 Vai provocar mais escândalo que a do Castor! 
 Vai arrebentar a banca! 
 E até o Havelange tá na lista do Castor? 
 Tá certo, bolada não é com a Fifa? 
 Rarará! 
  Direção é rápida e precisa  
  Da Redação  
 A agressividade do Pointer é bem controlada pelo sistema de freios com quatro discos (ventilados na dianteira) . 
 O sistema apresenta tendência ao travamento, por ser pouco progressivo . 
 Os demais comandos seguem esse caminho . 
 A direção hidráulica é ponto alto: rápida e precisa . 
 O acelerador é típico VW . 
 Tem curso longo e é bem leve . 
 Chave de ignição e acionadores das janelas estão mal posicionados . 
 Apesar do desempenho pior dos atacantes, todos os jogadores da seleção brasileira estão correndo mais rápido hoje em relação ao dia da apresentação, em 17 de maio . 
 Moraci cronometrou os jogadores na semana da apresentação, na chegada aos Estados Unidos e na semana passada . 
 Rozilene conhece Patrícia há anos . 
 Ambas moram no mesmo bairro . 
 «A acusação é injusta», afirmava a comerciante . 
 Russomano não acreditou e continuou sustentando a denúncia, mas não colocou a reportagem no ar . 
 O jornalista retornou à casa dos Rodrigues em julho do mesmo ano . 
 Queria saber se a família já pagara a indenização . 
 Novamente, não deu ouvidos para as explicações de Rozilene . 
 Só que, desta vez, o «Aqui Agora» mostrou a reportagem . 
 No mês passado, a Contec conseguiu junto ao STF (Supremo Tribunal Federal) uma liminar garantindo que a MP 382 não fosse aplicada aos bancos estatais . 
 Apesar disso, o governo decidiu reeditar a regra nela contida, tomando como justificativa o fato de que o mérito ainda não foi julgado . 
 Caso consiga vencer no mérito, o governo acredita que será possível descontar a diferença paga a mais sobre os salários nos bancos oficiais, retroativamente a dezembro, quando foi editada a primeira MP . 
 Em janeiro, o vencimento de ministro está em torno de CR$ 1,99 milhão, o que significa um teto de CR$ 1,79 milhão para remuneração dos servidores públicos e de funcionários de estatais . 
 Segundo a Folha apurou, o PL está pleiteando uma das duas vagas ao Senado (a outra seria do deputado José Serra) e o nome do vice-governador . 
 Dentro do PSDB, porém, cresce a idéia de que o vice de Covas deve ser alguém do próprio partido com base no interior do Estado . 
 Os nomes mais cotados são os do prefeito de Campinas José Roberto Magalhães Teixeira e o do deputado federal Geraldo Alckmin, atual presidente do PSDB de São Paulo . 
 O nome do ministro do Trabalho Walter Barelli também está sendo cogitado para o cargo . 
 Os reajustes, espontâneos e iguais para todas as faixas salariais, variaram de 3,0% a 10,2% . 
 A maioria dos cargos (70%) do comércio ganha menos que a média de mercado . 
  Campanha do real estimula aplicação  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Real, está nascendo uma nova moeda», é o slogan que encerra os anúncios da campanha institucional do governo sobre o Plano Real . 
 A campanha começou a ser veiculada ontem nas rádios e emissoras de TV . 
 Os anúncios foram produzidos pela agência Giovani, contratada pelo Banco do Brasil . 
 «Nós estamos construindo o acordo das câmaras setoriais desde o começo . 
 Não estamos entrando nele oportunisticamente e por isso não podemos colocá-lo em perigo», afirmou . 
 Para Vicentinho, só o aumento das vendas e da produção pode trazer garantia de emprego . 
 «Sem acordo, haverá uma quebradeira geral . 
 E o Guiba (Heiguiberto Della Bella Navarro, presidente da Confederação dos Metalúrgicos da CUT), vai nos representar na reunião com esse objetivo.» 
 Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, filiado à Força Sindical, disse: 
 «Desse jeito nós vamos ter dois acordos diferentes.» 
 Ele condiciona o apoio à reivindicação dos empresários, de manter em 12% o ICMS sobre carros, ao aumento de emprego no setor . 
 2) Para encomendar, é preciso fornecer, por telefone, dados pessoais e o número do cartão de crédito internacional . 
 3) As despesas com correio (cobradas à parte) são US$10 para até três CDs e podem ser debitadas no cartão de crédito . 
 Garten, que anunciou a visita ao Brasil do secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, em junho, disse que a continuação da política de abertura comercial do Brasil é importante para a inserção do país nas novas iniciativas dos EUA para o desenvolvimento do comércio bilateral com os «grandes mercados emergentes» . 
 Ele disse que o governo Clinton acaba de incluir o Brasil entre os países emergentes com os quais os EUA pretendem manter uma «estreita parceria» nas áreas de interesses comuns que incluem comércio, investimentos, telecomunicações, transportes, ciência e tecnologia e proteção ambiental . 
 Garten disse que esses «grandes mercados emergentes» são os 11 países que terão «influência fundamental» no futuro da economia mundial . 
 Ao lado do Brasil, mas sem uma ordem de classificação, estão África do Sul, Argentina, China, Coréia do Sul, Hong Kong, Índia, Indonésia, Polônia, Taiwan e Turquia . 
 O concerto de hoje marca a inauguração da Sociedade Chopin do Brasil . 
 O programa inclui a «Dança Eslava nº 4» e a «Sinfonia nº 9», de Dvorak, e o «Concerto nº 2 para Piano e Orquestra» de Chopin . 
 Freire, um dos principais pianistas brasileiros, já se apresentou com as filarmônicas de Berlim e Nova York, a London Simphony e outras grandes orquestras . 
 Love havia sido detida no dia 7 de abril, com suspeita de overdose de drogas já que dispunha no hotel de material típico de drogados, como seringas descartáveis . 
 Os investigadores chegaram à conclusão que mesmo as seringas eram para a aplicação de medicamentos prescritos por seu médico . 
 O aparelho estatal é reflexo desse colapso: basta ver o salário de um professor primário ou de um médico que atende num hospital público . 
 Ou mesmo a situação nas universidades e centros de pesquisa . 
 A histeria do otimismo não é apenas uma ilusão; é também alienação do apartheid social . 
 Muita gente analisa o país pela febre de consumo no Natal, com as lojas repletas ou o aumento de consumo de carros importados . 
 Não é errado usar esse critério desde que combinado com números menos escancarados . 
 Por exemplo: nos próximos três meses, é prevista a morte desnecessária de 30 mil crianças no Nordeste; desnecessária porque facilmente evitável . 
 E não se vê indignação ou mobilização do governo à altura do drama . 
 Mais seis chalés serão construídos até o fim do ano, quando a pousada começa a funcionar definitivamente . 
 Para fazer reservas é preciso falar com Marisa Pazzanese (tel . 
 813-1129) . 
 A diária custa 12 URVs (CR$ 28 mil) por pessoa . 
 Segundo Marisa, sua pousada já está sendo usada por grupos de dança, profissionais liberais e para turismo ecológico . 
  The Independent  
 Cerca de 80% dos britânicos estão cansados de ler sobre escândalos da família real, segundo pesquisa publicada ontem . 
 Apesar dos escândalos, dois em cada três ingleses são favoráveis à monarquia . 
  El Nacional  
 A Venezuela dará assistência a Ilich Ramírez Sánchez (}Carlos, o Chacal), diz o chanceler venezuelano Miguel Rivas . 
 "A Venuezela, se Carlos não renunciou à cidadania, tem de ajudá-lo, afirmou . 
 DICIONÁRIO JUDAICO DE LENDAS E TRADIÇÕES, de Alan Unterman . 
 Tradução de Paulo Geiger . 
 Jorge Zahar Editor (r . 
 México, 31 -- sl., RJ, tel. 021 240-0226, CEP 20031-144) . 
  94 págs. Cr$ 17.622  
 Volume que lista e explica as tradições judaicas através dos tempos . 
 Inclui 222 ilustrações e uma bibliografia sobre o assunto . 
 Oscar de Casal (? ) Principal da Copa: 
 Hum, hum... 
 Uns dizem que sim... 
 ...outros dizem que não... 
 Michael Jackson e Lisa Marie Presley . 
 Mas vai haver cobrança pesada em cima de quem cometeu a imprudência de lançar um plano de alto risco, tendo um presidente como este . 
  Crime fiscal  
 A decisão do presidente da República, de permitir à Seleção se livrar da fiscalização da Receita, constitui-se em crime fiscal . 
 Mas que não vai dar em nada, porque nunca se viu o procurador-geral Aristides Junqueira que, pela Constituição, deveria comportar-se como defensor do patrimônio público tomar nenhuma decisão efetiva contra os donos do poder . 
 Gilberto Biojone Filho, superintendente-geral da Bolsa de Valores de São Paulo, diz que o problema tende a diminuir com a estabilização econômica, pois crescerá a importância dos dividendos com as menores taxas inflacionárias . 
 Os investidores institucionais não davam tanta atenção para os dividendos, por causa das elevadas taxas de inflação . 
 Luiz Carlos Trabuco Cappi, presidente da Anapp (Associação Nacional da Previdência Privada) e da Bradesco Previdência e Seguros, diz que os ganhos de capital junto com os dividendos tornavam satisfatória a rentabilidade obtida no mercado acionário brasileiro . 
 Arruda lidera na periferia do Distrito Federal . 
 O petista venceria em Brasília . 
 No Rio de Janeiro, Benedita da Silva (PT) continua com 32%, mas agora está tecnicamente empatada com Nelson Carneiro (PP), que oscilou um ponto para cima e tem 26% . 
 Carneiro, por sua vez, empata com Arthur da Távola (PSDB), que tem 25% . 
 Não há nada mais revelador desse espírito conquistador, do que a resposta dada por ele à pergunta: 
 «O sr. acha que agiu corretamente ao aceitar empréstimos a que a maioria da população não teria acesso?» 
 A resposta: 
 «O PT, o PSB e qualquer associação ou agrupamento ou coletividade brasileira, funcionários do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal, do Ministério Público, funcionários da Justiça... todos eles tiveram e têm esses empréstimos» . 
 É preciso mais? 
  PP discute fusão com PTB; grupo do PR é contra  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Derrotado nas eleições, o PP (Partido Progressista) está rachado, discutindo a fusão com outro partido e com três caciques sem mandato . 
 Álvaro Dias perdeu a disputa ao governo do Paraná, Joaquim Roriz teve o seu candidato derrotado pelo PT no DF e Hélio Costa foi derrotado pelos tucanos em Minas . 
 Na segunda-feira, foi publicado um decreto no «Diário Oficial» estabelecendo o novo nome: Av. Tom Jobim . 
 Até o final do dia, praticamente todas as placas tinham sido substituídas . 
 Mas um pedido da viúva do compositor, Ana Lontra Jobim, determinou nova alteração . 
 A viúva alegou que o compositor é conhecido internacionalmente como Antônio Carlos Jobim . 
 Explicou ao prefeito que este devia ser o nome dado à avenida . 
 César Maia concordou e autorizou a nova mudança . 
 Na terça-feira, a esquina da Rua Vinicius de Moraes com a Praia de Ipanema passou a ter a placa av. Antônio Carlos Jobim . 
 Houve uma avalanche de importações, e as exportações ficaram praticamente estáveis . 
 Resultado: o déficit na balança comercial foi a quase US$ 4 bilhões em 93 . 
 Cavallo reagiu e continua dizendo duas coisas: um, os argentinos precisam aumentar sua produtividade; e dois, enquanto o dinheiro de fora continuar entrando o problema da balança é relativo . 
 O Barão virá com reforço para o show . 
 Além de Frejat, Guto Goffi (bateria), Fernando Magalhães (guitarra), Rodrigo Santos (baixo) e Peninha (percussão), haverá um trio de metais: Serginho Trombone (trombone), Zé Carlos (sax) e Bidinho (trumpete) que costumam tocar na Midnight Blues Band (banda bissexta com integrantes do Barão) . 
 O grupo começa a ensaiar no começo de janeiro e o repertório ainda não foi fechado . 
 Mas Frejat garante que será uma reunião dos maiores sucessos . 
 O guitarrista diz que pode fazer uma surpresa e incluir «Quando», música de Roberto Carlos regravada pelo grupo . 
 O promotor Starr está fechando acordo também com o ex-subsecretário da Justiça do governo Clinton e ex-sócio de Hillary Clinton, Webster Hubell . 
 Ele vai se declarar culpado de superfaturar as contas de duas agências do governo federal quando era um dos sócios-gerentes da Rose Law Firm, em Arkansas, à qual Hillary era associada, e de sonegar imposto de renda . 
 Folha -- Como você ficou sabendo da aprovação do seu processo de naturalização? 
 Karina -- Eu cheguei em casa e tinha um recado na secretária eletrônica para eu ligar urgente para a Hortência . 
 O ministro Rubens Ricupero assumiu com boa vontade e a questão já passada da hora de ter sido resolvida . 
 A equipe econômica finalmente foi obrigada a pensar no caso, tomar conhecimento do relatório da CPI e negociar uma solução . 
 O calendário infelizmente não permitiu que agora com mais diplomacia e menos economês um acordo fosse atingido . 
 A solução está muito mais próxima . 
 Culpar os deputados representantes dos agricultores representa desconhecer a real trajetória da questão . 
 Não lhes sobrava alternativa diante do preconceito e descaso com que a equipe econômica tratou a questão . 
 A lição que tiramos deste lamentável incidente é que a consistência de uma política agrícola para o futuro passa pelo Congresso Nacional com todas as dificuldades que isto representa e que as equipes que cuidam da economia continuam menosprezando e desconhecendo a realidade rural do país . 
 Felizmente importante parcela de agricultores caminha celeremente para o futuro, de costas para Brasília . 
 PEDRO DE CAMARGO NETO, 45, agropecuarista, é presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
  Zagalo critica futebol 'festivo' .  
  Do enviado a Los Gatos  
 O coordenador-técnico da seleção brasileira, Mário Lobo Zagalo, criticou o que chamou de «futebol festivo» . 
 «Sempre que jogamos festivamente, para dar show, não ganhamos nada para o Brasil.» 
 Para ele, o país vai mostrar um futebol pragmático no Mundial . 
 «Nosso jogo será competitivo . 
 Quem quer dar show acaba perdendo para equipes menos técnicas, mas mais aplicadas.» 
 Um dos exemplos de que o «black» caminha para o fim, sem poder de preservar os preços, ocorre com o cimento . 
 O saco custava US$ 4,00 em 1988, quando o ágio entre o preço do dólar paralelo e oficial estava em 80% . 
 Agora, ao comprar o produto, Walter Efemina, dono da Construtora Company e vice-presidente do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra e Venda de Imóveis), tem de desembolsar US$ 7,00 . 
 «É a inflação no black», afirma Efemina . 
 «Depois que o paralelo ficou abaixo do comercial, todos os insumos em dólar subiram de preço para se ajustarem.» 
 Desde 4 de janeiro o preço do comercial está mais caro que o do paralelo . 
 Entre janeiro de 1990 e janeiro de 1994, o câmbio paralelo perdeu 165% da inflação medida pelo IGP-M, levou de 330% da taxa de juros praticada no mercado financeiro e o comercial deu uma rentabilidade 125% superior . 
 Segundo Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro), o paralelo vai chegar ao seu ponto terminal quando o governo implantar a URV (Unidade Real de Valor) . 
 «As taxas de câmbio serão unificadas e o paralelo vai se tornar o câmbio do bandido», afirma . 
 «E quem costuma comprar dólar para guardar pode fazê-lo diretamente no banco, sem problema», acrescenta Arnim Lore, ex-diretor do Banco Central . 
  Bolsas saltam para o prejuízo  
  Da Reportagem Local  
 O juro internacional provocou um desastre nas Bolsas brasileiras . 
 Depois de estar com suas cotações valendo 65% a mais, em dólar, entre janeiro e março deste ano, as Bolsas despencaram . 
 Na quarta-feira da semana passada, o Índice Bovespa, que resume o movimento de preços das principais ações na Bolsa paulista, bateu no fundo do poço, acumulando uma variação negativa de -4,6% no ano . 
 As empresárias têm estrutura para atender até 3.000 pessoas por dia . 
 O preço cobrado por pessoa para o serviço, em média, é de R$ 15 varia de acordo com o número e o cardápio (coquetel ou jantar) . 
 Em um mês de pico as sócias chegam a faturar US$ 200 mil, com o lucro líquido variando entre 10% e 12% . 
  Durocrin  
 No PMDB os comentários dão conta que apesar de nova na turma, Ana Paula Junqueira já está abafando e como . 
 Tanto que seu tutor Antônio Carlos Mesquita, com o qual ela é vista pra cima e pra baixo, tem feito crer que não é só de palanques que os dois tratam . 
 Perdendo de 2 a 0, escapou da seleção italiana e joga contra a Romênia, no domingo, em Los Angeles . 
 Boa notícia, em dia que nada deu certo para os argentinos . 
 Quem pegará a Itália é a Nigéria . 
 Se tivesse ganhado por 1 a 0 pegaria o México . 
 Bom para a Bulgária, que também marcou o segundo e jogará contra os mexicanos . 
 Projeção p/ o mês CR$ 40,18% . 
  Ufir (07/03) CR$ 387,84  
 TR (02/03)39,66% . 
  Fleury pede aval para financiar projeto Tietê  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (foto) se reuniu anteontem com o presidente Itamar Franco para negociar a concessão de aval do governo federal para um finaciamento de aproximadamente US$ 370 milhões para obras complementares do projeto de despoluição do rio Tietê . 
 O empréstimo foi acertado com o governo japonês e depende do aval da União . 
  Prefeitura no RS é proibida de jogar lixo  
 A Prefeitura de Porto Alegre está proibida de jogar o lixo, recolhido diariamente, em um lixão localizado na zona norte da cidade . 
 A decisão foi tomada ontem pelo juiz da 3ª Vara da Fazenda Pública, Irineu Mariani . 
 O magistrado deu um prazo até dezembro para que a prefeitura encontre outro local para depositar o lixo . 
  Aumenta combate na Bósnia  
 Sérvios e muçulmanos intensificaram os combates na região do monte Ozren, no centro da Bósnia . 
 Também houve confrontos em Doboj e Gracanica, no norte . 
 A ONU negocia a prorrogação do cessar-fogo que expira na semana que vem . 
 Uma agência de notícias de Sarajevo disse que pelo menos 17 pessoas morreram e 112 ficaram feridas até agora durante a trégua . 
 Há quem diga que hospedar-se num dos 237 aposentos do Biltmore 38 são suítes é «como ir para a Europa, mas os telefones funcionam» . 
 Há um pouco de maldade na observação, mas quem fica no Biltmore, em plena Miami uma cidade nova, onde prédios de arquitetura tradicional fazem parte de uma lista seleta tem o conforto da hotelaria norte-americana em ambiente histórico . 
 No complexo Anchieta-Imigrantes, até as 19h, já haviam voltado para a cidade 103.260 carros . 
 Na sexta-feira e no sábado, desceram para o litoral 101 mil . 
  Mensalidades  
 A Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo (Apaesp) promete entrar na Justiça esta semana contra cerca de 800 escolas particulares em todo Estado . 
  Chuvas devem recuperar a reserva hídrica do solo  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A redução das chuvas na semana passada favoreceu as práticas agrícolas em quase todas as localidades do Estado . 
 Porém, em várias regiões, a reserva hídrica dos solos diminuiu sensivelmente, voltando a apresentar condições entre desfavoráveis e críticas . 
 Eu vou ficar de camarote aqui vendo a cagada que eles vão fazer . 
 Falei com o major e ele falou prá ficar tranquilo, que não adianta porque eles já foram prá fazer a caca e a gente ficar aplaudindo . 
 Folha -- Quantas garrafas de uísque tem sua coleção? 
 Claive Vidiz -- Muda todo dia . 
 Hoje tem 2.368, só de uísque escocês . 
 A exceção são 15 de «whiskey» irlandês . 
 Irlanda e Escócia brigam para ver quem começou a destilar uísque . 
 Mas o «whiskey» não usa turfa e é tridestilado . 
 Em 89 era de 27 minutos . 
  Lucro em cadeia  
 A Wal-Mart, maior cadeia americana de lojas, que no fim do ano deve chegar a São Paulo, fechou o primeiro trimestre com lucro de US$ 498 milhões, em alta de 11% . 
 A primeira chance de Senna se recuperar será em duas semanas em Imola, Itália, uma pista de alta velocidade onde os Williams, empurrados pelos motores Renault, levam vantagem sobre os melhores chassis da Benetton . 
 Logo depois, porém, vem Mônaco com seu circuito lento e ondulado, o pavor da Williams . 
 «A madeira está nova», afirma o mergulhador Manoel Martins, 29, o «Magrão» . 
 Eles participam do grupo de quatro empresas que fez experiências pioneiras com a finalidade de testar tecnologias para limpar o reservatório, a partir 1986 . 
 A vaca MS Pickland Inspiration, de Haruo Shigheno (um dos vendedores convidados pelos Vieira) saiu por R$ 8,1 mil para a Nova Empresa de Serviços (RJ) . 
 Foi a maior cotação . 
 As fêmeas puras de origem tiveram média de R$ 5.100, enquanto as puras de origem internacional (importadas) ficaram abaixo, R$ 5.050 . 
 Imaginando-se protegido pelo anonimato, Ricupero baixou a guarda . 
 Enquanto aguardava ser posto no ar, derramou-se em perigosos comentários informais . 
 Deixou claras as suas intenções de auxiliar a candidatura oficial de Fernando Henrique . 
 De quebra, insinuou que a «Globo», ao promover o real, também tonifica as pretensões do candidato tucano . 
 Lúcia Schuller, 46, dona, diz que investiu US$ 10 mil no evento, contando o aluguel do estande subsidiado pelo Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) . 
 Lúcia é sócia de outra empresa do ramo, a ABC Expurgo, que tem 20 anos . 
 «Ao alçar bolas temos mais chances de perder a posse de bola, nos expomos mais e nos desgastamos», disse o jogador . 
 Segundo Sampaio, com a dificuldade em sair da marcação e com o passar do tempo, a ansiedade tomou conta da equipe . 
 O curso, que tem 100 vagas, custa 20 URVs . 
 «Só não poderão participar pessoas que nunca praticaram ginástica olímpica», diz a diretora da academia, Yumi Yamamoto, 45 . 
 Mischenko, que treinou atletas da equipe da ex-URSS que foi à olimpíada de Seul, em 1988, ficará apenas dois meses no Brasil . 
 De acordo com Jaccoud, há disposição de recorrer em todas as instâncias possíveis para evitar a condenação final de PC Farias . 
 Se a sentença for mantida pelo Tribunal Regional Federal, o próximo recurso será junto ao Superior Tribunal de Justiça e, caso haja matéria constitucional, junto ao Supremo Tribunal Federal . 
 Jaccoud se encontraria na tarde de ontem com PC Farias em sua cela, na Companhia de Polícia de Choque da PM de Brasília . 
 Este seria o primeiro encontro de PC com seus advogados depois de ter sido condenado, na tarde de sexta-feira, pelo juiz Pedro Paulo Castello Branco, da 10.ª Vara da Justiça Federal em Brasília . 
 No cinema, Barrault tornou inesquecível o personagem Batiste de «Boulevard do Crime» (Les Enfants du Paradis, 1945), de Marcel Carné . 
 Mesmo tendo participado de cerca de 30 filmes, o ator dizia preferir o teatro ao cinema, da mesma forma que preferia «fazer amor numa cama a fazer por correspondência» . 
 «Era um ator extraordinário . 
 Vai ficar na história do teatro como ator e também como diretor de companhia . 
 Eu devo a ele 'Boulevard do Crime' . 
 Nós nos divertíamos muito nas filmagens . 
 Foi sempre um prazer filmar com ele», declarou o diretor Marcel Carné à TV francesa . 
 «Barrault era uma mistura de lirismo e inteligência . 
 Tudo o que ele sempre fez foi com a força da paixão e ao mesmo tempo uma extraordinária agudeza de espírito», declarou o ministro da Cultura da França, Jacques Toubon . 
 Baumgarten -- O Instituto Goethe me convidou a realizar um trabalho para uma exposição com o título ofensivo de «conquista soft», para coincidir com a Eco-92 . 
 Queriam convidar muitos artistas para virem ao Brasil procurar lugares tais como estações de trem abandonadas no meio da selva, armazéns em Belém, na Bahia, e outros lugares, para trabalhar . 
 Achei tudo muito exótico e estranho, convidar artistas para trabalhar em um lugar pitoresco e aí levá-los para São Paulo para mostrar como artistas europeus e americanos se relacionam com questões ecológicas, mais uma vez tratadas como diversão, nas costas do contribuinte brasileiro . 
 Enquanto o mundo assiste à popularização dos micros, estima-se que estejam espalhadas pelo planeta 150 milhões de unidades . 
 O crescimento das vendas de PCs caminha em ritmo mais veloz que o dos aparelhos de televisão . 
 A indústria de informática não tem dúvidas que o computador pessoal ocupará a liderança em bens de consumo . 
  No atacado  
 Um empresário enviou fax ao PNBE mostrando que adquiriu uma película de PVC no dia 21 de fevereiro por CR$ 1.050,00 . 
 Junto, uma promissória para o dia 21 de março, com preço de CR$ 2.400,00, aumento de 128% . 
  Secretaria vai fiscalizar feiras e açougues  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O secretário municipal da Saúde, Ilídio Lima, disse ontem em Manaus que vai aguardar a equipe da secretaria tomar conhecimento do método usado na pesquisa que denunciou a contaminação da carne vendida na cidade . 
 Só depois ele vai determinar a forma de fiscalização dos estabelecimentos que comercializam o produto . 
 De acordo com o DER, a rodovia passará a ter duas pistas de 3,5 metros e um canteiro central com uma defensa para dividir as duas pistas e acostamentos laterais . 
 A «rodovia da morte» já foi alvo de manifestações . 
 No ano passado, um grupo de estudantes fechou o tráfego na rodovia pela morte de um garoto . 
 «A duplicação é uma vitória de todos que lutaram pela obra», diz o membro da Comissão pela Duplicação da SP-332, João Alberto Kantovtz . 
 Quem já assistiu a «Vestígios do Dia» e do filme gostou muito, como eu, vai dizer a si mesmo que eu estou me preparando para dizer que, como o autor do romance em que o filme se baseia se chama Kazuo Ishiguro e chegou à Inglaterra com os pais quando já tinha seis anos, é óbvio que não conhece, por dentro, ingleses e mordomos . 
 Mas não é isso que eu acho não . 
 A Inglaterra, tal como existiu até antes da Segunda Guerra Mundial, recolheu-se a um museu . 
 As figuras básicas de sua civilização tal como essa civilização existiu no seu momento de esplendor são de fato estátuas hoje . 
 (Algumas ainda se mexem bastante mas não atrapalhem meu raciocínio) . 
  Disney deixa de exibir filme com Jackson  
  Das agências internacionais  
 Um porta-voz das organizações Disney divulgou anteontem em Miami o final das relações entre a empresa e o megastar Michael Jackson . 
 O filme em terceira dimensão «Captain Eo», estrelado por Jackson e dirigido por Francis Ford Coppola, deve ter sua exibição suspensa no Epcot Center no segundo semestre do ano . 
 O porta-voz negou a existência de qualquer relação entre a decisão de suspender a exibição do filme e o escândalo sexual no qual o cantor está envolvido . 
 O major afirmou que, se ficar provada a participação dos PMs no crime, eles serão indiciados no IPM por assassinato . 
 Além do inquérito, a corregedoria também instaurou ontem um processo administrativo, que poderá determinar o afastamento dos acusados do homicídio do patrulhamento das ruas e sua expulsão da Polícia Militar . 
  (MG)  
 O presidente da GGB, Luiz Mott, 48, disse que os preservativos foram importados da Suécia e têm sabor de limão . 
 Mott disse que a campanha é inédita no Brasil . 
 O dinheiro arrecadado com as vendas será empregado na compra de preservativos e confecção de folhetos educativos . 
  Angelo Costa, 16  
  São Paulo, SP  
 O leitor Rafael Romano fez uma síntese do pensamento de uma parcela da sociedade que é altamente invejosa e preconceituosa, disseminando a perversa idéia de que tudo o que não estiver de acordo com eles é «loucura», «estupidez» e algo assim, por exemplo, em relação aos que fazem da vida uma eterna aventura . 
 O que falta a essas pessoas é coragem para trocar suas vidas medíocres por outra temperada de emoções, riscos e satisfações . 
 Incapazes de fazer algo de destaque, sentem inveja dos que fazem e aparecem na mídia, taxando-os de «exibidos» e «desocupados», achando que ser alguém na vida é ter uma profissão e um emprego, onde dificilmente terão reconhecimento da sociedade e que tem como único risco sujar seu terno de café . 
 Em suma, são vazios, incapazes, medíocres, invejosos e se acham os tais, quando na verdade não são nada . 
 Angelo, você não é o primeiro a reclamar da carta do Rafael . 
 O «Por Teens» é um espaço aberto para todo mundo expressar sua opinião sobre determinado assunto e isso acaba provocando polêmicas . 
 Uma idéia é você escrever para cá uma carta de 20 linhas defendendo ou criticando algum assunto . 
 Que tal? 
 Aguardamos a sua carta . 
  Fender  
 Entre as melhores cenas do filme oficial da Copa está a estrelada por Alexis Lalas, o superstar do time americano . 
 Uma das dirigidas pelo carioca Roberto Berlinger mostra o rapaz cantando o hino dos Estados Unidos . 
 Só que no estilo de Jimmy Hendrix . 
 Segundo Detti, a reclamação dos moradores não é «totalmente» procedente . 
 «A região sempre teve um alto índice de roubos», diz . 
 Detti afirma que a prefeitura solicitou na semana passada que a Polícia Militar reforçasse o patrulhamento na área . 
 «Agora vou pedir que a Guarda Civil Metropolitana também policie o bairro.» 
  Novas dietas revolucionam perda de peso  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Você é do tipo porcão que aproveita as festas de fim de ano para cair de cabeça no excesso? 
 E agora? 
 Está sentindo aquela culpa de cachorrinho que fez pipi no tapete da sala? 
 Dane-se! 
 Não será por um deslize à toa que 1994 há de se transformado em uma penosa sessão de ginástica, não é? 
 Para colocar a carcaça em dia, nada mais purificante do que uma bela regime . 
 A seguir, eis uma lista de dietas que são o último grito em matéria de perda de peso . 
 Durante sete meses por ano, a família vivia dentro do veleiro, em uma «casa» de 44 m2 . 
 No restante do tempo, ficaram em terra, fazendo turismo ou trabalhando . 
 «Logo que cheguei, o Henrique me chamou para falar sobre este problema», disse o zagueiro . 
 «Isto traz uma certa insegurança ao grupo», completou . 
 Já o meio-campo Boiadeiro despistou . 
 «O time todo comete erros», disse . 
 O que se conclui é que longe de ser um fracasso, o processo de ajustamento mexicano parece estar indo bem . 
 Não somente é importante para todos nós analisarmos cuidadosamente, sem preconceitos, o que se passa lá, como também nos conscientizarmos de que o México é nosso competidor . 
 Quer a gente goste quer não, a lógica do mundo atual é a de concorrência, eficiência e produtividade . 
 Não se trata de torcer contra o México, mas sim aprender com seu sucesso . 
 Ao invés de falar mal dos outros, temos é que endireitar nossa própria casa antes que seja tarde demais . 
 CLAUDIO L. S. HADDAD, 47, doutor em economia pela Universidade de Chicago (EUA), é diretor-superintendente do Banco de Investimentos Garantia S/A . 
  Sereia gaúcha estréia na Manchete  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Vanessa Barum não é só a moça que arrebatou o coração do galã Marcos Palmeira . 
 A atriz, cantora e dançarina gaúcha tem agora sua primeira grande chance diante das câmeras, em «74.5 -- Uma Onda no Ar», novela da TV Plus . 
 Na novela que passa por reformulações, graças a uma crise de audiência ela é Bia . 
 Apaixonada pelo mocinho Miguel (Angelo Antônio), enfrenta a concorrência de Luíza (Letícia Sabatella) . 
 «A Bia é ambiciosa sem ser mau caráter», define a atriz . 
 O presidente da Finep destacou que esses US$ 500 milhões representam 25% dos investimentos anuais das empresas brasileiras na área de pesquisa e desenvolvimento, estimados em US$ 2 bilhões . 
 O órgão vai fechar o ano de 1994 com financiamentos de US$ 350 milhões, segundo Monaco . 
  Terremoto deixa 21 mortos em Los Angeles  
  Tremor de 6,6 graus na escala Richter causa mais de 100 incêndios; Califória declara estado de emergência  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 O choque veio súbito, como uma explosão, às 4h31 da manhã, no meio do frio e da escuridão absoluta da madrugada de inverno . 
 Depois, o ruído familiar de portas, janelas, vidraças e paredes tremendo, livros, discos e objetos voando das prateleiras ao chão, da louça se espatifando na cozinha . 
 Energia elétrica, nenhuma . 
 Os telefones, mudos . 
 Durante pelo menos meia hora, enquanto a casa sacudia em todas as direções, em intervalos impressionantemente regulares, não se via nada além de trevas e não se ouvia nada a não ser o rugido subterrâneo do terremoto de 6,6 graus na escala Richter seguido de uma infinidade de abalos secundários de intensidade um pouco menor varrendo a planície e as colinas de Los Angeles com uma violência inigualada nos últimos 20 anos . 
 «Re-Pensando a Teoria» prima por superficialidade, intolerância e ingenuidade . 
 A intolerância fica evidente na avaliação negativa de um já clássico ensaio feminista de Gayatri Spivak sobre o «Prelúdio» de 1805 do poeta inglês Wordsworth poema e ensaio ainda não disponíveis em português . 
 Freadman & Miller só admitem a estética realista e por isso não estão preparados para entender teorias baseadas em outras estéticas como é o caso do pós-estruturalismo, que se baseia no modernismo vanguardista e não no realismo . 
 A ingenuidade dos dois autores está em acreditar que sua abordagem das diferenças entre liberalismo humanista e radicalismo desconstrutivista situa-se na esfera do conhecimento, quando não passa de mera ideologia . 
 Grave é constatar que, no caso, da mesma ingenuidade padeceu o conselho editorial universitário que julgou pertinente ou importante traduzir este livro . 
  Observador chega ao ES sem apoio do TRE  
  TSE envia ministro a Vitória apesar de juízes do TRE não verem necessidade de intervenção no Estado  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 O ministro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Torquato Jardim chegou ontem a Vitória (ES) tentando evitar que sua presença se caracterize como uma intervenção no processo eleitoral do Estado . 
 Aos jornalistas, o presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), Ewerly Grandi Ribeiro, disse estar honrado com a presença do observador do TSE . 
  São Paulo pega Paysandu hoje  
  Da Redação  
 O São Paulo enfrenta hoje o Paysandu, às 16h, no Morumbi, com transmissão ao vivo das TVs Bandeirantes e Globo . 
 A Globosat/Sportv exibe o VT da partida às 18h e às 3h de domingo . 
 Segundo ele, a empresa está mais familiarizada com o processo de importação e por isso vai neste segundo semestre aumentar nas suas lojas a variedade de produtos estrangeiros -- especialmente brinquedos, utilidades domésticas e artigos para papelaria . 
 O supermercado Santa Luzia vai importar até 20% mais neste ano, na comparação com o ano passado, especialmente para o Natal . 
 São frutas secas, diversos tipos de bebidas, geléias e biscoitos, informa Jorge Lopes, diretor . 
 O ex-presidente, em raro pronunciamento político, chamou North de «mentiroso» . 
 Os republicanos contrários a North, inclusive Dole, avaliam a possibilidade de apoiar a candidatura independente de Marshall Coleman, ex-procurador-geral do Estado de Virginia . 
 Se o senador Robb vencer, como se antecipa, a primária de seu partido na semana que vem, seu arqui-inimigo, o ex-governador Douglas Wilder, também pode se candidatar como independente . 
 Folha -- Como vocês se tornaram reféns? 
 Arnaldo Rapado -- Eu já tinha entregue dinheiro e jóias e os assaltantes estavam ligando meu carro para fugir quando a polícia cercou a casa . 
 Eles ficaram apavorados e acabamos todos num quarto . 
  China proíbe recepção da CNN no5º ano do massacre de Tiananmen  
  Das agências internacionais  
 Os hotéis de Pequim informaram ontem que a polícia chinesa ordenou a suspensão da recepção das imagens da rede de TV CNN na véspera do quinto aniversário do massacre de Tiananmen . 
 Um fac símile enviado pela polícia local determina aos hotéis que desliguem a recepção da rede, feita via satélite e depois oferecida aos hóspedes . 
 Segundo a polícia, o jipe teria passado por cima da Saveiro e capotado em seguida . 
 Os PMs levaram Picchioni e Sílvia para um pronto-socorro . 
 Ela morreu depois de chegar no Hospital São Paulo . 
 Ele foi operado e seu estado de saúde era regular, segundo os médicos, até a tarde de ontem . 
 O assaltante também foi socorrido pelos policiais, que o levaram para o pronto-socorro do Hospital Jabaquara, onde ele chegou morto . 
 A polícia desconfia que Daffre estivesse levando o jipe para um desmanche da região da avenida Ricardo Jaffet . 
 «Minha vontade só existe em teu querer», «E assim morte e vida,/ contrárias, juntas num instante/ dentro da alma sinto (...) pois mais me maltrata que bem me traz», «Um homem numa mulher, antes um deus/ por sua boca fala/ e eu, porque a escutei/ não mais senhor de mim mesmo serei» ou «(...) Não mais dividido, mas inteiramente seu me tornar» . 
 O «eu» maneirista dos poemas de Michelangelo só existe no conflito da paixão do outro, que se confunde com a paixão de Cristo, e só pode viver na morte . 
 É o escultor transformando o próprio corpo em escultura, como uma obra divina . 
  Livro: Poemas  
  Autor: Michelangelo  
  Apresentação e notas: Andrea Lombardi  
  Tradução: Nilson Moulin  
  Editora: Imago  
  Preço: R$ 9  
  Onde: nas livrarias  
 Os investimentos devem ficar mais diversificados à medida que o projeto for amadurecendo . 
 Os bancos estarão ligados por computador com Banco Nacional para agilizar as operações . 
 Segundo Szprinc, «o portfolio foi escolhido de comun acordo, respeitando as características de administração de cada um dos bancos» . 
 Essa pesquisa aponta que em 90 o consumo de tranquilizantes atingia 10,1% da população adulta de São Paulo . 
 Em Itapuí, esse índice, de acordo com novos dados, atingiria 16% da população de adultos . 
 Ele acredita que a campanha que está sendo feita em Itapuí, cidade com 10 mil habitantes, já tenha baixado o consumo . 
 O médico disse não ter ainda estudos a respeito, mas acredita que o consumo já deve estar caindo para 60% . 
 Os 11 feridos medicados no hospital Souza Aguiar após o jogo já foram liberados . 
 Os torcedores do Vasco temem que os santistas tentem se vingar no próximo fim-de-semana, contra o Guarani, em Campinas . 
 "O agência está dando um mês para que os clientes revejam sua situação, sob a pena de terem suas contas especiais encerradas . 
  Resposta  
 Segundo a Assessoria de Imprensa do Banespa, «a iniciativa de solicitar aos clientes especiais uma convivência marcada por uma maior reciprocidade é um procedimento normal em todo o mercado financeiro» . 
 «O banco apenas sugere jamais impõe ao cliente os meios para valorizar o desempenho de sua conta corrente», diz . 
  Filha lança «memórias»  
  Da Redação  
 Acaba de ser lançado na França o livro «Un Père» (Um Pai), de Sibylle Lacan . 
 Ela é a filha caçula do psicanalista com sua primeira mulher, Marie-Louise Blondin . 
 O livro foi publicado pela Mercure de France (106 págs., 75 francos) e é um relato pessoal sobre a conflituosa relação de Sibylle com o pai . 
 «Eu sou fruto do desespero», escreve Sibylle, hoje com 44 anos . 
 Folha -- Mas por que exatamente o senhor escolheu Jorge Amado? 
 Couchie -- Depois do sucesso de «Tocaia Grande», em 84, a editora americana queria uma biografia sobre Jorge . 
 Investiguei e vi que não existe mesmo até hoje . 
 Só homenagens, tipo «vida e obra», baseadas na mitologia e não em documentos . 
 Jorge Amado me chamou e disse: 
 «Soube que você anda procurando um biógrafo para mim . 
 Tenho uma preferência: você» . 
 Fiquei chocado . 
  Laudo contradiz o hospital  
  Da Redação  
 O laudo médico divulgado ontem pelo IML de Bolonha define a morte do austríaco Roland Ratzenberg como instantânea . 
 De acordo com o documento elaborado pelos legistas Michele Romanelli e Pierludovico Ricci, a morte se deu logo que o carro do piloto bateu no muro, em Imola . 
 Osmar Santos ficou gravemente ferido depois que seu Mercedes-Benz bateu contra um caminhão quinta à noite na BR-153 (a 473 km de São Paulo) . 
 A polícia de Getulina (SP) vai reconstituir o acidente . 
 O delegado Luiz Roberto Bertozzo, 31, disse que a reconstituição será feita através das provas levantadas pela polícia técnica . 
 Ela pode ocorrer esta semana . 
 «Já temos cinco testemunhas que teriam visto o acidente e prestaram socorro imediato a Osmar Santos», afirmou Bertozzo . 
 O delegado disse que está esperando os laudos da polícia técnica para instaurar inquérito contra o motorista Jarbas Martins, 42 . 
 Ele aguarda também o resultado de exame de sangue que atestará se Martins estava alcoolizado . 
 Segundo o delegado, chovia forte no local na hora do acidente . 
 O delegado afirmou que Martins fugiu logo após a colisão sem prestar assistência ao locutor esportivo . 
 Ele foi detido ainda na noite do acidente e liberado após prestar depoimento . 
 O motorista do caminhão não foi localizado pela Agência Folha . 
 Oleg Gordievsky, que operou durante anos como agente duplo, diz ter uma lista de 24 nomes de britânicos envolvidos com a KGB e pretende publicá-la em um livro, «Next Stop Execution» (Próxima Parada Execução), sobre seu trabalho durante a Guerra Fria . 
 Quando pediu demissão do jornal pelo qual trabalhou por 30 anos, Richard Gott admitiu ter recebido viagens ao exterior do governo soviético, mas negou que tivesse trabalhado como agente . 
 Um inquilino estrangeiro instala-se em um apartamento em Paris cuja antiga ocupante havia se jogado pela janela . 
 Aos poucos, ele começa a ver vultos . 
 Aos poucos, esses vultos adquirem realidade . 
 O personagem mergulha em uma paranóia de múltiplos aspectos . 
 Existe, de um lado, a rejeição do estrangeiro pelo francês (e sua crença de que os outros habitantes querem que ele também se suicide) . 
 De outro, a célebre e antipática figura da «concierge», espécie de xerife dos prédios franceses (mistura de porteiro e síndico) . 
 Mas, sobretudo, é a indistinção entre o real e o imaginário que faz a arte de Polanski neste filme, de tal modo ele consegue fazer o espectador oscilar entre a crença de que é realmente perseguido e vive em um prédio mal-assombrado, ou de que se trata de um caso psiquiátrico . 
 É nessa ambiguidade que reside sim, reside o principal interesse deste filme delicadamente tétrico, um dos melhores trabalhos do diretor . 
 No último mês de março os italianos elegeram um Parlamento através de um novo sistema distrital misto . 
 Um quarto das 945 cadeiras disputadas nas duas casas do Legislativo foi escolhida por votação proporcional . 
 As demais, por voto distrital . 
  Previsão confirmada  
 Suplemento sobre mercados emergentes do «Financial Times» chega à conclusão de que, se 93 foi o ano da Ásia, 94 será o ano da América Latina . 
 O jornal diz que a previsão foi confirma pelo comportamento das Bolsas de Valores em janeiro, quando parte do dinheiro migrou de um pólo para o outro . 
  Chaleira  
 Um longo fuça a fuça reuniu anteontem em Brasília o general Ivan Serpa e Luiz Eduardo Magalhães . 
 Que tentava acalmar os ânimos justamente na mais insatisfeita das Forças Armadas, a Marinha . 
 Sierra está sem atuar desde o dia 3 de agosto, quando, ainda pelo Unión Espa€ola, enfrentou o São Paulo no Morumbi, em partida pela Taça Libertadores . 
 Naquele jogo, ele sofreu um estiramento muscular na coxa esquerda . 
 Só agora se recuperou . 
 Seu projeto contou com o apoio da Secretaria de Cultura de Londrina, que entrou com R$ 60 mil . 
 Autran e Moraes afirmam que o valor gasto «é uma mostra que o teatro pode ser feito sem muito dinheiro» . 
  Thatcher se recupera no Chile  
 A ex-primeira-ministra britânica Margaret Thatcher retomou seus compromissos ontem, um dia depois de passar mal durante um discurso para empresários do Chile, em sua turnê pela América Latina . 
 Ela vinha sofrendo de uma infecção intestinal e não comia nada desde a noite de domingo, segundo sua assessora de imprensa . 
 Thatcher, 68, disse estar «bem» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Cinco pessoas da família Maranote ficaram gravemente feridas anteontem à noite em um acidente na BR-163, no km 431, próximo a Campo Grande . 
 A picape D-10 bateu no Opala de Vicente César Maranote quando fazia uma ultrapassagem proibida numa lombada . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 As passagens de ônibus em Campo Grande ficam mais caras a partir de amanhã . 
 A tarifa passa de CR$ 125,00 para CR$ 180,00 . 
 O índice de reajuste foi de 44% . 
 A Unidade Taximétrica (UT) também aumenta, passando de CR$ 155,00 para CR$ 220,00 . 
 As razões para o decréscimo da identificação partidária passam pela baixa estima do eleitor para com os políticos, pelo sentimento generalizado de que os partidos representam principalmente, senão exclusivamente, os interesses dos próprios políticos e outras razões ancoradas no desprestígio do poder público, conforme já atestado em diferentes pesquisas de opinião . 
 Porém, não se deve excluir o fato de que, por conveniência ou falta de sensibilidade das equipes de marketing, as alianças eleitorais acabam por encobrir os partidos e dissociar os candidatos majoritários de seus partidos de origem . 
  Ansiedade eleitoral  
 Com o 1º turno chegando e a chance de FHC se eleger aumentando, a fome por cargos federais entre os coligados pefelistas é tanta que alguns caciques do partido precisaram mandar a tropa se acalmar . 
 Ao menos até 3 de outubro . 
  Ainda a parabólica  
 Ricupero depõe hoje no TSE no processo patrocinado por Quércia e Brizola com acusações ações do governo pró-FHC . 
 Saulo Ramos, advogado do ex-ministro, vai propor processo contra Brizola por «denunciação caluniosa» . 
  Conheça os seus direitos  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor precisa conhecer seus direitos para poder defender-se, caso adquira produtos com defeitos . 
 Segundo o Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8.078/90), o prazo para reclamação de defeitos aparentes e de fácil constatação é de 30 dias (para bens não-duráveis) e 90 dias (para bens duráveis), a contar da data da compra . 
 Há pouquíssimos exemplares no parque do animal-símbolo do país, o «huemul» . 
 Contam-se apenas mil indivíduos desse tipo de alce em todo território chileno . 
 Dentre as aves, os mais numerosos e interessantes são os «caiquéns» (gansos selvagens) . 
 Monogâmicos, podem ser avistados aos pares ou em bando . 
  Novo presidente do Fla tenta contratar Telê  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente eleito do Flamengo, Kléber Leite, envia hoje a São Paulo um representante para tentar contratar o técnico do São Paulo, Telê Santana . 
 Com 1.271 votos, Leite foi eleito ontem para um mandato de dois anos . 
 Em segundo lugar, com 522 votos, ficou Júlio Gomes . 
 Em terceiro, o atual presidente, Luís Augusto Velloso, com 349 . 
  Ricupero nega mais verba a ministérios  
  Ministro afirma que pretende manter equilíbrio das contas e que governo não dispõe de receita excedente  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em São João Del Rei  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem em São João Del Rey (MG) que não irá liberar mais verbas para o Orçamento dos ministérios . 
 «Muita gente pensa que há receita . 
 É uma pena, mas não temos nenhum excedente . 
 Nossa margem é muito estreita e estamos dispostos a manter o equilíbrio do Orçamento», disse . 
  Mercado de outlets cresce em São Paulo  
  Com novo conceito de lojas, empreendimentos têm preço de aluguel menor do que em shoppings convencionais  
  Free-lance para a Folha  
 Um novo tipo de empreendimento movimenta o mercado de lojas para aluguel em São Paulo . 
 São os outlets, modelos de shoppings de descontos, «importados» dos EUA, que oferecem pequenas lojas com preços de locação que custam a metade dos valores cobrados nos grandes shoppings centers . 
 Organização dos Estados Americanos -- O secretário-geral Cesar Gaviria elogiou o acordo que «permitirá o rápido regresso da democracia, do governo legítimo e dos direitos dos cidadãos» . 
 Gaviria destacou o papel da OEA nesse processo futuro . 
 Alemanha -- A chancelaria alemã cumprimentou os EUA por ter conseguido um acordo na última hora . 
 «Assim, o confronto militar e o derramamento de sangue pôde ser evitado» . 
 5 Os títulos da dívida pública dos Estados e municípios acumularam saldo de US$ 16,26 bilhões em dezembro do ano passado . 
  A variação nominal foi de 3.084,5% em relação ao ano anterior  
  6 O Estado de São Paulo acumulou o maior saldo da dívida, com 43,3% do total  
 7 No FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), continuam elevadas a sonegação e a inadimplência (falta de pagamento) por falta de fiscalização . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Óbvio que multidões vão reforçar a suspeita de que rico não vai para a cadeia e o crime (para alguns) compensa . 
 O fato: o Supremo Tribunal Federal julgou como deveria julgar . 
 Pediu provas e considerou não ter encontrado, mesmo sabendo do inevitável desgaste diante da opinião pública . 
 O pedido de julgamento político, defendido por alguns luminares, me dá pavor . 
 E por um simples motivo: tenho pavor da opinião pública que, segundo mostra a história, não raro se seduz por monumentais barbaridades . 
 Todos os maiores criminosos da humanidade foram populares . 
 E muito . 
 Os presos amotinados pediam a liberação, entre outros, de Dilonei Francisco Melara, um dos maiores criminosos de Porto Alegre . 
 O governador do Rio Grande do Sul, Alceu Collares (PDT), disse que iria negociar com os presos e convencê-los a se entregar . 
 Ele disse que iria explicar aos amotinados que o governo não tem autoridade para libertar presos . 
 Pelo retrospecto, Guarani e Palmeiras seriam os times vocacionados para o título da temporada 94 . 
 Eu disse seriam . 
 Prost não ficou muito animado com o motor Peugeot, pediu «dez dias de reflexão» e a McLaren já se cobriu . 
 Convidou Martin Brundle e Philippe Alliot para testar o carro até terça-feira no Estoril . 
 Não se surpreendam se Brundle aparecer ao volante do carro nº 8 no GP do Brasil . 
 Por falar em GP do Brasil, não se surpreendam também se São Paulo tiver dificuldades para renovar seu contrato com a Foca para mais cinco anos de corrida na cidade . 
 Uma carta-proposta do Rio já está na mesa de quem de direito em Paris . 
 O treinador acrescentou que o time que joga em casa é quem deve tomar a iniciativa do jogo, com coragem para tentar a vitória . 
 Picerni, contratado esta semana como técnico do Santo André, vai fazer a primeira partida contra seu ex-time . 
 À crença cega nos dados imediatos, o doutor Denis substitui a dúvida: e se o sujeito que se pretende um E.T. (como poderia ser o Cristo) fosse mesmo um E.T.? 
 O importante não é que ele seja ou não, mas a instauração da dúvida . 
 De um drama psiquiátrico passamos em linha reta ao filme fantástico: Rantés deixa de ser um louco, um E.T. ou um homem . 
 Torna-se, antes de tudo, um fantasma de Julio Denis (o nome do médico é o mesmo de um pseudônimo de Cortázar, outro mestre da literatura fantástica argentina) . 
 «Eu já tinha batido no muro e tentava controlar o carro . 
 Se Hill não tentasse me passar numa curva em que nossos dois carros não passariam juntos, poderia esperar e sair ileso do episódio», analisou . 
 Sobre as acusações dos jornais ingleses, que o chamaram até de «rato sujo», Schumacher foi lacônico . 
 «Eles queriam ver outro com o título . 
 Só isso.» 
 Como montar uma fábrica de gelo? 
  João Miguel Mandarino -- São Pedro, SP  
 Os fabricantes de gelo costumam dizer que os negócios vão bem quando o sol brilha e o calor aumenta . 
 Essa afirmativa é bem verdadeira, pois se trata de um mercado muito sazonal . 
  Bahia 3  
 A Prefeitura de Salvador e a Fundação Emílio Odebrecht assinam hoje um convênio para implantar o programa «Educação Sexual: um Exercício de Cidadania» . 
 O projeto envolve educadores e estudantes da 5ª à 8ª série selecionados em escolas da rede municipal . 
  Sergipe 1  
 A Caixa Econômica Federal mantém cerca de 400 imóveis fechados no Estado . 
 Os apartamentos, em sua maioria localizados no bairro Coroa do Meio (zona sul), não foram vendidos por causa das elevadas prestações . 
 No bairro, foram construídos 780 apartamentos . 
 Um assessor do deputado disse que por causa do volume de convites, a cota mensal do gabinete extrapolou cerca de CR$ 400 mil . 
 O dinheiro, como regulamenta um ato da mesa diretora da Câmara, será descontado da folha de pagamento de Dirceu . 
 O secretário-geral do PT de São Paulo, Paulo Frateshi, disse ontem que o partido não tem nada contra o fato de Zé Dirceu ter usado a cota de seu gabinete para enviar convites e propaganda eleitoral . 
 «Mas este número deve aumentar bastante com o início dos pregões», afirma Araujo . 
 A perspectiva da Conab é de diminuição no preço do frete com os leilões . 
 Hoje, as licitações são feitas por concorrência ou por carta-convite . 
 A preços da Bolsa de Chicago, os americanos estão tirando da terra US$ 21,5 bilhões em milho . 
 A soja, que também bateu recorde de produção (68,7 milhões de t), deve render mais US$ 13,6 bilhões . 
 «Depois da tempestade vem a bonança», diz o fazendeiro David Bogue, de Beresford (Dakota do Sul), ao lembrar o fracasso da safra de 93, quando as águas do rio Mississipi invadiram boa parte das lavouras no Meio-Oeste . 
  Bragantino troca técnico mas perde jogo  
  Da Folha Sudeste  
 Na estréia do treinador interino José Aparecido de Souza, 40, que substituiu o técnico Dusan Drascovic, demitido na noite de anteontem pelo presidente Jesus Abi Chedid, o Bragantino perdeu por 1 a 0 para o Ituano, ontem à tarde em Bragança Paulista . 
 O gol foi marcado por Júlio César, aos 36min do primeiro tempo . 
  TI-TI-TI  
 Uma manequim de Yves Saint Laurent e outra de Ralph Lauren desfilaram em Paris, mas não nas passarelas e sim no tribunal de comércio, para que os juízes decidam se Lauren é culpado de imitação e competição desleal . 
 Este, por sua vez, acusa Laurent de difamação . 
 O comerciante Manoel Moreira, 35, disse que foi necessário acender uma tocha de fogo para descongelar a água das torneiras . 
 O secretário de Meio Ambiente da Prefeitura de Campos do Jordão, Josias Marques Coutinho, 41, disse que o frio registrado ontem deixou os comerciantes entusiamados com a temporada de inverno, que começa oficialmente em julho . 
 Ele disse que a baixa temperatura lotou a cidade durante o fim-de-semana, «Há três anos não tínhamos um frio como esse» . 
  ENGANO 2  
 Bertelli é professor de história moderna em Florença e aponta em seu livro que leva o subtítulo «Quando o Cinema Inventa a História» outras «antecipações» do cinema . 
 É o caso de «Jesus de Nazaré» de Franco Zeffirelli: Herodes mora em um castelo medieval . 
 «Não é a inflação passada que tem que ser calculada pelo pico», disse Itamar . 
 Cerca de 15 minutos depois, os jornalistas foram chamados para uma nova entrevista . 
 Desta vez, Itamar disse que as declarações de Dallari, alvo frequente de críticas pelo próprio presidente, não tinham sido «bem compreendidas» . 
 «São coisas completamente diferentes . 
 Zetti tomou um chá, inocentemente . 
 Todos o tomam . 
 Eu já bebi . 
 Maradona usou medicamentos que continham substâncias banidas pela Fifa . 
 No caso de Zetti, não houve intenção de doping.» 
 Havelange não especificou se no caso de Maradona houve ou não intenção . 
 Disse que lamentava a exclusão do jogador da Copa . 
 Abaixo da média . 
 Donde precisamos analisar o seu caso: o que você ainda não fez? 
 Se nunca aprendeu a fazer molho de spaghetti, esqueça há quem morra aos 100 anos sem nunca ter aprendido e sem sentir a menor falta . 
 Além disso, você pode comprá-lo pronto, em lata, e tão incomível quanto o que você faria . 
  Outro lado  
 A Folha procurou o presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), em sua casa em João Pessoa . 
 O senador, segundo sua mulher, só retornaria à noite . 
 A Folha ligou ainda para o palácio do governo e para a granja do governador, onde Lucena teria participado de uma reunião e de uma solenidade . 
 Também não encontrou o senador . 
  (Gutemberg de Sousa)  
  Militantes tomam doril e deixam o pleito caído  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Como diz aquele que eu invejo o nome, o Sepúlveda Pertence: o pleito correu tranquilo! 
 Tinha mais fila pra ver «Kika» do Almodóvar que pra votar . 
 É verdade! 
 No domingo, véspera do Pleito Caído, fui ao cinema assistir «Kika» e peguei fila pra comprar, fila pra entrar, fila pra ir ao banheiro . 
 E nenhuma pra votar! 
 Rarará! 
 E a gente tem que proibir o TRE de proibir boca-de-urna . 
 A votação tava mais desanimada que escola de samba de Curitiba! 
 E o barbudo e o posudo, Lula Lelé e Don Doca FHC? 
 Votaram no mesmo horário . 
 Horário civilizado: onze da manhã . 
 O Fernando Henrique votou às onze porque é civilizado . 
 E o Lula porque é vagabundo! 
 Rarará! 
  Abraão foi surpresa para o senador  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Quando surgiram as primeiras denúncias contra a sua candidatura, a maior preocupação do senador Guilherme Palmeira (PFL) era voltada para um nome: o engenheiro Rui Guerra, um dos seus auxiliares em Alagoas e Brasília . 
 Ex-presidente do DER (Departamento de Estradas e Rodagem) do governo Palmeira em Alagoas (1978-82), Guerra assombrava mais que Carlos Abraão de Moura, outro dos seus assessores . 
  Agosto traz ganhos efetivos  
 A Bolsa paulista já subiu 24,11% este mês . 
 A do Rio, 25,96% . 
 Na esteira estão os fundos de ações, que até a última quarta-feira acumulavam alta de 18,74% . 
 Os fundos carteira livre, que aplicam em renda fixa e ações, renderam em média 14,46% . 
 Os fundos de ações não sobem tanto porque possuem carteira de títulos diversificada, ao contrário dos índices, que sofrem forte influência de poucas ações de estatais, como Telebrás . 
 O diretor do Hospital Pompéia, Delcides Zucom, disse que o hospital não estava «capacitado tecnicamente» para tirar essas conclusões . 
 Zucom afirma que entrou em contato com o CRM, que teria pedido os prontuários médicos da paciente, para poder retomar a sindicância . 
 Com a morte de Marisa, houve atraso na entrega dos documentos . 
 Isso só deve acontecer na próxima semana . 
 A partir daí, os conselheiros do CRM vão decidir se há ou não necessidade de se abrir um processo . 
 Dimensão: Pacotes de cinco dias de R$ 620 a R$ 790 (hotéis de três a cinco estrelas), inclui passeio a Cumbuco . 
 Soletur: Pacotes de uma semana a partir de R$ 630 (hotéis de três a cinco estrelas), inclui passeio ao Beach Park . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 60,25% a 61% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.500% a 9.590% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 18 de novembro -- A polícia palestina, informada que o Jihad e o Hamas iriam realizar uma manifestação após as orações de sexta-feira, confisca alto-falantes, provocando conflitos . 
 Pelo menos nove palestinos morreram e 170 foram presos 
 Chocado, chegou a dizer, na última segunda-feira, que não tinha a menor vontade de voltar a pilotar . 
 Ontem, voltou atrás, diante de uma pilha de jornalistas que foi ouvir sua decisão, em entrevista no Hotel Hermitage . 
 Hélène Cixous -- O simples fato de conseguir reunir escritores em torno do tema da defesa da liberdade é extraordinário e já é uma contribuição . 
 Isso nunca havia sido feito . 
 Os grandes escritores, que vivem em países não democráticos, são todos defensores da liberdade de pensamento e de expressão . 
 O fato do governo nigeriano ter impedido Wole Soyinka, prêmio Nobel de literatura, de vir a este Parlamento, é um indício da importância do escritor na sociedade contemporânea . 
 Jacques Derrida -- Já protestamos contra o que o governo nigeriano fez a Wole Soyinka . 
 Vamos dar prosseguimento à política de cidades-refúgio para escritores perseguidos . 
 Daqui por diante, pretendemos informar a imprensa sobre um grande número de perseguições a intelectuais, de modo a poder agir sobre os Estados . 
 Queremos descentralizar o Parlamento e ter reuniões em vários lugares do mundo . 
 Ademais, vamos refletir sobre o que está acontecendo com a democracia, com os direitos do homem... 
 Sem a reflexão filosófica, a nossa ação poderá se tornar repetitiva . 
 Matthaeus simboliza o fim de uma das melhores gerações da Alemanha . 
 Junto com ele, deixam as Copas os atacantes Voeller, 34, e Klinsmann, 30, e os zagueiros Berthold, 30, e Brehme, 34 . 
 A escalação de Matthaeus como líbero foi muito criticada . 
 Meio-campista na campanha de 90, nesta Copa ele atuou praticamente fixo atrás dos zagueiros . 
 Os funcionários suspenderam todo o trabalho de blitz e julgamento de processos . 
 A paralisação completa dos técnicos interrompeu a regularização da situação de pessoas físicas e jurídicas com a Receita, necessária para viagens ao exterior . 
 *Repasse automático dos recursos entre as esferas de governo . 
 *Regulação do sistema privado de saúde . 
 O diálogo entre Fogaça e Quércia chegou a ser tenso . 
 O senador afirmou que Quércia não está trabalhando para unir o partido, mas colocando a sua candidatura como uma imposição . 
 Sugeriu que o candidato conversasse mais com lideranças do partido . 
 «Conversei com o Jáder (Barbalho), com o Íris (Rezende) e com o Sarney . 
 Perguntei se queriam ser candidatos . 
 Como nenhum deles manifestou este desejo, mantive a minha candiadtura», explicou Quérica . 
 A entrevista deve acontecer após uma reunião da Executiva do PT, marcada para as 11h . 
 No início da tarde, Bisol manteve um encontro reservado com o presidente do PT, Rui Falcão, o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho, e Roberto Amaral, membro da Executiva do PSB . 
 Por ouro lado, a intimidade da relação médico-paciente é tal que não aceita imposições . 
 Daí a necessidade da livre escolha, não limitada a um certo grupo, como nos livrinhos dos convênios de saúde, mas ampla, aberta, irrestrita . 
 Em Quebec, Canadá, o seguro é estatal e a livre escolha é realmente livre . 
 Dirão: Quebec é o Primeiro Mundo! 
 O que queremos para os nossos pacientes: o Terceiro, o Quarto Mundo? 
 Se é assim, por que fazer propaganda com recursos tão avançados de tecnologia: aviões a jato, helicópteros, ambulâncias? 
 Veja, achamos que isto é ótimo . 
 Queremos apenas influir para aperfeiçoar o sistema . 
 Portanto, não podemos aceitar que se busquem soluções jurídicas para justificar a exclusão de pacientes neste ou naquele plano . 
 Pode até ser legal, mas certamente não será moral . 
 Temos certeza de que há um «outro lado da moeda» que não ficou transparente no artigo publicado em 22/01/94, na Folha, pelo dr. Thomaz A. C. Cardoso de Almeida . 
 Aliás, como pediatra, o colega terá condições de discutir o assunto na casa de todos nós: nossa Sociedade de Especialidades . 
 Como servidor público, certamente terá espaço na administração para apresentar sugestões que reparem a imagem de incompetência dos dirigentes públicos, proclamada por ele no artigo em apreço . 
 O candidato petista à Presidência da República ironizou a queda de uma mesa na cerimônia que selou a aliança entre tucanos e o PFL, anteontem . 
 «Com o Inocêncio de Oliveira e o Bornhausen lá, só faltou o Fiuza . 
 A mesa caiu porque o ar estava carregado», provocou . 
 Rubens Ricupero, que não é bobo, já descia ontem em Curitiba, cidade em que as quedas de preço começaram e estão mais fortes . 
 Ele saiu do avião, foi direto para o supermercado e conclamou os brasileiros a copiar o exemplo paranaense . 
 Quer dizer, vai tudo bem com o Plano Real . 
 Ou quase, pois o governo parece não se contentar, nem com tanta boa notícia . 
 Só isso explica uma sessão de imagens de Wilson Romão, o amigo de Itamar, com os policiais federais . 
  UM SINGELO ESCLARECIMENTO AOS ADVERSÁRIOS DE CURSOS DE PRÓTESE DENTÁRIA EM NÍVEL UNIVERSITÁRIO  
  ORLANDO MENDONÇA  
 O autor (diretor do único curso superior de prótese dentária do Brasil, da Universidade de Marília/SP), defende a criação de Cursos Tecnológicos em Prótese Dentária em nível de 3º grau . 
 O telescópio Hubble, cumprindo um de seus principais objetivos, determinou a distância entre a galáxia M100 e a Via Láctea (galáxia onde fica a Terra): 51 milhões de anos-luz (ano-luz é a distância que a luz viaja em um ano) . 
 Como o Universo está em expansão, a distância entre corpos celestes aumenta com o tempo . 
 A Folha teve acesso ao manual do proprietário do novo Gol 1.8i, mantido em sigilo pela montadora . 
 O manual revela todos os detalhes e dados de desempenho do lançamento, além da ficha técnica completa (veja quadro ao lado) . 
  Le Pen quer França fechada a estrangeiros  
  Líder da Frente Nacional admite afinidade com neofascistas italianos, defende pena de morte e nega ser racista  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Jean-Marie Le Pen é uma das figuras políticas mais polêmicas em todo o mundo . 
 Presidente da Frente Nacional (FN), partido de extrema direita francês, acredita que as diferentes raças humanas não devem se misturar, acha que os estrangeiros que moram na França são responsáveis pela maior parte dos problemas do país e defende o regime colonial para a África . 
 A FN foi criada em 1972 e desde então já teve vários resultados eleitorais importantes . 
 O maior deles ocorreu na disputa presidencial de 1988: 14,57% dos votos foram para Le Pen . 
 Nas últimas eleições para o Parlamento Europeu, há duas semanas, a FN teve 10,51% dos votos . 
  Ramones em show de covers  
 Os Ramones, «pais-do-punk», vêm ao Brasil pela quarta vez . 
 Johnny Ramone (guitarra) e o líder Joey Ramone (vocal), os únicos da formação original, mais CJ (baixo) e Marky (bateria) mostram o disco «Acid Eaters» . 
 São covers de rocks antigos como «Out of Time», dos Stones, e «When I Was Young», dos Animals . 
 O quarteto nova-iorquino também manda clássicos tipo «Pet Sematary» . 
 Vá . 
 Deixe uma cerva, patrão, que eu me responsabilizo pelo carro . 
 Me dá uma caixinha, meu rei, que o serviço melhora . 
 Deixa eu furar a fila, meu anjo, que o mar não está para peixe . 
 Desce do carro, bacana, que isto é um assalto . 
 Mão na cabeça, ladrão, que chegou tua hora . 
 Dez é a chupeta, meu bem, vinte é tudo . 
 Sou de menor, doutor, não me bate não . 
 Você é meu mal e eu sou sua salvação . 
 Uma das exigências do novo esquema tático o Corinthians estava atuando nas últimas partidas com dois volantes e mais dois meias é o revezamento dos laterais no avanço ao ataque . 
 «Eles já foram instruídos para isso . 
 O Zé Elias é outro jogador que não deve passar do meio-campo . 
 Ele irá destruir a jogada adversária e distribuir a bola», afirmou o técnico . 
 Na Bandeirantes, o narrador diz e repete, durante o jogo: 
 «Embratel, uma vitória do talento brasileiro» . 
 Na Globo, nada durante as transmissões, mas uma propaganda logo sugere: 
 «Vibre também com os brasileiros da Embratel . 
 Eles estão vencendo por você.» 
 No SBT, uma outra propaganda também garante que «onde tem Brasil tem Telebrás» . 
 Com cenas de alta tecnologia: 
 «Suíça, Japão, Estados Unidos? 
 Não . 
 Tudo o que você está vendo é Brasil» . 
 Por fim, a mensagem: 
 «Hoje, falar é fácil . 
 Difícil foi fazer» . 
 Em 1958 e 62 como jogador, em 1970 como treinador e agora como uma espécie de conselheiro de Parreira . 
 O técnico viaja dia primeiro para a Espanha e dois dias depois assume o Valencia . 
 Zagalo pode ser o novo treinador da seleção, pelo menos até dezembro do ano que vem, quando acaba o mandato do presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira . 
 «Quando respirarem profundamente saibam que respiram profundamente . 
 Quando respirarem superficialmente, saibam que respiram superficialmente.» 
 Basta prestar atenção às pequenas coisas Buda chamava isto de «atenção consciente» que qualquer homem, por mais adormecido que esteja, é capaz de despertar para a iluminação . 
  Paraná, quase eliminado, pega o Paysandu  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Paraná depende de uma vitória sobre o Paysandu esta noite em Curitiba para manter suas últimas chances matemáticas de classificação no Campeonato Brasileiro . 
 O empate com o Inter, domingo, complicou a situação do time, que agora depende de resultados negativos dos times de sua chave . 
 Em dezembro de 93, no último dia de sua gestão, o ex-ministro das Comunicações, Hugo Napoleão, encaminhou à UIT (União Internacional de Telecomunicações, da ONU) o pedido para as três posições orbitais em nome do governo brasileiro . 
 A UIT submeteu o pedido à manifestação dos demais países e, segundo o Ministério, não houve constestação . 
 A esposa, Beatriz, lamentava que Aloísio não estivesse em casa para acompanhar o filho caçula, Carlos, de um ano e meio, pronunciar as primeiras palavras . 
 Mas entendia o esforço que o Plano Cruzado exigia e cuidava para que, pelo menos, as crianças o vissem nos telejornais . 
 Foi numa dessas ocasiões que, pela primeira vez, Carlos chamou papai . 
 Olhando as imagens de manadas fujonas na TV, falou: 
  QUINTA  
  'Ensaio' dá bis de Erasmo  
 O tremendão Erasmo Carlos é o convidado do «Ensaio» e relembra momentos de sua carreira de 30 anos de sucesso e fidelidade ao rock brasileiro, desde a Jovem Guarda com Roberto Carlos e Wanderléia . 
 Ele interpreta «Minha Fama de Mau», «É Proibido Fumar», «Festa de Arromba» e «Eu Sou Terrível» . 
 ENSAIO Cultura, 22h30 . 
 E há pior: a versão que ele apresentou segundo me contaram é fantástica . 
 Somente uma pessoa, ainda viva, poderá revelar o motivo da vinda de JK ao Rio naquela tarde: o professor Adriano Moreira, ex-ministro de Portugal, que tinha um almoço com ele no dia seguinte . 
 O suposto lance amoroso, levianamente revelado por Romano, era um caso antigo, em final de carreira . 
 JK não viria ao Rio encontrar-se com quem a um aceno iria até ele onde estivesse . 
  Candidatos fazem registro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo para os partidos pedirem o registro de seus candidatos ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) termina nesta sexta-feira, dia 10 . 
 Até o momento, nenhum partido pediu o registro . 
 O TSE reconhece como candidatos todos os nomes aprovados nas convenções partidárias . 
 Isto significa que eventuais impugnações de candidaturas já podem ser requeridas ao tribunal . 
  A reengenharia do judiciário  
  JOSÉ RENATO NALINI  
 O povo está julgando com rigor a Justiça . 
 O Judiciário caiu ainda mais no conceito da população nos últimos meses (FSP de 18.05.1994. p. 1-4) . 
 Explica-se o fenômeno: a democracia participativa e a transparência imposta pela Constituição de 1988 resulta em exigência de atuação eficiente . 
 Não parece necessário outro diagnóstico da crise do Judiciário brasileiro . 
 Todos os principais operadores sabem onde residem os pontos de estrangulamento, fazendo da outorga jurisdicional uma prestação morosa e bastante aquém das necessidades . 
 A equipe de Jales teve na marcação o seu ponto forte, segundo o técnico Grafitinho . 
 O técnico Edvar Simões, do Palmeiras, criticou a tabela, que fez sua equipe viajar duas vezes para Jales na última semana, percorrendo cerca de 2.300 km . 
 O presidente da CUT voltou a fazer críticas ao Plano Real . 
 «A moeda é forte, mas os trabalhadores não tem acesso a ela . 
 Como é que uma moeda pode ser tão forte, mais forte que a moeda alemã, que a moeda japonesa, e o povo viver tão pior que o povo daqueles países?», indagou . 
 Vicentinho teme que os preços recomecem a subir a partir de hoje . 
 «Deus queira que os preços não subam . 
 Mas nesse caso não basta só pedir a Deus . 
 Infelizmente, sabemos que há essa fragilidade (no plano)», disse . 
  (Mauricio Stycer)  
  Coréia  
 Surlaota, com miúdos de boi, língua fatiada, mocotó e condimentos . 
 Acompanha arroz e pepino (CR$ 14.000,00) . 
  Escandinávia  
 Sopa de ervilhas escandinava, do restaurante Escandinávia, com ervilhas amarelas secas, carne de porco e cebola . 
 Acompanha mostarda e Punsch (bebida à base de anis) quente (5,5 URVs) . 
 Em primeiro lugar, sabe-se que a parte principal do déficit brasileiro é composta pelos juros das dívidas externa e, principalmente, interna, havendo um superávit primário na esfera federal . 
 Em segundo lugar, os Estados de um modo geral tendem a apresentar déficit primário, que vem a ser financiado pelos seus bancos estaduais e sancionado pelo próprio governo federal . 
 Por outro lado, os municípios estão razoavelmente equilibrados, dadas as limitações impostas pelo Tesouro e pelo Banco Central, que impedem o financiamento de déficits virtuais . 
 Para visualizar o que se está dizendo aqui, tome-se, por exemplo, a variação da dívida mobiliária em poder do público mais o papel moeda e os depósitos à vista como «proxy» do déficit (tal hipótese mostra-se aproximadamente correta em 1993, ano em que as reservas internacionais permaneceram estáveis) . 
 Este cálculo mostra um resultado de apenas US$ 2,2 bilhões como déficit operacional efetivo, montante que corresponde a irrisórios 0,5% do PIB . 
 Ou seja, o déficit é superestimado, provavelmente com o intuito de viabilizar política e ideologicamente determinada estratégia de ajuste fiscal para o Brasil . 
 Folha Quem representa esse novo Brasil? 
 Abranches Esse é um problema . 
 Nos dez anos anos da abertura, de 1978 a 88, foram criados 40% dos sindicatos e mais da metade das organizações da sociedade civil . 
 O eleitorado correspondia a 35% da população em 1970 . 
 Hoje é 60% . 
 São os atores políticos do novo Brasil . 
 Ocorre que o Brasil do cartório ainda não acabou . 
 E estão os dois no Congresso, num regime paralisado . 
 Ninguém tem poder de impor seus interesses, mas cada um tem poder de veto . 
  Mais procura  
 Haberfeld, da Toga, afirma que vai reajustar seus preços na virada de ano para aproveitar o mercado aquecido e precisando de embalagens para vender seus produtos . 
 «Temos mais procura do que oferta agora, o que torna mais fácil os repasses de preços.» 
 «De dez homens que necessitavam de doador cinco anos atrás, apenas três precisam hoje», diz o médico Roger Abdelmassih . 
 Segundo o médico, uma equipe da Universidade de Bruxelas já está fertilizando óvulos com células retiradas do epidídimo uma espécie de canal que sai de cada testículo e no qual os espermas iniciam seu amadurecimento e sua marcha para a vesícula seminal . 
  Atacantes têm pior desempenho em corridas  
  Romário, Bebeto, Muller, Viola e Ronaldo obtêm os tempos mais longos nas corridas de 300 metros da seleção  
  Dos enviados especiais  
 Descontados os goleiros, os cinco atacantes da seleção brasileira são os que apresentam o pior desempenho em corridas de 300 metros, segundo uma listagem obtida com exclusividade pela Folha . 
 Romário, Bebeto, Muller, Viola e Ronaldo correm 300 metros em 49 segundos . 
 O melhor tempo é de 45 segundos, obtido apenas por Jorginho, Cafu, Mazinho e Zinho . 
 O desodorante Avanço saltou de 1% de menções, em 1992, para 13%, na pesquisa do ano passado . 
 Graças a um ponto percentual de vantagem, amealhou a liderança da marca Rexona, que agora retoma a posição . 
 Eis o ranking das marcas tetracampeãs, pelo critério de categoria: Antarctica (cerveja), Volkswagen (carro), Philips (aparelho de TV), Hellmann's (maionese), Doriana (margarina), Kolynos (pasta de dente), Coca-Cola (refrigerante), Omo (sabão em pó) e Kibon (sorvete) . 
  Oficial do andaluz fatura R$ 161,4 mil  
  O leilão vende 30 cavalos na Bull's Grill; mangalarga rende R$ 263 mil com 20 lotes em Iperó, interior de SP  
  Da Reportagem Local  
 Os criadores de cavalo andaluz encerram os negócios e comemoram uma das melhores temporadas de venda em leilão . 
 Na última sexta-feira, dia 9, eles promoveram o Oficial da Raça, na churrascaria Bull's Grill, colocando no mercado 30 animais por R$ 161,4 mil, com a média de R$ 5.389 . 
 Apesar de sua singularidade, Barnes é um exemplo típico da mais afiada ironia inglesa . 
 Algo que Barnes consegue incorporar cuidadosamente em suas histórias . 
 Ainda que se assemelhem a tragédias amorosas . 
 O grupo aprendeu rapidamente a usar a linguagem do vídeo para conquistar o público teen . 
 O Aerosmith caiu nas graças da moçada . 
 Foi o grande vencedor do VMA (Video Music Awards) desse ano . 
 Abiscoitando três prêmios incluindo o melhor clipe por «Cryin»' . 
 Além de ser o grupo com o maior número de indicações para o prêmio até hoje: 28 . 
 Gustavo também foi acusado de ter atirado no próprio irmão, Geraldo Henrique, na garagem do Palácio dos Martírios, sede do governo de Alagoas . 
 A família nunca confirmou o caso . 
 Em agosto de 93, Gustavo foi acusado pelo atropelamento da adolescente Vera Lúcia, 17 . 
 Ele respondeu ao inquérito e alegou que perdeu o controle do carro devido a uma crise epiléptica . 
 Mirna, Bojana, Marijana, Ivana, Masa, Azra, Minela, Nadza estaremos de novo juntas . 
 (Este é o primeiro capítulo do diário da menina Zlata Flipovic.) 
  Menor bate carro e mulher morre no Rio  
 Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas sábado, em um acidente entre um Fiat e um ônibus na avenida Brasil, Irajá (Rio) . 
 Segundo testemunhas, o choque foi provocado pelo menor N.G.A.B., 17, que dirigia o carro e teria avançado um sinal . 
 N. ficou ferido e uma passageira do Fiat, não identificada, morreu . 
  Soldado do Exército é preso por roubo  
 O soldado do Exército Jorge Ricardo da Souza Rodrigues, 19, e Alexandre Barbosa Corrêa, 29, foram presos sexta-feira à noite, acusados de roubar uma moto no Méier (zona norte do Rio) . 
 Houve troca de tiros com a polícia e o militar foi atingido por três balas . 
 Ele está internado no Hospital Salgado Filho . 
  Menores infratores têm aulas de profissões  
 Está sendo desenvolvido em Minas Gerais um projeto que visa dar formação profissionalizante a 190 adolescentes infratores . 
 Eles assistem aulas de carpintaria, sapataria e jardinagem, entre outras . 
 O projeto é coordenado pelo Centro Brasileiro da Infância e Adolescência e pela Secretadira de Justiça do Estado . 
 Outro que fracassou em 94 foi o austríaco Thomas Muster . 
 No ano passado, ele tinha vencido tantos torneios quanto o número 1 do mundo Pete Sampras . 
 Muster fechou a temporada 93 como o «rei do saibro», com sete títulos na temporada . 
 Só amargou um modesto 9º lugar no ranking porque perdeu nos torneios de Grand Slam, com pontuação maior . 
 Embora tenha repetido este ano o mesmo circuito de torneios em quadra de terra, não conseguiu manter seus títulos . 
 Muster foi talvez a principal vítima da «armada espanhola» que se firmou no ranking . 
 De suas 24 derrotas na temporada, 16 foram para Bruguera, Berasategui e patrícios . 
 O único grande momento de Muster no ano foi sua derrota para Andre Agassi no US Open, um duelo emocionante de cinco sets que o campeão Agassi considerou seu jogo mais difícil no torneio . 
  Projeto pró-bicho foi aprovado  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto que só permite aos atuais bicheiros a exploração do jogo do bicho foi aprovado por unanimidade na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara . 
 Na votação, dia 11 de novembro de 93, nenhum dos 33 titulares e 14 suplentes com direito a voto, presentes na sessão, contestou o texto . 
 O projeto foi aprovado por voto simbólico . 
 O texto aprovado na CCJ estabelece que apenas os atuais bicheiros podem explorar o jogo do bicho, e sua regulamentação será feita por lei estadual . 
 O projeto aprovado iria direto para o Senado, já que tinha caráter terminativo . 
 Um requerimento da deputada Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) ainda segurou o projeto na Câmara . 
  Romário falta a programa de Xuxa  
  Da sucursal do Rio  
 O centroavante Romário deixou ontem a apresentadora Xuxa Meneghel e sua equipe de produção a ver navios . 
 Ele não compareceu à gravação do novo programa de Xuxa na Rede Globo . 
 Fica ao norte da Europa . 
 Lá, fora do horário brasileiro de verão, é sempre quatro horas mais tarde do que em Brasília . 
 A língua oficial do país é o sueco . 
 Mas alguns suecos também falam finlandês e lapão . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.244 pontos, com baixa de 0,71% e volume financeiro de R$ 263 milhões . 
 Rio: queda de 0,6% (I-Senn), fechando com 20.303 pontos e volume financeiro de R$ 32,7 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.911,15 pontos, contra 3.936,40 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.356,20 pontos, contra 2.357,00 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.991,90 pontos, contra 19.868,87 no dia anterior . 
 As fitas que circulam entre os amigos de Helena trazem ela tocando o gênero «rasqueado», de origem paraguaia, onde desenvolve um fraseado a lembrar cantos de pássaros . 
 Em «Araponga», por exemplo, ela faz com a mão direita ataques que remetem à uma revoada dessa ave . 
 Toca também «Guacho», música que reproduz o canto do pássaro, conhecido no Pantanal por devorar laranjas dos pés . 
 «Posso garantir que o som é igualzinho», diz Helena . 
  (CJT)  
 A proposta em discussão prevê que o limite do trimestre julho/setembro passe de R$ 8,5 bilhões para R$ 9 bilhões, sem o adicional de 20% . 
 Os limites para os dois trimestres seguintes seriam os seguintes: R$ 10 bilhões e R$ 11 bilhões, sem os 20% . 
  Frente fria favorece a recuperação de reservas hídricas  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A frente fria trouxe precipitações em vários locais do Estado, recuperando as reservas hídricas em vários locais e mantendo o nível elevado onde já se encontrava . 
 As condições de diponibilidade hídrica para culturas anuais em desenvolvimento, florescimento e frutificação são críticas apenas em Tietê, Adamantina, Marília, Tupi Paulista, Taruma, Da-Itarare, Buritama, Ilha Solteira e Rio Preto . 
 A violação -- O IML (Instituto Médico Legal) constatou que o menino F.J.T.C. foi violentado . 
 Outros três alunos foram examinados, mas os laudos não estão prontos ainda . 
 As drogas -- Uma professora faria as crianças fumarem «cigarros de brincadeira», que eram feitos «de papel» . 
 Se a produção encalhada não for suficiente para dar conta de um possível aumento no consumo, a indústria paulista tem ainda como expandir a oferta . 
 Dados da Fiesp indicam que a indústria só utilizou 75,2% da sua capacidade instalada em abril . 
  «A Viagem» entra na fase «Ghost»  
  Da Reportagem Local  
 «A Viagem» entra esta semana em sua fase «Ghost» . 
 Alexandre (Guilherme Fontes) suicida-se na prisão e surge em seu próprio velório, vestindo a mesma roupa que usava quando morreu . 
 Sem que ninguém o veja, ele põe a mão no ombro de Diná (Cristiane Torloni) e dá um tapa na cara de Téo (Maurício Mattar) . 
 Depois disso, Alexandre é sugado por redemoinho, dando-se conta de que está morto . 
 O capítulo vai ao ar na próxima quarta . 
  Ossos viram ouro em «Fera Ferida»  
  Da Reportagem Local  
 Flamel (Edson Celulari) volta a fazer suas experiências de alquimia esta semana em «Fera Ferida» . 
 No capítulo que vai ao ar na quarta-feira, Flamel mostra a Numa (Hugo Carvana) que consegue transformar ossos em ouro . 
 Mas é punido por seu mestre por ter usado a experiência sem uma causa nobre . 
 A mistura feita por Flamel vai explodir, quebrando a clarabóia de sua casa e formando um clarão de várias cores no céu . 
  Técnico do Palmeiras quer evitar clima de 'já ganhou' .  
  Wanderley Luxemburgo lembra que 'ainda faltam 90 minutos' para o bi  
  MÁRIO MOREIRA  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras está fazendo uma verdadeira cruzada contra o «já ganhou» . 
 A ordem no clube, após a vitória de 3 a 1 sobre o Corinthians anteontem, é manter a humildade para não haver surpresas . 
 Com o resultado de quinta-feira, o Palmeiras só deixa de ser bicampeão brasileiro se perder amanhã para o Corinthians por uma diferença superior a dois gols . 
 Um que deve fazer sucesso, na sua análise, é o telefone sem fio, que custa de US$ 90 a US$ 150 hoje nas lojas . 
 Outros são os aparelhos de som . 
 O grupo Evadin, que comercializa as marcas Mitsubishi e Moulinex, também está atento e já pensa em trabalhar com catálogos . 
 A estratégia de expansão no exterior será traçada agora por Reinaldo Abramovay, 34, que trocou sua participação acionária de 1/3 pelos direitos de usar a marca fora do país . 
 A Amor aos Pedaços brasileira fica a cargo das ex-sócias de Abramovay: sua irmã Silvana Abramovay Marmonti, 28, e sua prima Ivani Calarezzi, 42 . 
 A Amor aos Pedaços tem hoje uma loja em Miami (EUA), mas chega no Carnaval deste ano com mais duas, localizadas em Boca Raton e Miami Beach . 
 A primeira loja Luv'n Pieces em Chicago deve ser aberta em março e a meta é espalhar por lá 30 docerias em três anos . 
 Membro da Comissão Nacional de Belas Artes, provou, mediante a realização de testes, a má qualidade das tintas nacionais . 
 Em seguida, com Djanira e Milton Dacosta, coordenou um manifesto com 600 assinaturas, no qual os artistas afirmavam que a medida governamental significava «um grave atentado contra a vida profissional do artista e contra os altos interesses do patrimônio nacional» . 
 Para o Salão Nacional de Arte Moderna daquele ano, 1954, esses mesmos artistas enviaram apenas trabalhos em preto-e-branco . 
 As duas iniciativas obrigaram o governo a rever sua decisão, ainda que parcialmente, passando a considerar a importação dos materiais como necessária, mas não prioritária . 
 Na semana passada, a cúpula da campanha já fez um teste que, segundo eles, foi bem sucedido . 
 A cidade de Divinópolis (MG) presenciou, na mesma hora, um comício de Lula e outro, em um local distante, eletrônico . 
 A estratégia agressiva não inclui o próprio FHC, que será preservado . 
 O objetivo é não sobrecarregar o presidenciável e evitar que o estresse faça FHC cometer erros . 
 Piano, que também possui um banco em Buenos Aires, na Argentina, explicou que uma casa bancária, nos EUA, funciona como um centralizador de várias contas de clientes, sob procuração . 
 «Faço 500 pagamentos por dia ao exterior, de repente passa um dinheiro desses . 
 Agora que a casa pode ser banco, cada um terá sua própria conta.» 
 O feriado de Páscoa obrigou o BC a realizar ontem quatro leilões de venda de dólar . 
 Os investidores buscaram a moeda no mercado flutuante para aplicar no exterior em busca de juros . 
 A espectativa é de que retornem depois do feriado . 
 O presidente da CVM (Comissão de Valores Mobiliários), Thomás Tosta de Sá, anunciou ontem que está em audiência pública nos próximos 30 dias o projeto de mercado de balcão eletrônico, que permitirá o acesso a empresas sem negociação no pregão das Bolsas . 
  (Produção caseira  
 Enquanto isso, a Nestlé, que parou de fabricar ovos há dois anos, decidiu investir em promoções que estimulem o brasileiro a fabricar produtos em casa . 
 Na compra de um tablete Cobertura (500 g) ou três tabletes de 200 g de qualquer variedade, o consumidor ganha um kit com molde para fabricação do ovo e um manual de instruções . 
 A empresa vai distribuir 400 mil kits em 250 pontos de venda nas principais cidades do país . 
  (FS)  
 (Não é só por acaso que o nome lembra outro programa da Globo, «Pequenas Empresas, Grandes Negócios») . 
 Talvez a competição envolvendo sapos e cabras tenha chamado a atenção do Judiciário (ela foi realizada no propgrama, mas com adultos que se intregraram às equipes verde e azul) . 
 Seria preciso um estudo de teoria da comunicação, mais do que de direito, para chegar a uma conclusão sobre se isso é ou deixa de ser nocivo . 
 Outro desdobramento do caso Whitewater foi a divulgação, feita ontem, de relatório da Polícia Florestal dos EUA segundo o qual Bernard Nussbaum, assessor pessoal do presidente Clinton, prejudicou o trabalho de investigação da morte de Vincent Foster, amigo e conselheiro do presidente, que aparentemente se suicidou em julho passado . 
 O corpo de Foster foi encontrado por policiais florestais num parque de Washington . 
 Segundo o relatório, Nussbaum impediu que os investigadores tivessem acesso a documentos do escritório de Foster e interferiu nos depoimentos de testemunhas . 
 Foster era o advogado que representava o casal Bill e Hillary Clinton na Whitewater, firma que pertencia aos Clinton e aos McDougal . 
 Esta semana, o ex-diretor do FBI William Sessions disse que a polícia federal norte-americana também teve seu trabalho de investigação da morte de Foster obstruído pela Casa Branca . 
 Sessions foi afastado por Clinton em 93 . 
  Gata sobrevivente do tremor morre em LA  
 A gata persa Tiffany, que passou 41 dias presa em uma casa depois do terremoto de 6,8 graus na escala Richter que atingiu Los Angeles em janeiro, morreu ontem por desnutrição . 
 «É muito trágico», disse a veterinária Maureen Beaman, que tratava de Tiffany em uma clínica de animais . 
  Videogames serão classificados por idade  
 Uma associação de fabricantes anunciou ontem que os jogos serão classificados para cada faixa de idade . 
 O Congresso norte-americano criticou o excesso de violência dos temas dos jogos . 
 A medida deve entrar em vigor no Natal . 
 Os acordos já fechados beneficiaram 10 mil trabalhadores, pouco mais de 3% da categoria (350 mil) . 
 Nas empresas que fizeram acordo, houve greve em apenas três . 
 Segundo o sindicato, existem 10 mil indústrias metalúrgicas na cidade . 
 Desse total, 7.900 têm 50 empregados ou menos . 
  ABC  
 Para o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC (filiado à CUT -- Central Única dos Trabalhadores), que tem data-base em 1º de abril, as perdas salariais provocadas pelo Plano FHC chegam a 28% . 
 Parati (RJ) -- Quatro dias na Pousada do Príncipe estão por US$ 198 (CR$ 297,6 mil) por casal . 
 Inclui café da manhã . 
 Reservas: (011) 543-5192 . 
 Queluz (225 km a nordeste de São Paulo) -- Quatro dias no hotel-fazenda Cisne Branco custam por casal duas parcelas de CR$ 240 mil . 
 Inclui meia-pensão . 
 Reservas: (011) 227-1958 . 
  Ilusão de ótica  
 Com a resistência das alianças regionais em aceitarem material de campanha de FHC mostrando claramente a coligação nacional, os tucanos mandaram imprimir os nomes dos partidos na dobra dos cartazes, com letras pequenas . 
  TIROTEIO  
 Do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL), sobre a escolha de Aloizio Mercadante, cujo pai é general, para ser o novo vice de Lula: 
 Não acrescenta nada eleitoralmente, mas vai mostrar a identidade de Lula com o Exército . 
 Ao contrário do esperado, a China maior aliada da Coréia do Norte e membro AIEA não votou contra a decisão . 
 Apenas se absteve, assim como Índia, Líbano e Síria . 
 A Líbia votou contra . 
 Yun Ho-jin, enviado norte-coreano à reunião da AIEA, disse que seu país não tem mais condições de garantir as salvaguardas em relação ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares e que iria expulsar os dois técnicos da agência da ONU que ainda estão na Coréia do Norte . 
  Croácia planeja reconstrução  
  Da Redação  
 Antes mesmo de os conflitos na ex-Iugoslávia estarem encerrados a Croácia já tem planos de iniciar a reconstrução do país (independente desde 1991) . 
 Mladen Vedris, presidente da Câmara de Comércio Croata, e Ivan Majdak, ministro encarregado da reconstrução, dizem que há interesse na participação do Brasil nesse processo . 
 A Polícia Militar fez um bloqueio a cerca de 200 m do centro de treinamento e impediu que imprensa e torcedores se aproximassem, numa verdadeira «operação de guerra» . 
 Aproveitando a ausência de recepção em São Paulo, a Brahma resolveu organizar uma festa em homenagem aos tetracampeões . 
  Lucena usou Senado para fazer campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), usou recursos da instituição para imprimir e distribuir pelo correio 130 mil calendários com sua propaganda política, em dezembro de 93 . 
 A informação foi dada ontem pelo diretor da gráfica do Senado, Agaciel Maia, cumprindo determinação do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Pois a pomba de Fafá está com fome e com sede . 
 Ao ser solta no palanque, em lugar de voar cai extenuada, a poucos metros de distância . 
  João Batista Natali  
  Mansell diz que teve ótimo fim-de-semana  
  Piloto inglês reconhece que ainda sente atração pela Fórmula 1, categoria em que correu durante 13 anos  
  Do enviado especial  
 Desde que anunciou que iria participar do GP da França, o inglês Nigel Mansell fez questão de salientar a sua condição de «convidado especial» . 
 E foi assim que o piloto, ex-campeão da F-1 em 1992 e da Indy em 93, foi embora . 
 «Tive um ótimo fim-de-semana . 
 Pena que o carro teve problemas . 
 Mas desejo a todos uma boa corrida em Silverstone», afirmou Mansell, numa cordialidade típica das corridas da Indy . 
 Para dar só um exemplo: a ex-estatal argentina Edenor, do setor de eletricidade, cujo controle foi adquirido pelo grupo francês Eletricité, em vez de entrar numa fase de saudável reestruturação e prosperidade, teve rombo de US$ 65 milhões em 93 (US$ 52 milhões em 92) . 
 Os embaixadores estrangeiros lembraram às autoridades argentinas que, por motivos de «solidariedade continental», seus países não vacilaram em investir no programa de privatização mas, agora, é chegada a hora da recompensa . 
 Segundo ele, há 26 pessoas para fiscalizar a região de Porto Seguro . 
 «Mas os escritórios do Ibama no interior estavam abandonados . 
 Deveria haver fiscalização contínua no Monte Pascoal mas não havia» . 
 O abandono deve-se a problemas da administração anterior do Ibama da Bahia, afirma Florentino . 
 Tanto que há uma espécie de intervenção não declarada no escritório baiano do instituto . 
 Vale lembrar que a Embratel cobra o mínimo de três minutos para conversação, acrescidos de dois minutos pelo uso da operadora . 
 Um segundo fator de queda de determinadas tarifas foi a extensão do horário reduzido (com desconto de 20%, de segunda a sábado, das 20h às 5h e aos domingos o dia todo) para todos os países . 
 Há, no Estado de São Paulo, seis estatais que prestam serviços localizados na casa do usuário (Comgás, Sabesp etc) . 
 Cada uma delas tem seu próprio apontador, o funcionário que mede o consumo . 
 Cada uma delas tem seu próprio quadro e equipamento para processar as contas . 
 E cada conta é cobrada em separado, gerando tarifas pagas pelo poder público (pelo contribuinte, portanto) . 
 Unificar o sistema de processamento já daria uma bela economia . 
 Unificar também as contas só aumentaria a economia, ainda mais se adotado o que Tápias chama de «padrão Febraban» (documentos fáceis de processar eletronicamente) . 
  Bamerindus inaugura atendimento 24 horas  
 O Bamerindus inaugurou sete centrais de atendimento automático 24 horas, as primeiras de uma série de oitenta unidades em São Paulo . 
 A instalação é parte de investimento total de US$ 200 milhões para fazer o banco subir no ranking . 
 Citi abre nova unidade na Paulista 
 "Do ponto de vista da estrutura, o vão total tinha uma integridade tão rigorosa quanto o próprio projeto moderno, mas em torno dele havia brotado outra realidade, que perseguia fins distintos . 
 Isto tinha acontecido pouco a pouco, sem plano preliminar, com o uso de todas as técnicas e materiais imagináveis . 
 O resultado era uma coisa amorfa e, surpreendentemente, orgânica . 
 À noite, iluminada por lanternas, neon reciclado, ou fieiras de luzes como as de árvore de Natal, a ponte tinha uma energia medieval inesperada . 
 Durante o dia, de longe, lembrava ao antropólogo Yamazaki as ruínas vitorianas de Brighton Pier, na Inglaterra, como se estas fossem vistas através de um caleidoscópio de arquiteturas rachado . 
 O esqueleto de aço, os tendões encalhados da ponte se perdiam numa proliferação de sonhos: casas de tatuagem, diversões eletrônicas, bancas mal iluminadas, cheias de pilhas e mais pilhas de revistas amarelas, vendedores de fogos de artifício, balcões de sushi, lojas de chá e ervas, casas de penhor, barbeiros, bares . 
 Sonhos de comércio, localizados mais ou menos nos dois níveis onde antes corriam os carros; enquanto mais acima, subindo até o mais alto das torres, pairava o bairro suspenso, com sua população incontável e suas áreas de fantasia privada." 
  Samba-enredo corre e quase vira frevo  
  Coleção reúne melhores de 10 escolas  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A marchinha de Carnaval não morreu . 
 Está se infiltrando na alma de seu pretenso assassino o samba-enredo e comendo por dentro a cadência original do gênero . 
 A recém-lançada coleção de dez CDs «Escolas de Samba do RJ» flagra a crescente aceleração do gênero ao longo de 40 anos . 
 O objetivo da coleção é, segundo o produtor e maestro Rildo Hora, 54, retratar os sambas mais conhecidos da história das principais escolas . 
 Hora contratou onze especialistas para escolherem o repertório básico de cada escola e convidou cantores «que tivessem vínculos com as respectivas comunidades» . 
 Participam trabalhos de 32 países, mas metade deles são de brasileiros . 
 Quem quiser pegar o regulamento deve procurar a Agência Observatório, rua Professor Rubião Meira, 50, Pinheiros, Cep: 05409-020, São Paulo, tel. (011) 280-5226 . 
  Lula  
 Passou boa parte do dia gravando programas de TV, nos quais passará a usar tom mais agressivo, com críticas duras a FHC . 
 À tarde, foi para Juiz de Fora (MG), onde faria comício . 
  FHC  
 Gravou programas para o horário eleitoral gratuito de TV e prometeu dobrar o salário mínimo, se eleito . 
 Foi revelado que o nome de seu vice, Marco Maciel, aparece nos documentos da Odebrecht apreendidos pela CPI do Orçamento . 
  Mercado financeiro fica tumultuado  
  Da Redação  
 A notícia de que o FMI apóia o plano, mas que o acordo foi adiado, provocou uma tempestade ontem nas Bolsas . 
 No final do pregão, o índice da Bolsa paulista fechou com pequena baixa, de 1,0% . 
 A corretora de um grande banco despejou ontem ações da Telebrás PN no mercado . 
 Os papéis fecharam com baixa de 3,8% . 
 As ações da Telebrás lideram o volume de negócios na Bolsa paulista . 
 «A Globo não cumpriu com o seu papel, que é transmitir o que ocorre em campo . 
 Quando o jogador cobrava lateral, não se via para onde ia a bola», afirmou o gerente de treinamento Sérgio Ferreira dos Santos, 30 . 
 «Fiquei nervoso e mudei de canal» . 
 A vitória de Raí no item beleza é ainda mais folgada entre as pessoas que não têm nenhum interesse por futebol . 
 Nesse contingente, o jogador do Paris Saint-Germain recebeu 16% dos votos, contra apenas 2% dos segundos colocados (Leonardo, Romário, Muller e Ronaldo) . 
 Até o dia 23, sexta-feira, é possível comprar o manual (R$ 4,00) e pagar a taxa de inscrição (R$35,00) em 130 agências do Banespa . 
 As inscrições devem ser feitas nos dias 24 e 25 . 
  Critérios  
 Foram eleitas, para cada curso, até duas «matérias prioritárias», que entram na nota final com peso 2 isto é, valem o dobro das que têm peso 1 . 
 Uma boa opção para saborear pratos típicos e ver o carimbó, a dança típica da terra, o ideal é o restaurante Sabor da Terra (preço por pessoa em torno de R$ 20,00) . 
 Casquinha de caranguejo, caldeirada e torta de cupuaçu podem ser saboreadas no Círculo Militar, a R$ 25,00 por pessoa . 
 ENSAIO Cultura, 22h30 . 
  Elvis Presley ao vivo na MTV  
 A MTV mostra show inédito de Elvis Presley, gravado em 68 . 
 O rei do rock canta, entre outras, «Jailhouse Rock» e «Hound Dog» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Risco insuportável  
 É com espanto e indignação que se recebe o comunicado que vem sendo veiculado pela Secretaria de Abastecimento da Prefeitura de São Paulo anunciando à população local que sua saúde está e continuará a ser colocada em grave risco nos próximos 60 dias . 
 O governo municipal afirma que detectou «problemas gravíssimos» quanto à composição de diversos alimentos industrializados em exames feitos pelo departamento de vigilância e controle sanitário . 
 A expectativa natural seria evidentemente a de que, face a essa constatação, medidas enérgicas tivessem sido tomadas de imediato para sustar as irregularidades, evitar que a população continue a ser atingida e punir devidamente os autores das infrações . 
 O aposentado pode denunciar atrasos na fila de pagamento para qualquer associação de classe, explicou o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo . 
 «O problema nos será repassado e o banco será punido», afirmou . 
 Cutolo pediu aos bancos para que o sistema de pagamento via cartão eletrônico, que beneficia hoje 6,5 milhões de aposentados, seja disseminado para todo o universo de 14,5 milhões de pensionistas . 
  O Brasil caiu no real  
 Dos sete planos editados nos últimos oito anos, o Real foi o primeiro sem choques, pacotes ou quebra de contratos . 
 A morte do cruzeiro real foi anunciada com 52 dias de antecedência . 
  Embora a estabilidade dependa ainda de reformas estruturais, a inflação caiu e o astral do país subiu  
  Força estranha  
 Pendurado no volume recorde de reservas internacionais do país, o real surgiu cotado a um dólar . 
 O inesperado ocorreu: a moeda brasileira se valorizou até estabilizar-se num patamar superior ao da americana, equivalente a cerca de R$ 0,85 . 
 O equilíbrio é instável: sem mudanças constitucionais, prevêem os economistas, o déficit nas contas do governo explode já em 95 . 
 Aí, bye bye real: a inflação volta com toda a força . 
  Ceará  
 A Secretaria de Cultura do Ceará lançou o projeto «Estação das Artes», com o objetivo de construir escolas de artes no Estado . 
 O projeto prevê a formação de uma caravana cultural para percorrer 15 municípios, desenvolvendo diveras atividades artísticas . 
  Alagoas  
 Ficou confirmado para domingo o início do enchimento do reservatório da Usina Hidrelétrica de Xingó, localizada no rio São Francisco . 
 Os órgãos ambientalistas responsáveis pela aprovação ecológica da obra deram sinal verde para o fechamento das comportas . 
 Folha -- Como o senhor descreveria o livreiro ideal? 
 Degenhardt -- Em primedro lugar, naturalmente, ele precisa ter uma ligação com o livro, precisa gostar de ler . 
 Isso acontece na maioria dos casos . 
 A dificuldade para muitos que se iniciam é quando percebem que a profissão de livreiro é a de um vendedor . 
 Sofrem com o aprendizado das regras comerciais de contabilidade, escrituração e economia, com o que não tinham contado antes . 
 Claro que um livreiro não precisa fazer tanta contabilidade como um escriturário, mas deve ter um sentido para assuntos econômicos e saber estabelecer uma ligação entre as coisas do espírito e do comércio . 
 Precisa ter consciência de que está lidando com uma mercadoria especial, como dizia Brecht: 
 «A sagrada mercadoria do livro» . 
  Mortalidade infantil chega a 46,1% na PB  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A seca deste ano no Nordeste está levando a mortalidade infantil no município de Junco do Seridó a um nível recorde . 
 De janeiro a junho, a taxa foi de 46,1% 461 mortes para cada mil crianças, segundo a Secretaria Municipal de Saúde . 
 «Embora tenhamos medo da penetração, somos capazes de ficar sexualmente excitadas e de ter orgasmo», diz Linda . 
 Segundo um dado citado pela autora, 17 em cada 10 mil britânicas enfrentam o vaginismo . 
 Especialistas brasileiros afirmam desconhecer estatísticas no país . 
 «Mas a incidência é muito maior do que a gente imagina», diz o terapeuta Sérgio Fleury, coordenador do ambulatório de sexualidade feminina do Instituto Kaplan, em São Paulo tel. (011) 262-8744, que atende mulheres de baixa renda . 
  Harmonia  
 Criei acordes espontaneamente . 
 Em «O Mar» (1943), aquela modulação que está no arranjo do Radamés Gnattali eu tirei no violão pensando no ir e vir das ondas . 
 O acorde sobe, desce, modula é a barra das ondas na praia . 
 A harmonia tem uma ligeira alteração que eu não sabia anotar . 
 O arranjo de Radamés é impressinista, mas ele sentiu o ponto de vista do autor . 
  Influência erudita  
 Ouço muito música erudita, vou a concertos, assisto a muita ópera . 
 Quando começei a compor, nem conhecia Ravel e Debussy porque não chegava ao meu alcance na Bahia . 
 Na década de 40 me tornei frequentador de concertos . 
 A leitura também ajuda muito, saber de onde provem o canto lírico . 
 Estudar Monteverdi, Palestrina, Corelli . 
 A fórmula da minha música é primitiva como a do século 17 . 
  Baixa estação derruba preços de pacotes  
  Época é de cheia na região de Mato Grosso do Sul; até julho, poucas agência de ecoturismo têm saídas regulares  
  Da Reportagem Local  
 Nesta época de cheia, poucas agências de ecoturismo têm pacotes para o Pantanal Sul . 
 Boa notícia para quem quer ecomizar com preços de baixa temporada . 
 Confira os preços por pessoa, com traslados, hospedagem e passeios (não inclui parte aérea): 
 Ambiental (011-814-6191) -- quatro dias, com pensão completa: de US$ 230 (CR$ 105,5 mil), quatro passageiros, a US$ 500,00 (229,5 mil), um passageiro . 
 Caso afaste pouco o pé da bola ao chutar, fará exercícios de musculação para fortalecer essa parte do corpo . 
  (JM e MM)  
  Segundo Crichton, a trama do livro, sobre uma executiva que atrai um subordinado e o coage a manter relações sexuais com ela, se baseia num incidente verí  
 dico . 
 «As mulheres são tão capazes de exploração e agressão sexual quanto os homens», diz a escritora Naomi Wolf, argumentando que as mulheres precisam parar de se enxergar como vítimas impotentes e reconhecer seu próprio poder . 
 A forma como a exposição foi seccionada deixa de lado justamente essa colocação: Maria Alice Milliet cuida das tendências abstracionistas, que incluem uma parte limitada da produção desses autores; Walter Zanini, responsável pelas décadas de 60 e 70, prefere apontar para as tendências figurativas, pop e neodadá . 
 Empurrados para uma terra de ninguém entre essas duas fases, os artistas que deveriam ser os protagonistas da exposição acabam desaparecendo do mapa . 
 Nesse quadro, a última seção da mostra se torna um caso à parte, completamente desligado de uma exposição que não pode lhe servir de premissa . 
 É a única a mostrar um trabalho claro de curadoria, apesar de algumas limitações incompreensíveis (só puderam ser escolhidos artistas que já participaram da Bienal, como se isso fosse um critério estético) . 
 Na ação, a procuradoria pede a suspensão dos direitos políticos de Genebaldo por dez anos, o pagamento de uma multa de três vezes o valor do acréscimo de seu patrimônio, a perda dos valores acrescidos e a proibição de realizar contratos com o poder público . 
 A decisão da Justiça Federal é para garantir que Genebaldo, caso seja condenado, devolva aos cofres públicos o dinheiro recebido de forma supostamente ilegal . 
 Além desta ação na Justiça Federal por enriquecimento ilícito (improbidade administrativa), corre ainda um processo criminal contra Genebaldo no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
  A principal dúvida para a adoção da URV entre as empresas diz respeito ao artigo 10 da MP 434, que estabelece a obrigatoriedade do uso do novo indexador nas compras com prazo de vencimento superior a 30 dias  
 Como esse tipo de contrato estará atrelado, mesmo nas compras a prazo, a um número fixo em URVs, existe a dúvida de como deverá ser procedido o recolhimento do ICMS . 
 Atualmente, à exceção do Estado de São Paulo, que antecipou o recolhimento do tributo a cada dez dias, o ICMS acaba incidindo também sobre o custo financeiro . 
 Outra questão diz respeito ao desconto de duplicatas em URVs . 
 Varejo e indústria querem ainda regras de como será a cobrança dos juros nos contratos expressos em URV . 
 Edmundo Klotz, presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Supermercados, avalia que o Banco Central terá que deixar claro normas para a questão . 
  Empresas servem `fast food gráfico' .  
  Lojas de conveniência de serviços editoriais e reprodução de imagens substituem a `lojinha de xerox' .  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 As quick prints estão chegando e «colorindo» a cidade . 
 Em pouco mais de dois anos, cerca de 20 delas se instalaram na região central . 
 Ganharam o apelido local de «lojas de conveniência gráfica» . 
 Estão substituindo as tradicionais lojinhas de «xerox» e fazendo as vezes das gráficas tradicionais . 
  Seplan também não foi ouvida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O acordo firmado entre governo e petroleiros não foi sequer submetido à Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidência da República), responsável pela coordenação das empresas estatais . 
 «A Sest (Secretaria de Controle das Estatais da Seplan) não foi consultada nem conhecia o teor do acordo», disse ontem o assessor de imprensa da Seplan, jornalista José Ribamar de Oliveira . 
 Depois de uma temporada à cata de receitas entre Istambul e Paris, Carlos Siffert está de volta ao comando das caçarolas da Ginger . 
  Além de comparecer na cooperativa, o produtor tem o débito cobrado na próxima folha de pagamento»  
 Até a semana passada, o Departamento de Defesa Animal, que fica em Campinas (SP), computou cerca de 80% do número total de doses que foram para as fazendas na primeira semana da campanha . 
 «Temos dez regionais em todo o Estado . 
 Ainda não conseguimos os números das regiões de São José do Rio Preto, onde está um dos maiores rebanhos de gado de corte, e Campinas», afirma Armando Salvador da Silva, veterinário da Defesa Animal . 
 «Os 80% que já chegaram ao interior, totalizam 4,6 milhões de doses» . 
  COMO UMA ONDA  
 Deputados britânicos tentam impedir que seu país receba por tabela um programa holandês de TV com alto teor de pornografia homossexual . 
 O programa será emitido em março pelo canal «Red Hot» e deverá ultrapassar suas fronteiras com facilidade . 
  ERRAMOS  
  Mundo vai acabar com guerra no Oriente Médio, prevê Nostradamus  
  Da Reportagem Local  
 Ao advogado paulista Sérgio Marques da Cruz, 68, foi transmitido, quando ele ainda era jovem, que o Armaggedon, ou fim do mundo, ocorreria em 1999 por obra de «uma grande batalha no Oriente Médio» que ele, há quatro anos, logo assimilou como sendo a Guerra do Golfo . 
 O advogado é filho de Sérgio Marques da Cruz, morto em 1958, aos 68 anos de idade . 
 Por exemplo: Alemão, no São Paulo . 
 Pois se há um time que esteja muito bem estruturado na defesa e no meio-campo, esse é o tricolor de Telê, que a cada jogo mais aprova o sistema 3-5-2, tendo Válber de líbero . 
 Aliás, se o estilo é o homem, o sistema também . 
 Basta compararmos os titulares do São Paulo com os reservas, que disputavam a Copa Bandeirantes . 
 Ambos jogam com um líbero lá atrás . 
 A diferença é que Válber, dono de um futebol sofisticado e habilidoso, realmente cumpre o papel na sua plenitude, saindo da zaga para o meio-campo e até o ataque com a frequência e a eficiência exigidas pelo esquema . 
 Já Tiago, dos reservas, limita-se a ser um beque de espera e olhe lá . 
 Mais ou menos o que aconteceu com a seleção de Lazzaroni, em 90, lembram-se? 
 Por volta das 5h de anteontem, sete homens encapuzados e armados de fuzis AR-15 levaram R$ 450 mil do carro-forte da empresa Minasforte, em Itumbiara (200 km de Goiânia, na divisa com Minas) . 
 No mesmo dia, o grupo assaltou a agência do Banco do Brasil de Itumbiara, de onde teriam levado R$ 461 mil, de acordo com a assessoria de imprensa do BB . 
 . 
  Grau de risco: baixo, desde que se tenha bons profissionais e estratégias que evitem resistência dos consumidores  
 . 
 Estrutura: mínima; prensa de gravação de telas, mesa de impressão, secadores, guilhotina, prancheta de desenho etc . 
  Para sindicalistas, abono é insuficiente  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A CUT pretende participar hoje de reunião com o presidente da República, Itamar Franco, para pressionar no sentido de aumentar o salário mínimo de R$ 70 para mais de R$ 117 e repassar o aumento também aos aposentados . 
 A decisão foi tomada ontem em reunião com dirigentes da entidade, segundo o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 «Um abono de R$ 15 excluindo os aposentados, como está sendo aventado, seria um desrespeito à nação», afirmou . 
 PUBLICIDADE Está programado para ir ao ar amanhã o novo comercial do refresco Tang . 
 Será a primeira campanha do produto a ser veiculada em toda a América Latina . 
 Desenvolvido pela Standard, Ogilvy & Mather, o primeiro filme a ser exibido no Brasil foi batizado de «Balsa» e é resultado de uma co-produção com a Argentina . 
 A Q-Refres-Ko, empresa que produz e comercializa o Tang no país, vai investir mais de US$ 1 milhão até o final do ano para apoiar a marca, segundo o diretor Timothy Altaffer . 
 SERVIÇO O Banco Geral do Comércio está lançando um serviço, que, segundo a instituição, agiliza a transferência de dinheiro para o exterior . 
 O serviço possibilita o envio ou recebimento de dinheiro para 106 países, por intermédio da Western Union International Money Transfer Service . 
 Não é necessário ser correntista do banco para utilizar o novo serviço . 
 A Western Union tem uma rede de 22 mil agentes para receber ou enviar o dinheiro para outros países . 
  Holanda esperou muito para partir ao ataque  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 A trajetória da Holanda neste Mundial acabou justamente no momento de seu melhor futebol . 
 No instante que a seleção holandesa se atreveu a pôr em prática tudo aquilo que sabe fazer, chegou a eliminação pelas mãos do Brasil . 
 Seguramente, não há outra seleção que tenha a qualidade futebolística capaz de fazer dois gols nos brasileiros e mantê-los encurralados em seu campo, deixando os canarinhos quase sem capacidade de reação . 
 Folha -- E você nunca mais o encontrou? 
 Annie -- Não, nunca mais . 
 Talvez ele tenha lido o livro e não tenha gostado . 
 É possível, não sei . 
 A carga máxima utilizada é baseada na força que a perna normal consegue executar . 
 Essa é a força que o aparelho vai exigir da perna operada no final do tratamento . 
 Na reabilitação de cirurgias para reconstruir o ligamento cruzado anterior (que pode se romper nas entorses graves de joelho), a carga máxima só vai ser empregada seis meses após a cirurgia . 
  Mostra faz painel do cinema independente  
  «Arrows of Desire» apresenta as principais tendências estéticas da produção inglesa de curta-metragem e vídeo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Mostra: Arrows of Desire  
  Sinopse: Curtas e vídeos britânicos  
  Quando: Até domingo  
 Onde: MIS (av . 
  Europa, 158, Jardins, zona sul, tel. 280-0896)  
 A mostra de 30 vídeos e filmes britânicos de curta-metragem que o Museu da Imagem e do Som apresenta a partir de hoje até domingo é representativa, em sua diversidade, das principais tendências estéticas da atual produção do cinema independente no mundo . 
 Para ele, a estrutura de pessoal está bastante adequada e não se espera, depois da implantação do real, qualquer onda de demissões . 
 Rossi disse que existe um problema localizado no Bandeirantes . 
 Os números do Datafolha comprovam a fraca presença em campo do meia . 
 Edílson perdeu 12 posses de bola, disparado o pior do time, que perdeu 45 no total . 
 A presença de Edílson na reserva, no próximo jogo, sábado, contra o Novorizontino, torna-se mais certeira com a definição de Luxemburgo de que o jogador disputa uma vaga no ataque e não no meio-campo . 
  Cade intensifica avaliação de 800 processos e promete aplicar a lei  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo começou ontem a se movimentar no sentido de fazer cumprir a nova lei antitruste, que coíbe o abuso do poder econômico e permite a prisão preventiva de empresários . 
 A lei foi votada na semana passada pela Câmara dos Deputados e pelo Senado . 
 O boato se propaga com tal força que quando McCartney aparece na capa da revista «Life» para desmenti-lo, a coisa não funciona . 
 Trata-se de um sósia do cantor, ouve-se . 
 Esse novo boato ilustra para Kapferer outra regra clássica: os desmentidos normalmente informam as pessoas sobre um boato que elas desconheciam e, assim, podem causar um efeito bumerangue, dando um novo fôlego à falsa notícia . 
 «Pode-se acabar com um boato?», pergunta sem responder o autor . 
 De olho no efeito bumerangue, pessoas ou empresas atingidas devem fingir que ignoram o boato . 
 Mas nem sempre é possível . 
 Kapferer relata que a rede de fast-food McDonald's teve de apelar à publicidade, nos EUA, para negar que preparasse seus hambúrgueres com carne de minhoca (o quilo de minhoca custava cinco vezes mais caro que o de carne, informaram na época) . 
 Ele ofereceu duas condições de pagamento aos compradores de suas vacas: à vista ou em quatro parcelas mensais sem juros . 
 A maioria dos compradores, informa a Embral, preferiu a segunda opção . 
 O remate de liquidação fechou o calendário de vendas de gado de leite este ano . 
 Parreira disse que talvez oriente o time reserva para jogar como os russos . 
 Ele espera um adversário fechado, apostando especialmente em contra-ataques, «embora tenha três meias muito habilidosos» . 
 Ontem e anteontem à noite, ele exibiu uma fita de vídeo com lances da seleção russa nas suas quatro últimas partidas . 
 Fez uma descrição breve sobre os jogadores russos que, acredita, devem jogar . 
 Parou várias vezes as imagens . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Unidade sem unicidade  
 «Trabalhadores de todo o mundo, uni-vos!» esse é o espírito que parece pressuposto em toda a atividade sindical no século 20 . 
 Mas, entre a utopia marxista de uma revolução universal e os atuais mecanismos de representação, mudou o sentido dessa unidade . 
 Aprendeu-se principalmente, e talvez esta seja afinal a lição máxima da modernidade, que o fundamento da representação é o pluralismo . 
 Onde não há liberdade de opção, a representação naufraga, vira fetiche ou mistificação . 
 A unidade que às vezes se alcança assim ou dura pouco ou recorre à força para perpetuar-se . 
 Depois de assinar contrato com a editora italiana Arnoldo Mondadori que detém os direitos do livro a Francisco Alves teve que submeter a tradução ao Vaticano . 
 Segundo Carlos Leal, isso impossibilitou a Francisco Alves de participar do lançamento mundial . 
 Nogueira responsabilizou a «inflação de expectativas» como o principal motivo das altas de preços no início do ano . 
 Ele citou como motivos destas remarcações o aumento do ICMS na cesta básica (que foi anunciado e depois cancelado pelos Estados), a entrada em vigor do IPMF e as indefinições sobre a política econômica do governo . 
 Ele disse não acreditar que o governo volte a controlar os preços . 
 «São possíveis acordos setorais, mas a equipe do ministério entende que o governo não pode ser o delegado dos preços», afirmou . 
 Folha -- A queixa surda é a de que o senhor usou muito pouco o Real na TV . 
 Covas -- Não briguei pelo Real na TV . 
 Briguei quando chegou lá no Congresso . 
 O maior sucesso da temporada de verão nos cinemas dos EUA, o filme se tornou uma verdadeira mania americana . 
 Uma espécie de símbolo de simpatia, em camisetas, bonés ou bottons . 
 Talvez porque o personagem se enquandre na visão do americano comum: alguém que vê sua própria história sem grandes preocupações . 
  (MR)  
 b) independentemente de não ter sido aprovada aquela proposta, o orçamento realizado em 1992 atingiu a soma de US$ 426 milhões que é significativamente superior aos valores realizados em 1993 e previsto para 1994: US$ 218 milhões . 
 Assim, saímos de uma proposta orçamentária de US$ 886 milhões (exercício de 1993) para um dispêndio previsto em 1994 de US$ 218 milhões . 
 Um grupo de elite da polícia francesa pôs fim ao sequestro na segunda-feira, em Marselha, matando os quatro sequestradores e libertando os 170 reféns . 
  (AFt)  
  NO CAMINHO DA ROÇA  
 Defensor ferrenho do investimento na produção agrícola, Munhoz teve «embates violentos» com a área econômica do governo quando foi ministro de Itamar Franco: 
  «Eles não têm consciência da importância da agricultura»  
 O candidato do PMDB ao governo de São Paulo aprendeu cedo que política é guerra: lembra da mãe empunhando um revólver para defender a família dos inimigos do pai então candidato derrotado à Prefeitura de Itapira (SP) . 
 Nem por isso fez da violência seu mote . 
 Darcy Ribeiro, senador pelo PDT-RJ, e virtual candidato ao governo do Rio de Janeiro, ontem em «O Globo» . 
  SEM MENTIRAS  
 «Vocês sabem que nunca minto na minha relação com a imprensa . 
 Posso garantir que não existe data para o lançamento do real, porque a etapa de transição é complexa.» 
 A revenda das peças é feita na loja própria em São Paulo, além de 80 pontos de venda no país . 
 Até o final de 95, a empresa espera alcançar 600 pontos . 
 O sistema de franquia será instalado no ano que vem . 
 Enquanto isso, as peças são vendidas em lojas de multimarcas, em espaços destacados «corners» . 
 PARA SABER MAIS: Corpo e Arte (011) 853-6433 . 
 O professor de Cicco condenou a legalização do aborto . 
 «Não é eliminando futuros cidadãos que os problemas serão resolvidos.» 
 Para a professora Sílvia Pimentel, defender a descriminalização do aborto «não significa ser a favor do aborto.» 
 Segundo ele, a idéia de se formar um «clube dos solteiros» pode ser encarada como saída para quem reclama de solidão e sente necessidade de encontrar novas amizades . 
 «O homem sente necessidade de viver em grupo . 
 Embora eu tenha um círculo de amizades em Ribeirão, até eu participaria da associação dos solteiros.» 
 Viana é divorciado . 
 Tavares informa na abertura do livro que muitas das dicas (veja 20 no quadro ao lado) foram passadas por amigos e colaboradores . 
 Todos foram mantidos no anonimato . 
 «Citar nomes aqui equivaleria a uma delação», escreve . 
 Enlouquecer um homem de irritação parece fácil, a julgar pelas dicas de Tavares: 
 «Passe sete meses sem ir ao teatro com ele porque está acompanhando a novela das oito.» 
 O segundo colocado, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), passou de 19% para 21% . 
 A margem de erro da pesquisa é de 2% . 
 Uma das estratégias da campanha petista é continuar fazendo caravanas pelo interior do país . 
 Em 18 de julho, Lula começa a percorrer o interior paulista . 
 O acidente teria ocorrido quando o motorista do ônibus tentou fazer uma ultrapassagem e perdeu o controle do veículo, que se chocou com uma carreta . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, a imprudência dos motoristas é responsável por 85% dos acidentes na rodovia . 
 Das 11 pessoas mortas, dez eram de São José dos Campos . 
 A 11ª vítima era a filha do motorista da carreta, Márcia de Lurdes Moraes Oliveira, 12 . 
 A ênfase é eliminar atividades desnecessárias para liberar recursos para investimentos que tenham uma receita agregada, que ajudem o banco a crescer: agências novas, lançamento de produtos . 
 A instituição tem 1.810 funcionários . 
 Não foi usada a reengenharia para diminuir o tamanho da empresa, mas sim para ajudar o banco a crescer . 
 O recuo se deu porque os militares haitianos não se intimidaram com a ameaça de Clinton e porque o público e o Congresso dos EUA não se deixaram convencer pelo discurso do presidente na quinta-feira passada . 
 Para amenizar os críticos, Clinton deu uma última chance à diplomacia com uma delegação composta por três pessoas que se opunham à invasão, uma das quais (Colin Powell) pode ser seu adversário na eleição de 1996 . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
 Segundo a avaliação dos dirigentes do partido no Rio Grande do Sul, a convenção deverá contar com a presença de cerca de 3.000 peemedebistas . 
 A convenção será na Assembléia Legislativa . 
 A provável vitória do ex-ministro poderá trazer problemas ao PMDB gaúcho . 
 Nos últimos dias, Ribeiro deu declarações à imprensa indicando que não fará campanha em favor de Antônio Britto caso seja derrotado na convenção . 
  Programas de debates abusam do estilo radiofônico na TV  
  SÉRGIO DAVILA  
  Da Revista da Folha  
 Feche os olhos . 
 Vai começar «Debate na TV» . 
 O recente programa do SBT, no ar de segunda a sexta às 17h30, abre mão da imagem . 
 Cole seu ouvido perto do aparelho e confirme: é como ouvir AM . 
 Da AM, aliás, saiu seu mediador, o radialista Paulo Lopes . 
 Acostumado ao sigilo estético dos estúdios de rádio, Lopes descuidou do visual . 
 «Debate» vem em fundo preto e o «âncora» senta-se ao centro de algo parecido a uma porca, à guisa de mesa . 
 Ao redor da peça, os convidados . 
 «Berlusconi recebeu apenas um aviso de investigações . 
 Não é uma condenação . 
 Não vejo como isso possa influir na sua credibilidade, na credibilidade do governo e na luta contra o crime organizado», disse o vice-presidente do Conselho de Ministros Roberto Maroni . 
 Ersília Salvato, do Partido da Refundação Comunista, pediu a renúncia imediata de Berlusconi . 
  Prefeitura do PT dá verba à CUT  
  Dinheiro destinado a realização de encontro para debater a eleição de 94 foi devolvido por central sindical  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Prefeitura petista de Goiânia repassou Cr$ 3 milhões (US$ 2 mil) à CUT (Central Única dos Trabalhadores) no dia 12 de maio . 
 O dinheiro foi destinado à organização do 7º Encontro Estadual da CUT, que discutiu, entre outros temas, a «importância das eleições 94 para os trabalhadores» . 
 O técnico do Corinthians Jair Pereira foi expulso no primeiro tempo . 
 No início do segundo, foi a vez de Branco e Zinho . 
 Depois, Luisinho receberia o cartão vermelho . 
 Mesmo tendo nove jogadores contra dez, o time do Corinthians, em atitude heróica, dominava o jogo e encurralava o Palmeiras . 
 Uma das substituições, adiantou Panagoulias, é do goleiro Minou . 
 Os gregos esperam, com as mudanças, ganhar maior agilidade no setor ofensivo, que se mostrou praticamente inexpressivo contra a Argentina . 
 A versão nova das Weather Girls vem sem a principal vocalista, Martha Wash, uma das musas do «backing vocals» dos anos 70, finalmente em bem-sucedida e merecida carreira solo . 
 Assim, de um lado, «Double Tons of Fun» ganha um certo quê de truque, já que em nenhum momento deixa claro que esta não é a formação original da dupla é apenas «a outra» das Weather Girls e sua filha, que nem crédito recebem no disco . 
 De outro lado, fazem um disco, como mencionado acima, correto . 
 Sem mais apodrecimentos . 
 Regravado, o hit «It's Rainin' Men» é a última faixa do disco e deve ser a primeira a ser ouvida, só para inspirar . 
 Traz de novo os trovões e os acordes que anunciam a tempestade, agora com o verso «We're back again» (Nós estamos de volta) contra a apresentação da versão original . 
 E força num arranjo que, já que mantidas as características iniciais, ganha o rótulo de neo-disco (ou new-disco) . 
 Rubinho disse que «ainda é cedo» para falar de seu futuro na F-1, em 95 . 
 Ele reafirmou que seu contrato com a Jordan deixa a possibilidade de renovação . 
 «Se eu quiser rescindir o contrato, tenho que pagar uma multa de US$ 3 milhões.» 
 Pela primeira vez durante a CPI o presidente da comissão, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), fez perguntas ao depoente . 
 Resolveu fazer uma «consulta profissional» à Jefferson . 
 «Quis confirmar com um homem ágil e com experiência penal que nosso critério de investigação estava correto e a resposta foi positiva», disse . 
 Elogios também sobraram para o deputado Osmânio Pereira . 
 Ele apresentou uma movimentação bancária bem maior do que a comissão levantou e entregou documentos para confirmar a origem de seu dinheiro . 
 Recebeu elogios do presidente da comissão, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), por uma revelação pública . 
  Duetos unem o country e o rhythm & blues  
  Projeto inédito tem participação de B.B. King, Al Green, Little Richard, Lyle Lovett, Natalie Cole e outros  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Eles sempre estiveram próximos, mas poucos perceberam . 
 Mais de trinta astros do rhythm & blues e do country se encontram para celebrar suas afinidades musicais, em um projeto inédito . 
 O soul de Al Green tem algo em comum com o new country de Lyle Lovett? 
 O roqueiro Little Richard frequenta a mesma praia da caipira Tanya Tucker? 
 O bluesman B.B. King e o sertanejo George Jones bebem no mesmo copo? 
 Giovane tem uma reunião marcada com dirigentes do Palmeiras-Parmalat e Telesp, clubes interessados em sua contratação . 
 Em entrevista à Folha, ontem em Juiz de Fora, ele disse que já se desligou em definitivo da Itália, mas não descartou a possibilidade de voltar a jogar no exterior . 
 Fará uma forte barganha com os envolvidos, para garantir sua posição . 
 Em outras palavras, vai aproveitar muito bem o caso . 
 Outra questão a ser resolvida hoje em Paris será o acidente entre Rubens Barrichello e Mika Hakinnen na última volta do GP da Inglaterra . 
  Inadimplência  
 O Banco Cacique registrou crescimento de 20% na inadimplência em julho em comparação com mesmo mês de 93 . 
 Para este mês, a expectativa é de um aumento de cerca de 25% sobre agosto de 93, segundo Wanderley Vettore, diretor do banco . 
 Paradoxalmente, enquanto diversas cidades se mobilizavam para implantar novos sistemas ou melhorar os existentes, ao final dos anos 80 o governo federal inverteu toda a política de estímulo à essa modalidade, extinguindo a tarifa diferenciada de energia elétrica, que se refletiu no aumento dos gastos com a tração . 
 Essa elevação de gastos tornou o trolebus menos competitivo que o ônibus a diesel, apesar de, num cômputo mais amplo, seus benefícios serem superiores . 
 Isto se refletiu na paralização dos planos de expansão dos sistemas . 
 Provar que Frida era grande mulher, grande artista e amava profundamente Rivera que jamais soube compreender isso . 
 O que acaba por mostrar é a balança pesando para o outro prato . 
 Rivera tinha grandeza . 
 Frida, não . 
 Quase Rohmer: mesmo ambiente íntimo, poucos personagens, sutileza nas transformações de sentimentos . 
 O problema, no caso, é que o espectador sente quase em tempo integral a sombra de Eric Rohmer ao longo da trama (duplicada, no caso, pela de «As Ligações Perigosas») . 
 Mesmo sentindo falta do original, o fato é que Vincent é um cineasta novo e o fato de ser permeável à influência não chega a ser um demérito . 
 Tanto mais que as coisas são bem conduzidas . 
 É um cineasta do qual se espera o que virá a seguir . 
  Vídeo: A Discreta Intimidade de uma Mulher  
  Direção: Christian Vincent  
  Elenco: Fabrice Luchini, Judith Henry e Maurice Garrel  
  Vídeo: A Glória de meu Pai  
  Direção: Yves Robert  
  Elenco: Philipe Caubère, Nathalie Roussel e Julien Ciamara  
 Distribuição: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555) 
 Às 15h32 (19h32 em Brasília), Dunga levantou a taça e em seguida beijou-a, passando-a para Romário, que repetiu o gesto . 
 Romário passou a taça para Branco, que a passou para Viola, que a entregou a Taffarel . 
 Ao final da prorrogação, a primeira reação do público foi vaiar os jogadores de Brasil e Itália . 
 A decisão foi do procurador geral José Emmanuel Burle Filho . 
 Ele ordenou ao promotor de Catanduva Virgílio Vita Júnior que, antes de marcar o julgamento, apure também o responsável no Hospital Padre Albino, de Catanduva, pela morte da menina . 
 Ela estava internada no hospital desde março de 93, com pneumonia . 
 Tinha que receber a transfusão por ter anemia falciforme, doença genética que deforma os glóbulos vermelhos . 
 Segundo o procurador, o hospital poderia ter solicitado ao juiz da vara da infância e da juventude a suspensão do poder de decisão dos pais sobre o assunto . 
 Além disso, uma portaria do Conselho Federal de Medicina diz que o médico deve fazer a transfusão em caso de perigo de vida . 
  Adubo sai mais barato em março  
  Da Reportagem Local  
 A Cotrirosa (Cooperativa Tritícola de Santa Rosa/RS) adquiriu, em março, adubo para o plantio de trigo que começa em 15 dias . 
 «Compramos antecipadamente para conseguir um preço melhor e porque apostamos numa pré-disposição do agricultor em plantar», diz Francisco De Gaspari, gerente comercial da cooperativa . 
  O Imposto Único e o plano econômico  
  O Imposto Único seria um importante coadjuvante na estratégia antiinflacionária do governo  
  MARCOS CINTRA  
 O objetivo deste artigo é mostrar que uma reforma tributária nos moldes do Imposto Único poderia ser um importante coadjuvante na estratégia antiinflacionária do govenro . 
 A essência do argumento é que o Imposto Único reduz sensivelmente o «peso morto» da atual sistemática tributária, abrindo ampla margem de manobra para amortecer o conflito distributivo entre os vários segmentos econômicos . 
 Em outras palavras, abre espaço para recomposição salarial sem aumento do custo do trabalho; para queda no preço sem redução de margens; e para maior remuneração a fatores sem queda de arrecadação pública . 
 Uma das grandes dificuldades operacionais encontradas em planos de estabilização é o conflito entre perdedores e ganhadores . 
 Às vezes reais, outras fictícias, estes conflitos geram confrontos e polêmicas que, com frequência, podem pressionar os formuladores da política de estabilização a tomar decisões erradas e, com isto, comprometer o sucesso das estratégias antiinflacionárias . 
 Exemplo deste risco foi a concordância do governo, no início do Plano Cruzado, em conceder o abono salarial . 
 Esta decisão foi fatal, pois no afã de propiciar um clima político favorável ao plano, o governo acabou sancionando um substancial aumento de demanda e a consequente retomada da espiral inflacionária . 
 A temática muitas vezes (mas nem sempre) praieira do compositor desvia a atenção . 
 Ele disfarça frequentemente a forma complexa no poeta arcaico de pescadores, coqueiros, mar e lagoa . 
 A paisagem lírica oculta o acorde dissonante . 
 Como é hábito em arte, o pai da regra foi no início uma transgressão . 
 No caso de Caymmi, um pequeno e inconsciente desvio . 
 A situação está longe de ser a ideal, e a própria Redação tem reconhecido isso . 
 Temo pelo que possa acontecer num ano eleitoral, em que candidatos e candidatos a candidatos, mais seus assessores e simpatizantes tenderão a responder até vírgulas de reportagens publicadas na imprensa . 
 Internamente, tenho insistido na necessidade de garantir ao leitor seu espaço no Painel do Leitor, enquanto outras cartas e respostas poderiam ser publicadas em espaço próprio para isso . 
 Não será uma tarefa fácil, mas estou nessa briga e vou até o fim, na defesa de um direito do leitor o de ver sua opinião publicada num canto que o jornal franqueou a ele . 
 As estatísticas revelam ainda que o leitor da Folha tem sido condescendente com os erros do jornal . 
 Ao longo do ano, apenas 440 deles se ocuparam de apontar erros de acabamento (34), de grafica . 
 A progressiva transformação do casal sanguinário em estrelas do noticiário sensacionalista é também obra da televisão . 
 O apresentador oportunista de um programa sobre criminosos, interpretado por Robert Downey Jr., vai criando a lenda «romântica» de Mickey e Mallory . 
 Quando o casal é preso e encerrado numa cadeia de segurança máxima, a vaidade do diretor da prisão (Tommy Lee Jones), que, evidentemente, como todos os mortais, deseja aparecer na televisão, é o estopim da revolta sanguinolenta que resulta na fuga dos assassinos . 
 Até o fim, mais do que as mortes em si, o que importa é que tudo esteja registrado: o último crime é testemunhado através da lente de uma câmera de TV . 
 A expulsão foi comunicada através de uma notificação da Polícia Federal para que o navio MV Greenpeace, sua tripulação e passageiros deixassem o país em 72 horas . 
 Uma liminar suspendeu a expulsão dos ambientalistas . 
 A notificação foi dada na última quinta-feira, em Santarém, após uma ação do grupo que paralisou por duas horas o porto de Santarém em protesto contra o corte ilegal de madeira na Amazônia . 
 Durante a apuração das eleições de 3 de outubro, que acabaram anuladas, o juíz da 13ª Zona, Rudi Loevenkron, prendeu em flagrante o apurador Marcos Dias Pereira, que estaria tentando fraudar votos em favor de Cunha . 
 O candidato não foi encontrado ontem pela Folha . 
 Alguns filósofos franceses tratam, com o livro «Por Que Não Somos Nietzscheanos», de dar um basta a esta euforia destruidora, a esse ateísmo completo . 
 Afirmam, em alto e bom som, sua crença na democracia, nos direitos humanos, na Razão . 
 O livro é, entretanto, ambíguo . 
 De um lado, propõe-se a ler Nietzsche «ao pé da letra», revelando passagens de seus livros que deixam os cabelos da gente em pé, e notando suas contradições . 
 De outro lado, propõe-se a «pensar com Nietzsche, contra Nietzsche» . 
 Seria usar de suas estratégias, de seu método, para criticá-lo . 
  Alto custo suspende filme «Crusade»  
  Das agências internacionais  
 A produtora cinematográfica Carolco anunciou esta semana sua decisão de suspender a produção de «Crusade», filme que teria Arnold Schwarzenegger no papel principal . 
 A Carolco, que sempre produziu filmes de altíssimo custo, como «Risco Total» e «O Exterminador do Futuro 2», não se convenceu da viabilidade do filme, cujo orçamento já havia ultrapassado US$ 100 milhões sem mesmo ter iniciado as filmagens . 
  Diária de aluguel dobra no litoral paulista  
  Apartamento de 2 quartos no Guarujá tem aumento médio de 97%; oferta cai e imobiliárias fazem lista de espera  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 O preço de diárias para aluguel de casas e apartamentos no período de Natal e réveillon, em praias do litoral paulista, dobrou em relação ao ano passado . 
 Um apartamento de dois quartos em Pitangueiras, Guarujá (veja tabela à pág. 10-9), por exemplo, teve aumento médio de 97,7%, passando de R$ 49,15 em dezembro de 1993 para R$ 97,19 . 
  Brizola diz que gostaria de enfrentar FHC  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem ter vontade de «pedir a Deus» para disputar o segundo turno das eleições com seu adversário do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo ele, este seria o confronto«coerente» . 
 Apesar da esperança, Brizola voltou a admitir a hipótese de ser derrotado ao responder o que faria caso não fosse para o segundo turno . 
 «Olhe para trás, analise minha vida e você verá como será meu futuro», disse a uma jornalista . 
 É um estilo muito próprio dele, com a tendência de colocar as palavras ou a palavra decisiva no final do período . 
 Então, durante, três, quatro, às vezes dez linhas você não sabe qual é o sujeito da frase . 
 Fica tudo em suspenso, até que no final ele revela o segredo e a frase toda fica clara . 
 A sintaxe alemã é totalmente diferente . 
 Folha -- Por que o sr. escolheu «Os Sertões» para traduzir? 
 Declarações de igual teor contra os repasses de reajustes salarias aos preços foram dadas à tarde, em Brasília, pelos ministros Marcelo Pimentel (Trabalho) e Alexis Stepanenko (Minas e Energia) . 
 Ao chegar ontem em Buenos Aires para participar da reunião de cúpula do Mercosul, Itamar disse que iria discutir com Ricupero as declarações do assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, sobre o repasse aos preços dos reajustes salariais nas datas-base . 
 «Os riscos são inevitáveis e difíceis de serem previstos . 
 É a população que deve ficar atenta para as modificações na água e acionar a Sabesp ou a Secretaria de Saúde se for necessário», afirma Elnec . 
 Ele afirma, no entanto, que a população não deve ficar assustada se a água ficar cor de ferrugem . 
 A coloração acontece porque a água «limpa» os canos quando ela volta a circular e não há riscos para a saúde . 
  (MMo)  
 Pergunta -- Você está há um mês sem jogar . 
 Tem condições físicas para uma partida inteira? 
 Paulo Isidoro -- Devo sentir falta de ritmo, mas acho que dá para aguentar . 
 O maior problema será a falta de entrosamento . 
 Para que cheguemos à estabilidade econômica e à efetiva retomada do desenvolvimento, é preciso que tenhamos um comandante ao mesmo tempo respeitado e com credibilidade, firme em suas convicções, um político hábil, que não afugente nenhum setor da sociedade, mas, ao contrário, que seja capaz de somar . 
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência é única garantia de que o programa econômico terá continuidade e avançará em seus objetivos maiores . 
 O plano será conduzido agora pelo ministro Rubens Ricupero, com o mesmo apoio firme do presidente Itamar Franco . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Ades -- Na Grã-Bretanha, também tivemos nossos «filhotes de Duchamp», como é o caso de Richard Hamilton . 
 Muitos acreditavam que a pintura estava morta e partiram para a chamada Land Art, com instalações em meio à natureza . 
 O maior exemplo é Richard Long, que estará aqui na próxima Bienal . 
 Folha -- Críticos norte-americanos, como Robert Hughes e Rosalind Kraus, acreditam que este tipo de arte utópica, abstrata, mística sofreu um desgaste e deu lugar a uma volta à tradição, ao figurativismo, à arte comercial . 
 Você concorda? 
 A equipe econômica precisa de um aval do FMI até o próximo dia 10 de março, para renegociar US$ 35 bilhões da dívida externa com os bancos credores . 
  ACM CRITICA ATITUDES DE EMPRESÁRIOS, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, disse em Washington estar «cansado de ver empresários na TV defendendo o plano do ministro da Fazenda e depois vêm reclamar da sua atuação» . 
 Segundo ele, nos últimos dias pelo menos cinco, três paulistas, foram a Salvador conversar com ele . 
 «Se o ministro quiser, eu dou os nomes . 
 É preciso acabar com a hipocrisia no Brasil» . 
 Já se discutiu à exaustão o caráter corporativista das câmaras setoriais . 
 Só piora as coisas solicitá-las em nome de um empreguismo e de notórios privilégios, como os que acabaram por transformar a Varig num caso esdrúxulo de empresa privada com cara de estatal . 
 A tendência internacional é de formação de alianças e parcerias, quando não ocorre a associação direta entre empresas conscientes da redução do espaço aéreo disponível . 
 O compartilhamento de instalações e infra-estrutura, o enxugamento de rotas e outras estratégias de redução de custos têm andado lado a lado com a redução de tarifas e lançamento de promoções . 
 Mas no Brasil, não . 
 Há quem pretenda para a Vasp, Transbrasil e Varig o privilégio da sobrevivência à custa de socorro oficial . 
  ERRAMOS  
  Cofre foi violado com ajuda de PM  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial ao Rio  
 O maior dos cofres com documentos da contabilidade dos bicheiros cariocas foi violado antes de ser oficialmente aberto pelo Ministério Público . 
 Quando os lacres foram rompidos, o cofre já estava sob custódia da Polícia Militar, no escritório do bicheiro Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste do Rio) . 
  TODO MUNDO PRECISA DE HERÓIS  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folhinha  
 Não acredite quando lhe disserem que ninguém precisa de heróis . 
 Toda criança precisa de um herói . 
 E todo adulto também precisa de um herói . 
 Ayrton Senna foi um herói das crianças e dos adultos . 
 E foi um herói brasileiro . 
 Não era um herói apenas porque corria a 300 quilômetros por hora, arriscando a vida . 
 Era um herói porque fazia disso o seu trabalho . 
 A família começou a aumentar na capital austríaca . 
 Nasceram Cristina e Isabel . 
 Cristina seguiu os passos da mãe, funcionária do Ministério da Cultura, e faz doutorado em Paris sobre arte contemporânea . 
 Já Isabel foi influenciada pelo pai e estudou direito internacional em Genebra, no Instituto de Altos Estudos Internacionais . 
 Sua tese de pós-graduação é sobre os desparecidos políticos no regime militar de 64 . 
 De acordo com ele, não passou de uma «armação» a foto de um PM fardado com um adesivo de sua campanha . 
 A foto foi publicada em jornal de Vitória . 
 Segundo ele, alguém colou o adesivo no coldre do soldado e bateu a foto . 
 O que me espantou foi uma frase do escritor: 
 «A democracia é inata à personalidade de Antônio Carlos Magalhães» . 
 Como um intelectual do porte de Jorge Amado comete tal desatino? 
 Não vou nem aqui discutir a política baiana, onde ACM institucionalizou a chantagem através de dossiês . 
 Ele ajudou o movimento militar de 1964 e teve a confiança de todos os ditadores -- essa mesma ditadura que matou, torturou e perseguiu presos políticos . 
 Perseguiu também escritores . 
 ACM só abandonou o regime militar porque ele acabou e, na sua genialidade oportunista, pulou para Tancredo Neves . 
 Fora ter apoiado uma ditadura, certamente outras duas valiosas colaborações de ACM para a democracia foi ser um dos principais articuladores da candidatura presidencial de João Baptista Figueiredo -- e o gigantesco e inútil esforço para que Fernando Collor de Mello não sofresse o impeachment . 
 No depoimento, A.Z.V. declarou que a filha parou de estudar porque mora longe da escola e que a menina não gostava das brincadeiras feitas por meninos no caminho . 
 O valor da multa paga em novembro, quando foi condenada, foi de CR$ 2.517,55, equivalente a um terço do salário mínimo . 
 Se não for possível o acordo, o governo vai partir para o enfrentamento e, nesse caso, conta com a divisão da bancada ruralista para aprovar a MP no plenário . 
 Depois de garantir ao governo o apoio da bancada, o presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, deputado Nelson Marquezelli (PTB-SP) voltou atrás . 
 19 de agosto -- Agência do comitê de campanha de FHC divulga entrevista do diretor do Banco Central Gustavo Franco com a informação de que Lula planeja «alguma coisa à la Collor», como um calote na dívida externa . 
 Franco afirma que desautoriza «totalmente» o que foi divulgado . 
 22 de agosto -- FHC pode ganhar a eleição já no primeiro turno . 
 Ele tem 43% dos votos, cinco pontos percentuais a mais que seus adversários somados . 
 As estatísticas de produção de café continuam sendo motivo de muita preocupação entre os diferentes setores envolvidos com o produto . 
 Assim, não podemos deixar de concordar com a necessidade urgente de se realizar um levantamento básico sobre a produção de café no Brasil . 
 Isto porque os dados que têm sido divulgados são mero repasse de informações subjetivas baseadas em informações também colhidas subjetivamente em anos anteriores . 
 A própria estimativa do Departamento Nacional do Café peca pela falta de sustentação técnica . 
 Não existe levantamento básico, objetivo . 
 É aí que está a essência do problema de dados sobre produção de café no Brasil . 
 (LUIZ MORICOCHI é engenheiro agrônomo e pesquisador do Instituto de Economia Agrícola.) 
  CHUVA PREJUDICA COLHEITA E APLICAÇÃO DE DEFENSIVOS(Especial para a Folha)  
 As chuvas continuam favorecendo o desenvolvimento das culturas anuais em quase todo o Estado . 
 Os únicos locais que ainda apresentam condições entre desfavoráveis e críticas são Marília, Assis, Capão Bonito, Manduri, Tatuí e Pariquera-Açu, conforme indicam as observações pontuais de temperatura e precipitação das Estações Experimentais do IAC e entidades colaboradoras . 
 A diferença cai até cerca de 30%, nos computadores mais simples (veja quadro ao lado) . 
 Os grandes fabricantes contra-atacam com equipamentos que apresentam baixas taxas de falhas, prazos de garantia que chegam a três anos e redes nacionais de suporte pós-venda ao cliente . 
 O Esplanada era o predileto do Marcello Serpa, quando estava na DM9 levava toda a equipe, o Roberto Cipolla, Alexandre Gama e todo o time . 
 Agora, mudaram de endereço e devem estar almoçando no Kõbes . 
 Aliás, o Esplanada é o lugar indicado quando você quiser encontrar um contato de agência . 
 Lá, estão quase todos e os mídias em peso . 
 O Anexo, de propriedade do Paulo Goulart, da Dacon, é certamente o restaurante mais feio do mundo, salvo pela excelente localização . 
 Os maiores frequentadores são a turma da DPZ, a começar pelo Roberto que se divide entre o Anexo e o Antiquarius do Rio, Negrini, Daniel Barbará, Flávio Conti e, principalmente o Murilo Felisberto . 
 Você nunca achará o Neil Ferreira, a menos que alguém pague... 
 Tom Eisenlohr sempre trazendo o menu do dia, de Brasília . 
 Na verdade, a origem do problema está nos próprios contratos de adesão das empresas, que já vêm impressos e não ofereceram ao consumidor poder de negociação . 
 Com cláusulas abusivas (consideradas nulas pela lei) e favorecendo sempre o lado mais forte as empresas, eles continuam sendo utilizados sem obedecer as regras do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8.078/90) . 
 O Corinthians pressionou em busca da vitória, mas esbarrou na boa atuação de Neneca . 
 «Perdemos um ponto fora dos planos . 
 Temos que levantar a cabeça e recuperá-lo nos jogos fora de casa», disse Carlos Alberto Silva . 
 Zé Elias, que recebeu o terceiro cartão amarelo, não enfrenta a Ponte Preta, sábado em Campinas . 
 Alô, Marlene Matheus ! 
 Claro, você não ia dar sopa em arrasta-pé da chapa adversária . 
 Mas que perdeu um festão, perdeu . 
 E não pense que o embalo teve pique de quermesse ou de «dois patinhos na lagoa», não . 
 Nada disso . 
  Mitsubishi vai importar aço da Usiminas  
  Das agências internacionais  
 A partir de agosto a Mitsubishi Heavy Industries vai importar lâminas de aço da Usiminas (Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais) para a construção naval . 
 Até agora, a empresa se abastecia de lâminas no próprio mercado japonês e no sul-coreano, mas o produto brasileiro é mais barato . 
 Al . 
  Gabriel Monteiro da Silva, 679/683, Jardins, Tel. 282-9177  
 Ieda e Silvio Korman (Banheiro dos rapazes) Os dois estréiam no evento com um banheiro projetado ao gosto dos jovens, mas «sem modismos ou cópia» . 
 «Essa regra é boa», afirma o técnico do São Paulo, Telê Santana, que será colunista exclusivo da Folha durante a Copa . 
 «Reduzindo a violência, só quem sabe jogar futebol vai sobreviver.» 
 A regra diminuiu o número de faltas durante as partidas, aumentou o tempo de bola em jogo e a média de gols por jogo . 
 Para os advogados de Pereira, só se houvesse cópia do próprio trabalho haveria a violação . 
 «Os trabalhos são diferentes . 
 Trata-se do mesmo assunto, com a mesma idéia . 
 O direito autoral não protege a idéia», diz Macedo . 
 «Uma coisa é um cientista ter uma idéia e outro evoluir na pesquisa, fazer a ciência progredir . 
 Coisa bem diferente é um cientista usurpar a idéia do outro e atribuir a si o achado do outro», diz Regina Beatriz . 
  Vencimento é na sexta-feira  
 Vence na próxima sexta-feira, dia 14, o prazo de recolhimento das contribuições previdenciárias de pessoas físicas, referentes ao mês de competência de setembro . 
 Dia 15 é sábado e neste caso antecipa . 
 Estão entre estes contribuintes os empregadores, os autônomos, os facultativos e os empregados domésticos . 
 Não dá para falar de Johnny sem lembrar de seu dom para neologismos . 
 Entre suas invenções constam «almôndega» (nomeia um monte de gente dançando abraçada, como um bolo de carne), «calessa» (pronuncia-se caléssa e designa coisas velhas) e «laleska» (define pessoas «quá quá», ou seja, vazias, fúteis) . 
 Versátil, o moço ainda acha tempo para atividades bissextas, como produtor de moda, modelo de Alê Herchcovitch e ator, como no curta «Serial Clubber Killer», de Duda Leite . 
  No tripé  
 Salazar não tem apenas o apoio de Quércia . 
 Segundo fonte ligada a FHC, conta também com Fleury e Sarney . 
 Neste caso, inclusive por razões familiares: a mulher de Salazar, Letícia, é prima de dona Marli, mulher de Sarney . 
  Novo patamar  
 Pesquisa da Câmara de Comércio Americana, do Rio, mostra que dois terços dos associados consultados estão projetando inflação de 40% para este mês . 
 O líder cubano torceu o tempo todo pelo Brasil, levantou-se do sofá e aplaudiu nas três vezes em que a seleção brasileira fez gol . 
 Fidel afirmou que o futebol brasileiro era um exemplo para a América Latina . 
 As mulheres assumem o controle da televisão em 13% das famílias paulistanas . 
 Junto aos entrevistados com idade entre 31 e 35 anos, o controle feminino sobe para 19% . 
 Outros «controladores» minoritários são os filhos (9%), o primeiro que ligar a TV (2%), o filho mais velho (1%) e o consenso entre marido e mulher (1%) . 
 Em 6% das famílias, a posse do controle remoto depende de fatores não citados . 
 Apenas 2% dos consultados não usam o controle remoto . 
  Sergio Sampaio morre aos 47  
  Free-lance para a Folha  
 O cantor e compositor Sergio Sampaio, 47, morreu às 5h de ontem, no Rio . 
 Autor da música «Bloco na Rua», Sampaio morreu de pancreatite crônica . 
  CIDADE TEVE VÁRIAS INOVAÇÕES URBANÍSTICAS (Da Redação)  
 A partir da década de 70, a cidade de Curitiba começou a sofrer uma série de inovações urbanísticas, que aos poucos foram adotadas em outras metrópoles . 
 A primeira delas foi a introdução dos calçadões para pedestres, que revitalizou as áreas comerciais no antigo centro . 
 Outra iniciativa pioneira foi a abertura de canaletas exclusivas para os ônibus, que agilizou o transporte coletivo . 
 Ela foi seguida, posteriormente, pela criação do ônibus ligeirinho . 
 O passageiro entra numa das estações tubulares e paga o bilhete antes de embarcar no ônibus . 
 Isso torna os ônibus mais rápidos . 
 «Funciona melhor quando organizações internacionais pressionam . 
 Os governos locais não gostam de ficar mal perante o resto do mundo», disse Winegardner . 
 A campanha «Passarinho Também Dorme» pretende coletar 50 mil assinaturas contra o comércio 24 horas e dar entrada na Justiça em uma ação popular para impedir a construção das lojas no parque . 
 HB Blen Blen Club . 
 R. Cardeal Arcoverde, 2.978, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 815-4999 . 
 Leilão de fotos: dia 20, 21h . 
 Lance mínimo: R$ 50 . 
 Entrada: grátis . 
 O trem de 20 vagões transportava minério de ferro . 
 Dez vagões continuam obstruindo a linha . 
 Ninguém ficou ferido . 
 Por causa do acidente, os trens de subúrbio também não vão circular neste trecho . 
 As composições do subúrbio seguirão apenas até a estação de Rio Grande da Serra (próximo ao município de Ribeirão Pires/SP) e, de lá, os passageiros vão de ônibus até a última estação, em Paranapiacaba . 
 O coronel Gérson Rezende reuniu-se ontem de manhã com os líderes das torcidas Gaviões da Fiel e Mancha Verde, para combinar os esquemas de acesso ao jogo . 
 A PM bloqueará o tráfego de veículos em todas as ruas próximas ao estádio e reforçará o policiamento em 11 pontos de acesso a estas ruas . 
 Só poderá passar quem tiver o ingresso na mão . 
 O ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, disse também que os 57,4 mil benefícios que foram convertidos para URV com erro já estão corrigidos . 
 Os 9,1 milhões de benefícios urbanos custarão US$ 1,3 bilhão . 
 O custo dos 5,6 milhões de benefícios rurais será US$ 475,6 milhões . 
 A terceira parcela da diferença será de US$ 118,4 milhões . 
 O Fantástico tombou com a MTV . 
 Conseguiu exibir o clipe «Secret» com exclusividade há quase duas semanas, enquanto que na programação da MTV ele só chega agora . 
 Se você ainda não viu, fique de olho no «Feijão» (15h30), «Radiovitrola» (10h40) e «Videos com Cuca» (23h40) . 
  (Erika Palomino de Paris, Eva Joory e Guto Barra, redatores interinos)  
  Le Journal du Dimanche  
 Publica pesquisa dizendo que 49% dos franceses estão satisfeitos com o presidente François Mitterrand, um avanço de três pontos . 
 O premiê Eduard Balladur caiu um ponto, para 53% de aprovação . 
  Observer  
 Em sua autobiografia, publicada em capítulos pelo jornal, o presidente da Africa do Sul, Nelson Mandela, exime de culpa sua ex-mulher Winnie no que se refere aos atos de sua guarda pessoal, acusada de assassinatos . 
 No lugar da retenção, o governo vai utilizar o excesso de arrecadação previsto para este ano . 
 Ao mesmo tempo, vai garantir aos Estados e municípios que eles receberão, nos próximos dois anos, o mesmo volume de recursos repassados em 93, observada a evolução inflacionária . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, que ontem voltou a se reunir com deputados da comissão especial da Câmara que estuda o plano econômico, acatou a sugestão feita anteontem pelo deputado João Almeida (PMDB-BA) . 
 Na região de Pesanggarahan 133 aldeias foram alagadas, segundo autoridades locais . 
 Uma das ondas quase atingiu cabanas ocupadas por um grupo de turistas estrangeiros que estava na região para a prática de surfe e esqui aquático . 
 O Brasil, infelizmente, ainda tem um longo caminho a percorrer no sentido de fazer com que a lei seja de fato igual para todos . 
 Com raras exceções como PC Farias, pessoas ricas e poderosas conseguem sistematicamente protelar processos e evitar condenações ou penas mais pesadas . 
 Já as camadas menos favorecidas da população não só são detidas sem a menor cerimônia muitas vezes ao arrepio da lei como também são, por vezes, torturadas e sempre humilhadas . 
 De resto, tão importante quanto punir exemplarmente todos aqueles que malversaram recursos públicos é fazer com que o dinheiro subtraído ao Erário retorne a seus legítimos donos, ou seja, todos e cada um dos brasileiros . 
  Berliner Zeitung  
 O diário alemão diz que o líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski foi financiado pelo Partido Comunista da República Democrática Alemã a ex-Alemanha Oriental . 
 Segundo o jornal, Jirinovski reuniu-se há duas semanas com o empresário berlinense Werner Girke, que, na época da RDA, administrava bens do Partido Comunista . 
  The New York Times  
 Comenta em editorial a posição do presidente dos EUA, Bill Clinton, em relação ao Haiti . 
 «Foi uma amostra 'reaganesca' de falta de orientação.» 
 Segundo o jornal, Clinton estaria deslocando o apoio que dava ao presidente eleito Jean-Bertrand Aristide para o premiê Robert Malval . 
 Em 1983, ainda recém-saída da faculdade, formou um núcleo que incluía Marcos Morcerf (hoje também estilista da marca Fora de Moda), Sandra e Ana, da finada banda de rock As Mercenárias . 
 «Foi a partir de um show que fizemos na boate Val Improviso, que misturava travestis com uma banda punk, que decidimos fazer algo que fosse um estúdio de som, roupas, objetos, espaço para bandas alternativas etc.» 
 Nascia assim o primeiro brechó de São Paulo, na rua Teodoro Sampaio, no bairro de Pinheiros, onde funciona até hoje . 
 «Antes era mais aquela coisa Dona Maria, não existia esse conceito de usar roupa usada», conta Sonia . 
 Nesse tempo, Sonia era «totalmente Satã» e já fazia história na noite da cidade . 
 Fazia lá eventos de rock, de desfiles . 
 «Era um pique de noitadas, eu dava pinta, fazia tudo no Satã», define lá, à sua moda . 
 «E olha que ela não bebe nada . 
 Tem que ser o humor natural» . 
 Sonia só bebe saquê e vinho do porto: 
 «Porre de saquê eu adoro e é superfeliz.» 
 Ambas se apaixonam por Clark . 
 E Clark, que não é bobo nem cego, se interessa por ambas . 
 Escolher, porém, não será fácil . 
 Num primeiro momento, ele não está nada a fim a levar em consideração o fato de Grace Kelly ser casada . 
 Aliás, ela já chegou ali disposta a separar-se do marido . 
 Se Linda é a mulher culta e fina, Ava Gardner compõe o tipo oposto: ex-corista, com um passado duvidoso nas costas e com um quê vulgar . 
 Dá para passar por cima desses detalhes diante de tamanha beleza . 
 Mas Grace também é belíssima . 
 Até aí, empate . 
  PARA IR À BIENAL  
  LOCAL  
 Pavilhão da Bienal do Ibirapuera, zona sul de São Paulo . 
  Entrada pelo portão 3  
  HORÁRIO  
  Das 10h às 22h  
  INGRESSOS  
  R$ 4,00 e R$ 2,00 (estudantes)  
  ÔNIBUS  
  Da estação Santa Cruz do metrô -- 775C  
  Da estação Vila Mariana do metrô -- 695R  
  Do largo São Francisco -- 5164, 5178, 5367 e 5611  
  Da praça da Bandeira -- 6366, 6364 e 6358  
  Da praça Princesa Isabel -- 509M  
  ESCOLAS  
 Podem visitar gratuitamente a Bienal de terça a sexta, das 10h às 16h . 
  As visitas devem ser marcadas pelo telefone 574-5922, ramal 235  
  GUIAS  
  Visitantes podem requisitar visitas guiadas aos monitores que ficarão num guichê na entrada do Pavilhão da Bienal  
  DURAÇÃO  
 O setor exportador de suco de laranja, por exemplo, fatura cerca de US$ 1,2 bilhão por ano . 
 O dinheiro entra no Brasil e tem que ser convertido em reais . 
 No início do Plano Real, quando a cotação da moeda brasileira era praticamente igual a US$ 1, o exportador não tinha prejuízo . 
  PRÁXIS  
 Não satisfeito com a falta de espaço em museus e galerias, o artista Paul Rebhan instalou um quadro seu no MoMa com a inscrição: 
 «Doação do sr. e sra. Donald Trump» . 
 A administração não gostou nada da brincadeira, mas ainda não tirou o quadro de lá . 
  Aparelho multiuso conquista dona de casa  
  Há lançamentos para público de alta e baixa renda; práticos, têm preços que variam entre US$ 40 e US$ 300  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Os aparelhos domésticos multiuso estão conquistando tanto os consumidores de alta como os de baixa renda . 
 Mais simples do que os modelos dos anos 50, esses eletrodomésticos atraem pela praticidade e pelo espaço reduzido que ocupam . 
 O melhor está no preço . 
 Quem optar por um deles pode, dependendo do modelo, economizar de 10% a 15% do que gastaria se comprasse vários aparelhos com apenas uma função . 
 Não existem números sobre a evolução desse mercado . 
 Mas fabricantes e importadores, sem revelar cifras, confirmam o sucesso . 
 A Evadin, por exemplo, que desde de novembro de 93 distribui o Genius, um multiprocessador de alimentos altamente sofisticado, informa que seus negócios vão muito bem . 
 Produzido na França pela Moulinex, o aparelho sai por US$ 300 no varejo . 
  Governador pegou a doença  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A epidemia de dengue que atinge o Ceará não poupou o governador do Estado, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Ele está se recuperando da doença depois de ter ficado três dias internado com febre de 40 graus . 
 O governador voltou a trabalhar anteontem . 
 A normalização das relações externas é estratégica para o plano econômico, e terá de ser concluída antes da criação da nova moeda, o real . 
 Como o real será garantido pelas reservas cambiais (a quantidade de moeda forte acumulada pelo BC), o governo precisará ter condições de avaliar, a longo prazo, seus pagamentos externos feitos em moeda estrangeira . 
 Obtido o aval do FMI, os atuais títulos da dívida externa brasileira com credores privados, no valor de US$ 35 bilhões, serão trocados por novos papéis com prazo de até 30 anos e abatimento de cerca de US$ 4,3 bilhões sobre o total do débito . 
 Com essa troca, fica praticamente toda reestruturada a dívida externa brasileira, restando renegociar valores residuais com o Clube de Paris, que reúne os países credores . 
 A Colômbia, apontada como uma das «prováveis surpresas»da Copa por seu futebol de belos passes e tabelas, não resistiu à melhor organização tática da Romênia e também foi surpreendida . 
 Os colombianos pareceram jogar com a certeza de que sua vitória ocorreria naturalmente e que, por isso, não seria necessário que se esforçassem muito para obtê-la . 
 Caíram do cavalo . 
 Mas, apesar de tudo, acredito que quem chegou até aqui tem totais condições de levar o título . 
 No caso do São Paulo, temos que reconhecer que a equipe passou por altos e baixos . 
 Alternou boas e péssimas partidas . 
 «O Estado de S.Paulo» -- Prezado presidente, a primeira versão do seu programa de governo dizia que o combate à inflação demoraria três, quatro anos, mas nos palanques da campanha o sr. algumas vezes disse que a inflação havia acabado . 
 Eu gostaria de saber: com que perspectiva o sr. trabalha agora? 
 Com a informação já de que a inflação deve dar um repique em outubro . 
 O sr. acha que é possível segurar a inflação, sem a aprovação imediata, ainda neste ano, de emendas constitucionais? 
 FHC -- Em primeiro lugar, eu sempre disse, é verdade, disse à Marta que a inflação é um processo que se enraizou e que ela não seria eliminada por um golpe só . 
 Seria um outro processo, uma luta contínua, esse é o meu ponto de vista . 
 Em qualquer lugar do mundo é assim . 
 É um processo e esse processo tem que estar sendo acompanhado no dia-a-dia pelas autoridades do governo, senão isso não ocorre . 
 Agora, quanto à necessidade de reformas constitucionais, eu sempre fui partidário delas, mas nós sabemos também que nós fizemos o Fundo Social de Emergência para dar um período de possibilidade de ação por parte do governo . 
 A União hoje não apresenta déficit . 
 Não existe pressão da base monetária em função de emissão do Tesouro para financiar os gastos do Estado . 
 Os problemas hoje são de outra natureza e, embora eu mantenha o ponto de vista de que nós devamos e de que faremos as reformas necessárias, o processo a que eu me refiro de acompanhamento da inflação, ele independe das reformas . 
 Com elas ou sem elas, ele continuará a existir, e elas serão necessárias e no momento oportuno serão feitas . 
  PIB japonês cresce 3,9% em 1994  
 O PIB (Produto Interno Bruto) do Japão teve um crescimento anual de 3,9% no primeiro trimestre de 1994 . 
 Em relação ao último trimestre de 1993, o PIB cresceu 1% . 
 Esse foi o maior crescimento trimestral desde 1991 . 
 Segundo a EPA (Agência de Planejamento Econômico), o reaquecimento do mercado consumidor japonês foi o principal responsável pelo crescimento do PIB . 
 O comportamento, para os especialistas, significa que as bolsas estão em meio à uma tendência de alta que deve atravessar o primeiro semestre do novo ano . 
 «Vejo a sequência da tendência com a realização de um mínimo de avanços no programa econômico do governo no começo do ano», afirma Cláudio Haddad, diretor-superintendente do Banco Garantia . 
 «Depois, vai depender da campanha eleitoral» . 
 A adoção da URV e a aprovação do programa pelo Congresso serão motivos para alta das cotações, que devem seguir a tendência de alta em meio a solavancos . 
 «Vamos ter uma volatilidade muito grande nas cotações», acrescenta Julius Buchenrode, diretor de investimentos do Chase Manhattan Bank, principal administrador de recursos externos, com patrimônio de US$ 2,5 bilhões em ações . 
 De crise em crise, a evolução do Indice Bovespa se aproxima dos picos do Plano Cruzado . 
 É no convulsionado governo de Itamar Franco que ela bate recordes de volume negociado e recebe volumosos ingressos de aplicadores ariscos os estrangeiros . 
  Talk show entrevista mortos  
  Do Enviado especial a Lisboa  
 Não é à toa que o apelido do apresentador e produtor de televisão português Carlos Cruz, 52, é «Quinto Canal» . 
 Ele representa um verdadeiro poder paralelo dentro das emissoras . 
 Cruz e sua holding de sete empresas de comunicação produzem cerca de nove programas regulares de televisão, incluindo a única telenovela produzida em Portugal no momento, «Verão Quente» . 
 Pelas suas contas, ele diz que ainda poderá trabalhar para estar em mais três Copas, até a do ano de 2006 . 
 * . 
 Ao comentar a previsão da Fipe de inflação superior a 3%, disse que São Paulo é um Estado «representativo dos êxitos e das dificuldades da economia» . 
 «Eu me baseio no IPC-r, que é o índice oficial do plano econômico e que se consolidou em 1,68% em outubro», afirmou . 
  Heroína quase pura mata 13 em NY  
 A polícia de Nova York registrou a morte de 13 pessoas por overdose de heroína nos últimos cinco dias . 
 Análises revelaram que todos consumiram a mesma mistura, com cerca de 90% de heroína . 
 Normalmente, a droga vendida na cidade não tem mais do que 60% de heroína . 
  Berlusconi nega que antecipará eleições  
 O premiê da Itália, Silvio Berlusconi, negou ontem que tenha pedido ao presidente do país, Oscar Luigi Scalfaro, a antecipação de eleições . 
 Abaixo, trechos da entrevista à Folha concedida anteontem à noite por Muricy . 
  (Marcelo Damato)  
 Folha -- O São Paulo pode perder por quatro gols de diferença contra o Peñarol . 
 Esta é a final dos sonhos? 
 Os dados do IVC mostram que a liderança se repete em todos os dias da semana . 
 Em agosto, a média diária de vendas da Folha foi de 566.587 exemplares, o que significou uma diferença sobre «O Estado» de 60,96% . 
 Os números do IVC são fornecidos oficialmente pelos próprios jornais . 
 Pelos dados do Instituto, o jornal «O Globo», do Rio de Janeiro, tem a segunda maior vendagem aos domingos, com 701.558 exemplares . 
 Pelos documentos apreendidos na Alemanha ocupada soube-se, por exemplo, que os alemães esperavam o desembarque aliado em Calais, ponto continental mais próximo da Inglaterra, e não bem mais a oeste, como ocorreu . 
 Pelos aliados, soube-se no pós-guerra que se montara um despistamento fabuloso, mantendo um contingente-fantasma, supostamente o Corpo de Exército comandado por Patton, na costa inglesa em frente de Calais . 
 A linha de cafés especiais inclui também o expresso «high-tech», feito por computador numa máquina italiana, da loja Companhia do Café by Barnie's . 
 A máquina mói o grão e define a quantidade de cada ingrediente sem nenhum contato humano durante o preparo . 
 A Cia. do Café também importa complementos para café, como o açúcar com sabor de chocolate, avelã, canela e coco (R$ 7,90) e as essências de amêndoa, menta, canela, baunilha e laranja (R$ 8,90) . 
 Os documentários desse polonês barbudo de ar meio perdido têm uma finalidade imediata óbvia de desmanche ideológico . 
 Mas há algo no seu trabalho que vai além desta leitura conjuntural . 
 Os dois documentários têm um estilo semelhante . 
 Ambos prescindem da voz narradora e explicadora em off.Ambos vão montando uma narrativa a partir do ponto de vista de pessoas e imagens diversas . 
 Banco de Gaia é, na verdade, apenas um cara, Toby Marks . 
 Apaixonado por viagens exóticas, ele parece que decidiu transformá-las em registros musicais e criou assim a mais excitante coleção de sons deste primeiro semestre . 
 Por exemplo, «Gamelah» começa exatamente como o título anuncia: com um gamelão (instrumento típico da música indonésia) . 
 Mas logo em seguida vem uma espécie de gaita de fole marroquina para acompanhar . 
 E logo mais entra um baixo daqueles de fazer inveja aos rappers de Miami . 
 Ótimo . 
 * . 
 Apenas para marocas pra lá de modernas e com direito a vários seguranças para impedir a entrada de todo e qualquer barbudo, a festa de réveillon de Madonna em seu château em Beverly Hills não teria deixado pedra sobre pedra no pedaço . 
  Há pacotes completos para entrar na folia  
  Festa mais animada do Sul, a Oktoberfest de Blumenau lota os hotéis; cidades vizinhas são opção de hospedagem  
  Free-lance para a Folha  
 Quem pretende cair na folia das festas de Santa Catarina ainda encontra vários pacotes (veja quadro) no mercado de viagens . 
 A Oktoberfest de Blumenau é o destino preferido das agências, mas alguns programas incluem ingressos para a Marejada (em Itajaí) e para a Fenarreco (em Brusque) . 
 AMANHÃ . 
  The Cure em turnê nos EUA  
 A atração do programa é a banda inglesa The Cure, em uma apresentação da turnê «Show», gravada em Michigan, EUA . 
 O repertório do show inclui sucessos como «Pictures of You», «Tape» e «Lullaby» . 
 Charlô Whately, Alvaro Malimpensa e Caio Perdigão Coimbra entre outros baixam hoje no Pigalle para a sessão «Parabéns» de Marilú Maluf . 
 Ika Fleury solta o verbo hoje no colégio Rio Branco em palestra sobre o Fundo Social de Solidariedade . 
 «O mais ousado que eu vendi foi um chapéu que parecia de soldadinho de chumbo . 
 Era alto e com uma aba curta só na frente», conta Giuliana . 
 Os preços são, em média R$ 30,00 . 
 A coleção de Silvia Lucchi também está à venda nas lojas Super Bacana, 100% Algodão, Mercado Bibilônia e Dr. Spock . 
  (PD)  
  Mercado de moda começa a absorver novos estilistas  
  Talentos saídos do underground chegam às lojas  
 JACKSON A. 
  Free-lance para a Folha  
 As empresas de moda começam a apostar no talento de jovens estilistas para dar cara nova a seus produtos . 
 Saídos de faculdades de moda ou da cena underground, os novos talentos passam a ser assimilados pelo mercado . 
 É assim que o socialista PDS espera ser eleito . 
 Dificilmente ele terá 5% dos votos em todo o país . 
 Alguns de seus membros, porém, são populares nos Estados da ex-Alemanha Oriental . 
  (SB)  
 Segundo o Datafolha, a torcida prefere Cafu (45%) a Jorginho (29%) e Mazinho (42%) a Raí (31%) . 
 Outros três titulares polêmicos de Parreira, Branco, Bebeto e Taffarel, foram aprovados pela opinião pública . 
  Sabatina da CNBB desagrada os presidenciáveis  
  Da Sucursal de Brasília  
 A fórmula do debate realizado anteontem pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) em Brasília desagradou a todos os candidatos . 
 O debate obteve em média 5 pontos percentuais no Ibope na Grande São Paulo o que abrange 200 mil domicílios . 
 Houve um pico de 6 pontos . 
  Pesquisa dá alemães como os favoritos  
  Das agências internacionais  
 Uma pesquisa de opinião realizada pelo instituto Gallup em 17 dos 24 países que disputarão a Copa dos EUA dá a Alemanha como favorita ao título . 
 A Alemanha será a provável campeã para 21% dos entrevistados, seguida por Brasil (19%), Itália (12%), Argentina (8%), Holanda e Espanha (3%) e EUA (2%) . 
 No início do segundo assalto, ele acertou um violento gancho de esquerda no rosto de Paez, derrubando o adversário . 
 De la Hoya completou 14 lutas como profissional, mantendo-se invicto e com 13 vitórias por nocaute . 
  SBT grava `Pupilas' na catedral da Sé  
  Paulo Goulart faz participação especial na novela que estréia no mês que vem  
  Da Reportagem Local  
 Catedral da Sé, no centro de São Paulo . 
 Este foi o cenário escolhido pelo SBT para iniciar, terça passada, as gravações no Brasil de sua próxima novela, «As Pupilas do Senhor Reitor» que deve estrear no final de novembro . 
 As cenas se arrastaram por toda a madrugada de quarta-feira e mobilizaram dezenas de pessoas, entre atores, produtores, maquiadores e assistentes . 
 A marcação chegou até a ser violenta, principalmente no primeiro tempo . 
 O próprio Dinho confessou que abusou da força ao barrar a progressão de Cafu num contra-ataque são-paulino . 
 «Coloquei o braço na frente dele porque vi que Cafu iria ganhar de mim na corrida», afirmou . 
 Conz diz que 50 empresas já se inscreveram no programa para terem seu material (cerca de 300 produtos) testado . 
 Em 90 dias as lojas especializadas já começarão a ter produtos certificados . 
 Nessa primeira fase do projeto a Anamaco está investindo US$ 350 mil . 
 A segunda estapa do programa consiste em incertas no comércio . 
  Final de 'Éramos' tem momento 'A Viagem' .  
  Da Reportagem Local  
 «Éramos Seis» termina no próximo dia 26 . 
 Obtendo médias de 15 pontos de audiência, a novela foi considerada um sucesso por Silvio Santos e pela equipe de dramaturgia do SBT . 
 A cena final da novela reserva um momento «A Viagem»: Lola (Irene Ravache) tem uma visão do marido morto, Júlio (Othon Bastos) . 
 Em 1942, velhinha e de cabelos brancos, Lola reclama que ele a abandonou . 
 Júlio responde que, mesmo morto, estava ao lado dela o tempo todo . 
 Parreira -- O torcedor é uma mera caixa de ressonância do que a mídia divulga . 
 De cada 20 cartas que eu recebo, 18 falam dos temas que são comentados pela mídia . 
 Ou seja, ela influencia muito . 
 A mídia elege até presidente . 
 Folha -- Uma das críticas à sua seleção é que o time não joga um futebol bonito, apesar de ter se classificado até agora . 
 Qual a sua opinião sobre isso? 
  Missa para Jackie reúne 700 em Nova York  
  Na cerimônia restrita a convidados a cantora lírica Jessye Norman cantou `Ave Maria', de Franz Schubert  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Cerca de 700 convidados participaram ontem pela manhã da missa privada em memória a Jacqueline Kennedy Onassis na igreja St. Ignatius Loyola, em Manhattan . 
 Do lado de fora da igreja, na esquina da Park Avenue com a rua 84, mais de mil pessoas, algumas usando rádios portáteis, acompanharam a missa, que começou às 10h13 (11h13 em Brasília) . 
 Na avenida há muitos edifícios elegantes dos séculos passados, incluindo a antiga casa de ópera, a Catedral de Berlim e a Universidade Humboldt, por cujos corredores passaram Albert Einstein, Max Planck e outros titãs intelectuais . 
 Também vale a pena visitar o monumento recém-dedicado às vítimas da guerra, em Neue Wache, que é objeto de controvérsias porque, na opinião dos críticos, parece homenagear não apenas as vítimas dos crimes de guerra, mas também seus perpetradores . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  BOI 1  
 O preço médio da arroba de boi gordo em junho, US$ 23,3, foi o mais alto desde janeiro, segundo o Sindipec . 
 Superou, ainda, as médias de junho de 93 (US$ 18) e as de iguais meses dos últimos seis anos (US$ 22,8) . 
  BOI 2  
 A oferta de boi gordo é menor que a esperada, segundo Victor Abou Nehmi, vice-presidente do Sindipec (sindicato dos pecuaristas) . 
 Acreditava-se que as ofertas seriam maiores em função da geada, que afetou as pastagens . 
 O rendimento nominal oferecido em alguns dias de abril, porém, garante um bom ganho . 
 Segundo dados preliminares dos agentes captadores de poupança, março apresentou um fraco desempenho no volume de depósitos novos . 
 O problema desta âncora é que não se pode prever qual o estoque de moeda que será necessário para a economia operar com reduzidas taxas de inflação, em que haverá obrigatoriamente maior demanda por moeda . 
 Deste modo, dado que não se sabe qual será o grau e a intensidade da remonetização da economia, os números que foram fixados para expansão monetária são necessariamente aleatórios . 
 A conta publicitária de Fleury é uma das dez maiores verbas de propaganda do país -- em 1992, o grupo Gessy Lever, primeiro colocado, gastou US$ 62 milhões, e a Brahma, a décima, teve gastos de US$ 30,3 milhões . 
 O coordenador de Comunicação do governo paulista, Eurico Andrade, disse que os gastos com publicidade previstos para este ano não são elevados . 
  Bolsa lidera ranking das aplicações em janeiro  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Quem colocou o dinheiro no mercado de ações no último dia do ano passado garantiu um excelente início de ano . 
 O preço médio das ações mais negociadas nas Bolsas de Valores praticamente dobrou em janeiro . 
 Em São Paulo, o Ínidce Bovespa valorizou 97,24% . 
 No Rio, o I-Senn teve alta de 101,24% no mesmo período . 
 A entrada de capital externo e a expectativa de sucesso do plano de estabilização econômica foram os principais fatores de alta nas Bolsas . 
 Janeiro apresentou a melhor média histórica em volume financeiro na Bovespa, US$ 223,6 milhões por dia . 
 Segundo informação da Bovespa, até o dia 20 passado os investidores estrangeiros responderam por US$ 30 milhões em recursos novos injetados no mercado de ações paulista . 
 A política de juros elevados do governo também garantiu um bom ganho real aos investidores . 
 Quem conseguiu uma boa taxa com o CDB obteve rendimento de 42,59% no mês . 
 Foi a terceira melhor aplicação em janeiro . 
 Os juros altos também favoreceram os pequenos aplicadores que buscaram a poupança, que ocuparam o quarto lugar . 
 As contas que «aniversariam» hoje rendem 42,15% . 
 Folha E por que isso é bom? 
 Abranches Com menos gente, é menor o esforço necessário para aumentar a renda da população . 
 Mas o mais importante é que a parte dominante da população tem entre 15 e 45 anos . 
 A morte do ator não chegou a comprometer o lançamento de «The Crow» . 
 As circunstâncias da morte de Brandon Lee poderão ser investigadas com a reabertura das investigações . 
 Nas previsões de Maughan, esse percentual irá crescer para 12% nos próximos três anos, dirigindo-se o acréscimo para economias emergentes como a da China e, num futuro próximo, e a do Brasil . 
 Somente a China canalizou investimentos de US$ 50 bilhões em 93, afirmou . 
 Nesta fase, trabalhei muito junto com o Miguel Faria Jr. Não foram histórias propriamente encomendadas com exceção do episódio «Pisada de Elefante», para o qual eu pedi ao Euclydes Marinho uma adaptação de «Carmen» . 
 A música desse episódio seria «Princesa», de Jorge Ben Jor, mas ele insistiu em fazer uma canção inédita . 
 Viu o filme num dia e no outro mandou a fita com «Pisada de Elefante» . 
 David Yallop -- Não . 
 Acho que ele estava ativo no ramo de narcóticos e armas . 
 Ele não era mais um terrorista no sentido ideológico do termo . 
 Ele vendeu sua ideologia em 1975 e desde então se tornou uma arma de aluguel . 
 Folha -- O sr. acha que ele teve alguma ligação com os atentados recentes contra alvos judaicos e israelenses em Buenos Aires e Londres? 
  Vendas a prazo  
 Do dia 1º a 21 deste mês as consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) da Associação Comercial de São Paulo, cresceram 13% sobre igual período de 1993 . 
 Na comparação com igual período do mês passado, o crescimento é de 13,7% . 
 As consultas ao SPC medem as vendas a prazo . 
  Previdência vai rever redução de benefícios  
  Da FT  
 Quem se aposentou entre 5 de abril de 91 e 31 de dezembro de 93 e teve a aposentadoria reduzida porque ultrapassou o teto da Previdência terá o benefício revisto a partir da competência abril/94 . 
 A revisão está prevista no artigo 26 do projeto de lei de conversão da medida provisória 466, aprovado na quinta pelo Congresso . 
 O projeto depende de sanção do presidente Itamar Franco . 
 * . 
 Em troca da música que o Olodum vai compor como trilha sonora de seu próximo filme, o rapaz aceitou o convite do diretor João Jorge . 
 A África do Sul que se aproxima das eleições continua sendo uma sociedade profundamente dividida por ódios e ressentimentos seculares . 
 Os brancos, prestes a perder o poder político, embora mantenham o poder econômico, não escondem um humor negativo, beirando o pânico . 
  Concessionária oferece novo serviço de conserto  
 A Regino Veículos, concessionária da GM, implantou o Masterlit, novo sistema de consertos rápidos que trabalha com prazo máximo de 1h30 para entrega do veículo . 
 A empresa promete que o novo serviço apresenta mão-de-obra 50% mais barata . 
  Ferrari apresenta queda nas vendas mundiais  
 A Ferrari fechou 93 com uma queda de 29% em relação a 92, com 2.400 veículos fabricados . 
 Cerca de 80% destinou-se ao mercado externo, principalmente Estados Unidos, Alemanha e Suíça . 
 No Brasil, a marca vendeu seis unidades, através da Via Reggio . 
 Fazer pós graduação nos EUA . 
 Fazer pós graduação em administração de empresas nos EUA . 
  Salário: R$ 100 mensais, por seis horas de trabalho diárias  
  Gerente  
 . 
  Idade entre 25 e 35 anos  
 . 
 Beethoven também é tema de um festival, de 20 a 28 . 
 No programas, as sinfonias números 5 e 7, a abertura de «Egmont» e o concerto para piano nº 4 . 
 No parque de Washington Square, há um concerto grátis dia 26 que incluirá o concerto para violino em ré maior de Beethoven . 
  Brasil pode ser base para grupo terrorista  
  Das agências internacionais  
 A possível presença do grupo terrorista libanês Hizbollah no Brasil, Argentina e Paraguai voltou a ser notícia, após a afirmação do vice-ministro de Defesa israelense, Mordejai Gur, na quarta-feira de que os três países estariam servindo de base de treinamento para os radicais . 
 O jornal argentino «La Nación» afirmou em sua edição de ontem que «a possibilidade de que a fronteira entre os três países esteja sendo usada como campo de treinamento de comandos fundamentalistas não pode, de maneira alguma, ser descartada» . 
 O destaque fica para a cópia fiel do Ra 2, embarcação utilizada pelo norueguês Thor Heyerdahl numa expedição que cruzou o Atlântico em 1970 . 
  (Carlos Kauffmann)  
  Juniores podem ter vaga no Corinthians  
  Técnico dá chance aos novos  
  Da Reportagem Local  
 A exemplo do que aconteceu com o atacante Marques, mais dois jogadores ex-juniores do clube devem ganhar espaço no time do técnico Carlos Alberto Silva nos próximos jogos . 
 O zagueiro André Santos, 19, e o meio-campista Marcelinho Paulista, 20, são as novas «armas secretas» do treinador corintiano . 
  Produtor antecipa compra de insumos  
  Mais capitalizados, os agricultores se preparam para a safra 95, negociando preços de máquinas e adubos  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Os produtores rurais estão antecipando, para os primeiros meses do ano, a compra de insumos agrícolas . 
 Normalmente, as vendas se concentram no segundo semestre, próximo ao plantio . 
 Os números dos fabricantes apontam esta tendência . 
 Na Adubos Trevo, a histórica proporção de vender 30% da produção no primeiro semestre está mudando . 
  Programa dá bolsa de estudo nos EUA  
 Brasileiros que pretendem fazer doutorado nos EUA em 95 podem se valer do Projeto América Latima 2.000, um programa de bolsas de estudo desenvolvido pela University of Notre Dame, em Indiana, com a colaboração do Kellogg Institute e da Coca-Cola . 
 O programa se destina a profissionais das áreas de negócios, jornalismo ou serviço público . 
 Informações: fax 001-219-631-6630 . 
  Romário nãovai se apresentar  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário não vai se apresentar para o começo dos treinos da seleção para a Copa do Mundo, dia 17 de maio . 
 No dia 18 ele participa da decisão da Copa dos Campeões Europeus . 
 Seu time, o Barcelona (Espanha) decide com o Milan (Itália) . 
  Motivos fúteis  
 Os motivos do afastamento são fúteis . 
 Na reestruturação da Vigilância Sanitária foram demitidos 21 funcionárias . 
 Uma das funcionárias demitidas, e obviamente ressentida, fez acusações de não tomarem providências em relação a suas denúncias de desmandos na área . 
  Boucinhas reforça time de qualidade  
 Reforçando o quadro de especialistas em gestão de qualidade, a Boucinhas & Campos Auditores e Consultores contratou José Parada de Oliveira Júnior . 
 Engenheiro com 22 anos de experiência em funções gerenciais e de consultoria além de ter sido professor da FVG-RJ, Oliveira ocupará o cargo de gerente da divisão de qualidade e produtividade . 
 Se o Brasil não levar o Caneco da Copa eu levo a Caneca dos Gay Games . 
 Rarará! 
 Quer melhor prêmio de consolação? 
 Ah, eu comprei também dois tipos de «bottons» pra distribuir aí no Brasil: «boneca honorária» e «sapatão honorário» . 
 Estrela de xerife . 
 A modernização pode incluir ainda a instalação de malhas de raios infravermelhos que impedem o fechamento das portas quando alguém as atravessa, botões luminosos, displays digitais para indicação de andares e sistema de segurança que permite somente ao morador o acesso ao seu andar . 
 Cores claras, espelhos e luzes, que produzem o efeito de contato com o exterior, evitam a sensação de claustrofobia . 
 2) Reduzir o custo administrativo da arrecadação e da fiscalização, aliviando a burocracia nas empresas e aumentando a eficiência operacional . 
 3) Reestruturar as finanças públicas, transferindo encargos que hoje pesam sobre a União, mas que deveriam pertencer aos Estados e municípios . 
 A diretora técnica da Coordenadoria da Criança e do Adolescente, Irani do Carmo Silva, 39, acha possível a participação da polícia no caso . 
 Segundo ela, já há uma movimentação do Ministério Público de Pernambuco visando a apuração do esquema de prostituição infanto-juvenil em Recife . 
  Frangosul lidera no vôlei  
 O Frangosul assegurou a liderança da Superliga Masculina de Vôlei ao derrotar, anteontem, a Telesp por 3 sets a 1, em São Paulo . 
 Independentemente dos resultados de ontem à noite, a equipe de Carlão termina o ano com a primeira colocação garantida, com 12 pontos, o máximo, e com apenas um set perdido . 
 Dezesseis obras tentam provar a tese de Farkas . 
 O espanhol Anton Reixa, o americano Stephen Vitiello e os brasileiros Éder Santos e Otávio Donasci assinam as performances . 
 Em «Ringo Rango», Reixa casa vídeo e poesia galega . 
 «Driven By Birds», de Vitiello, retrabalha imagens dos videastas Marcelo Braga, Seoungho Cho e Tony Oursler . 
 Donasci dá à luz três videocriaturas, a videomoita, o videocópterus e o videobrasileiro . 
 A distribuição está sendo feita por empresas especializadas em entregas comerciais (couriers) . 
 «Se eu considerar as indenizações para 140 funcionários, aí a dívida chega a US$ 8 milhões», afirmou Zaíra . 
 Pelo Cine-Líder passou quase 100% da produção cinematográfica nacional depois dos anos 50, segundo o presidente do Stic (Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Cinematográfica), Jorge Monclar . 
  Preso custa US$ 20 mil por ano  
  De Nova York  
 Mais de 15% do total da população carcerária nos EUA é composta de imigrantes . 
 São 200 mil pessoas, em condição legal ou ilegal . 
 No ano passado, o país aliviou parte do problema de superlotação com a deportação de 20 mil imigrantes ilegais que estavam presos . 
  Britadeira  
 Recém-instalada em seu novo apartamento de frente para o mar na Urca, Rio, a globette Andréa Beltrão anda meio assim com a vizinhança . 
 Principalmente com seu vizinho de porta: 
  Parreira diz que definiu a equipe  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Pela primeira vez, o técnico Carlos Alberto Parreira afirmou ontem que já definiu os 11 jogadores que começam a partida de estréia da seleção brasileira na Copa do Mundo, dia 20 contra a Rússia . 
 Na véspera, ao chegar aos EUA, ele dissera que só escalaria a equipe no dia 19, depois dos três amistosos antes da estréia na Copa . 
  Supermercados  
 Os médios e grandes supermercados venderam até 20% menos no último sábado em relação ao final de semana anterior . 
 Mas essa queda não foi forte o suficiente para reverter o desempenho de agosto que supera o de julho na maior parte das redes . 
  Razão do prejuízo  
 A Indústrias Romi considera que o prejuízo realizado em 1993 (equivalente a US$ 3,5 milhões) resulta fundamentalmente de despesas financeiras líquidas e dos resultados não-operacionais . 
  Melhora sinalizada  
 Segundo a Romi, o resultado, mesmo negativo, evidencia grande recuperação da rentabilidade da companhia . 
 * . 
 «No dia 6 de abril comprei um Escort XR3 2.0i . 
 Desde então, está sempre na oficina . 
 Hoje, com 562 km, continua na oficina . 
 O veículo foi entregue com vidros elétricos sem funcionarem, escapamento solto, caixa de câmbio com defeito e outros . 
 A concessionária Aeroporto tem sido extremamente prestativa e profissional e já sanou alguns problemas, mas não se justifica o péssimo controle de qualidade Ford, que entrega os seus carros sem qualquer controle . 
 Comprei um carro de luxo para me servir e não para passar 90% do tempo na oficina.» 
 Zé Elias continua se recuperando de uma contusão no joelho esquerdo e deve voltar aos treinos no final da semana . 
 Casagrande, com problemas familiares, foi dispensado . 
 A avenida Pedro Álvares Cabral, sentido Pinheiros/Vila Mariana, será bloqueada entre a praça Armando Sales de Oliveira e o portão 3 do Ibirapuera . 
 Essa área vai ser utilizada como estacionamento . 
 A avenida República do Líbano, sentido bairro/centro, também será interditada entre a avenida Ibirapuera e a 4º Centenário . 
  Bloqueio de Cuba assusta  
  Da Reportagem Local  
 As atacantes Ana Moser e Hilma já prepararam estratégias próprias para superar o bloqueio da cubana Magaly Carbajal (1,90 m e 77 kg) . 
 «Vou mudar a direção do ataque e jogar com bolas altas», afirmou Ana Moser . 
 A «Basic 100» tem um caráter mais didático e menos «europeu» do que a outra, o que neste caso infelizmente significa que textos e encartes não primam pela sensibilidade . 
 A comparação entre Rubinstein e Horowitz é a mais esclarecedora . 
 Rubinstein, em vida, foi sempre, dos dois, a personalidade mais esfuziante, um assombro de vitalidade e bom humor, o Picasso do piano . 
 Musicalmente, porém, ele é antes o poeta sensível do que o gênio extrovertido, mais um intimista do que um criador de momentos eletrizantes e grandes formas bem desenhadas . 
 Nosso tempo é o tempo de Horowitz, e as gravações de Rubinstein, hoje, já soam menos como as de um pianista «vivo» do que como as de um representante nostálgico de uma outra idéia de música . 
 O movimento, segundo os grevistas, atingiu 90% da categoria . 
 A Petrobrás avaliou em 30% a adesão à greve . 
 Não houve conflitos . 
 Ontem em Minas Gerais, um grupo de cerca de 80 petroleiros foi obrigado a desocupar na madrugada a Regap (Refinaria Gabriel Passos), em Betim . 
  De volta à campanha  
 Hugo Napoleão (PFL-PI) foi parar no Incor com diagnóstico de diverticulite . 
 Para sorte do pefelista Átila Lyra, não há recomendação de cirurgia . 
 Napoleão já voltou ao Piauí para ajudar na disputa contra Mão Santa (PMDB) . 
  Apoio escancarado  
 Os deputados Tilden Santiago e Agostinho Valente, do PT de Minas, abandonaram a posição de apoio contido do partido ao tucano Eduardo Azeredo . 
 A dupla colocou nas ruas o adesivo: 
 «Sou PT . 
 Voto Eduardo Azeredo» . 
  Demonstre o amor de forma explícita  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 H. Bloomfield soube que o pai fora hospitalizado de repente: 
 «Enquanto viajava para Nova York, pensava que tinha chance de fazer com que esta visita fosse diferente das demais . 
 Sempre tivera medo de mostrar meu afeto, sempre quis manter a mesma distância prudente que meu pai mantinha comigo . 
 Quando o vi na cama, cheio de tubos, dei-lhe um abraço . 
 Ele se surpreendeu . 
 'Abraça-me também, papai', eu pedi . 
 Ele me havia educado dizendo que um homem nunca demonstra seus sentimentos . 
 Mas insisti . 
 Papai levantou os braços e me tocou.» 
 Folha E qual é a razão? 
 Telê Acho que por medo e nem sei por que . 
 Zagueiros e atacantes hoje são medrosos . 
 Quando treinava comigo, o Macedo não punha a cabeça na bola nem por decreto do presidente Itamar Franco (risos) . 
 Eu dizia para ele que, quem não sabe cabecear é meio atacante, não um inteiro . 
 Mas não adiantava nada . 
 Já o Elivelton abaixava a cabeça nos cruzamentos mais fortes, nem que fosse decisão de campeonato . 
  Sowetan  
 O maior jornal voltado para a população negra da África do Sul traz depoimentos de dois soldados que participaram do que se convencionou chamar de Terceira Força uma mistura de soldados do governo do apartheid com ex-guerrilheiros negros . 
 Entre as táticas que os dois descrevem estava a de mandar soldados infectados de HIV para transmitir o vírus às protitutas de Hillbrow, no centro de Johannesburgo . 
 O salário mínimo será de 64,79 URVs e foi obtido com base na média dos valores dos últimos dias de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 O pagamento de quem recebe por dia ou semanalmente também será norteado pelas 64,79 URVs o diarista deverá ganhar 2,16 URVs e o horista, 0,26 URV . 
 A MP também criou mecanismos para impedir que o cálculo de conversão atropele o artigo 7 da Constituição Federal, que assegura a irredutibilidade dos salários . 
 O parágrafo 8º do artigo 18 da MP garante que o salário de março não poderá ser inferior ao de fevereiro, em cruzeiros reais . 
 Richard Dreyfuss -- Um pouco . 
 Existem algumas pessoas que conheço que são autistas, e eu tinha uma idéia do que fosse . 
 Estudando um pouco mais, percebi que, como diz meu personagem, ninguém realmente sabe o que é autismo . 
 Meu personagem lida com uma pessoa trancada em si mesma, em que o mundo externo não interfere no seu mundo interno . 
 A análise revelou que os órgãos da múmia do gelo estão intactos, assim como o material encontrado dentro do intestino . 
 O conteúdo do intestino, que vai ser removido para estudos, deverá revelar os hábitos alimentares dos homens que viveram naquela época . 
  Prazo para IOF deverá ser ampliado  
  Da Sucursal de Brasíliae da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco deve assinar até o final deste mês um decreto ampliando o período de incidência do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) nas aplicações com prazos inferiores a 30 dias . 
 A mudança no IOF vai apenas complementar a proposta de redução da carga do IR dos assalariados com dependentes . 
 Hoje, os recursos aplicados no fundão (FAF) e no fundo de curto prazo são tributados pelo IOF até o 15º dia útil . 
 A segurança na fazenda foi reforçada com a chegada de quatro homens, vindos de São Paulo . 
 A fazenda fica a 15 quilômetros do centro de Tatuí . 
 O segurança Sérgio Varamelle, 38, que disse trabalhar há seis anos para a família, negou que os pais de Senna estivessem no local . 
 Segundo ele, 15 pessoas faziam a segurança da fazenda . 
 Um carro da PM, com quatro soldados, também estava no local . 
 «É uma forma diferenciada de aprendizado . 
 Os alunos gostam, a matéria faz parte do currículo», conta a assistente de direção Jacqueline Bustamante, 49 . 
 Outro colégio onde as disciplinas «extras» contam nota é o Palmares, de Pinheiros (zona oeste) . 
 «Não fazemos só de farra», brinca a diretora Zilda Toscano, 54 . 
 Chami afirma que a supervalorização do real frente ao dólar não vai afetar os resultados das exportações deste ano, já que a maior parte dos contratos para 94 foi fechado antes do real . 
 O saldo da balança em julho foi de US$ 1,212 bilhão (mais 97,39% em relação a mesmo mês do ano passado) . 
  Autobiografia  
 No Uruguai, sustenta o relatório, «há um movimento tipicamente nazista, a Aliança Libertadora Nacional, que combate o marxismo, liberalismo, maçons e sionistas»; na Venezuela, detectou-se a republicação, em 1993, da autobiografia de Adolf Hitler, «Minha Luta», para grupos «de extrema direita»; há também referências ao Peru, onde o grupo extremista «Tupac Amaru» estaria promovendo «guerras e atentados terroristas» . 
  MOVIMENTO PARA PF É 'INEXPRESSIVO' (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Federal considera «inexpressivo» o movimento neonazista no Brasil . 
 Nos últimos três anos, oito adolescentes foram presos no país acusados de racismo . 
 * . 
 O único porém do rasante na cidade ficou por conta da prefeita Lídice da Matta e do ex-ministro Jutahy Magalhães Jr. que não deram as caras no jantar que marcaram com a ilustre visitante . 
 Nestes dez anos, o Chez Nous caminha para o difícil equilíbrio entre qualidade e simplicidade . 
 É muito fácil restaurantes descambarem para o pedantismo . 
 E quanto mais se pretende elegante, mais facilmente se cai nesta armadilha . 
 O Chez Nous parece caminhar no sentido oposto . 
 O próprio ambiente atual tende para a informalidade . 
 O maître descreve os pratos (que conhece há muito) sem afetação . 
 O couvert é elegante um patê de fígado ladeado por geléia de morango, mais três fatias de manteigas temperadas . 
 «Será valorizado o profissional que tiver trabalhado no exterior e que souber como as coisas funcionam lá . 
 O Brasil tem que buscar recursos no mercado internacional para financiar a retomada do crescimento.» 
 Bill Cunningham, sócio da consultoria Spencer Stuart 
  Terceira  
 Elle está com tudo e não está prosa . 
 Sim, Elle McPherson, para quem a Hermès dedicou uma bolsa . 
 Antes dela, apenas Grace Kelly e Jackie O. haviam cedido o nome para um produto de couro da maison francesa . 
  Fab five  
 «Devo admitir que adoro ver as top models trabalhando . 
 Essas garotas são verdadeiras estrelas, representam tudo o que é feminino e sexy e mantêm vivo todo o glamour da moda . 
 As minhas cinco preferidas são Cindy Crawford, Linda Evangelista, Christy Turlington, Naomi Campbell e Amber Valletta.» 
 Palavras do top Josh Evans (foto), protagonista da campanha Armani Exchange . 
  Projeto de lei amplia direito de conveniados  
  Da Reportagem Local  
 O Senado Federal aprovou anteontem projeto de lei que obriga as empresas de medicina de grupo, cooperativas médicas e seguros de saúde a atenderem todos os tipos de doença . 
 O projeto, do senador Iram Saraiva (PMDB-GO), será avaliado na Câmara dos Deputados e, se aprovado, submetido à sanção do presidente Itamar Franco . 
 O projeto de lei proíbe as empresas de incluir nos contratos de assistência médica «cláusulas de exclusão de tratamento de qualquer doença ou lesão» . 
 Há cinco ressalvas: tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais; cirurgias plásticas estéticas não restauradoras de função; tratamentos de rejuvenescimento e emagrecimento com finalidade estética; acidentes, lesões e quaisquer consequências da ingestão de bebida alcoólica ou uso de drogas psicoativas . 
  Preço do café recua 1,49% em Londres  
  Cotação não sustenta maior preço em cinco anos, mas tendência ainda é de alta, garantem exportadores  
  Da Reportagem Local  
 O mercado do café não sustentou o preço obtido na terça-feira o maior em cinco anos . 
 A cotação do tipo robusta (vendido pelo Brasil) baixou 1,49%, de US$ 1.540 para US$ 1.517 por tonelada na Bolsa de Londres . 
 A tendência, porém, é manter a alta, disse Jair Coser, presidente da Federação Brasileira dos Exportadores de Café (Febec) . 
 Tem direção hidráulica (que reduz a autonomia em 5%), controle do toca-fitas no painel, junto à direção, entre outros equipamentos . 
 O aquecimento tem um sistema independente e funciona por meio de um pequeno motor à gasolina, abastecido por reservatório de 12 litros, aproveitando o bocal do tanque dos AX comuns . 
 Acompanhar o processo, por mais conhecido que ele seja, é sempre fascinante e instrutivo: vão sumindo o contraponto claro-escuro que marcava a figura e lhe dava solidez, a rigidez de posições dos personagens, a dramaticidade, os temas míticos, a sensualidade marmórea e irreal . 
 Impulsionado pela descoberta de uma tinta a óleo de secagem mais rápida, o artista vai pintar ao ar livre e tentar captar as mudanças de luz . 
 O mundo novo, da Revolução Industrial, era um mundo em permanente alteração, assim como a natureza e cabia então à pintura e à escultura colher essa plasticidade inexplorada . 
 O Brasil perdeu aquele jogo por 2 a 0 e teve de ir disputar o terceiro lugar com a Polônia, enquanto a Holanda jogava a final, em Munique, contra a Alemanha, que se sagrou campeã . 
 Ao relembrar aquele jogo, ontem, Zagalo, afinal, rendeu-se à realidade . 
 «Aquela geração de jogadores holandeses era excepcional . 
 Eles criaram um estilo tão bonito e eficiente que nem o próprio técnico Rinus Mitchels conseguiu repetir, com outros jogadores . 
 Agora, a história é outra» . 
 E diz que na entrada a peruada tinha que dar o nome e profissão . 
 Até que chegou uma maravilhosa Nome? 
 Fulana de Tal . 
 Profissão? 
 Ah, bota aí, jogadora de tênis . 
 Rarará! 
 Sensacional! 
 Babado no Brasil só dura sete dias . 
 Na sexta a Ruth já tá livre . 
 Ninguém mais vai lembrar dela . 
 Nem eu! 
 Rarará! 
 Próóóxima! 
 Tô fazendo strike de engajada! 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Deu um «cavalo-de-pau» para acertar o carro e Rubens Barrichello, que vinha cerca de nove segundos atrás, acabou se chocando com a Ferrari do francês . 
 «Após aprumar meu carro, fiquei parado na pista, mas sem atrapalhar o traçado ideal . 
 Ele errou a curva e por isso me atingiu . 
 Talvez tenha sido por causa das britas que acabaram sendo jogadas na pista», afirmou . 
 Também cantava moda de viola em público e jogava truco com os corregelionários (chegou a dirigir a Associação Paulista de Truco) . 
 Ganhou assim a fama de caipira, que o acompanha: 
 «Sou um candidato de boteco» disse em 86 . 
  Real valoriza títulos da dívida externa brasileira  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Os títulos da dívida externa brasileira mostram forte valorização no mercado financeiro internacional . 
 O Plano Real e o avanço da candidatura FHC são as causas da alta . 
 Investidores voltam a se interessar pelo Brasil . 
 Essa valorização é tão sustentada que resistiu à elevação dos juros internos nos EUA . 
 Em geral, sempre que isso acontece, cai a cotação dos papéis de mercados emergentes (países com perspectivas de rápido desenvolvimento) . 
 White -- Não . 
 É um relativismo que diz que o conhecimento é produzido sempre dentro de um determinado contexto cultural . 
 Daí a dificuldade de medir o valor real, em termos absolutos, de representações conflitantes do mundo . 
 Isso é mais verdadeiro quando se trata do passado, quando, por definição, o fenômeno não está mais à disposição da percepção ou do controle experimental . 
 Não sei o que seria um relativismo absoluto . 
 Posso dizer que minha própria posição é relativista e que minha própria visão deve ser tomada dentro de um específico contexto e em relação a certos debates que ocorrem hoje . 
 No interior de Alagoas, a taxa subiu estrondosos 45% . 
 Traduzindo: de cada 1.000 que nasceram, 174 morreram . 
 Certamente é difícil ao leitor avaliar o que significam esses números . 
 Vejamos . 
 Os piores índices do mundo estão localizados num país africano chamado Níger . 
 Lá, de cada 1.000 seres que nascem, 191 morrem . 
 Ou seja, pouco acima da situação encontrada no interior de Alagoas, que, diga-se, está pior do que países devastados por guerras civis, como Angola e Moçambique . 
 No Rio Grande do Norte, a evolução foi de 74% e, no Ceará, 54% . 
 Canhim resistiu ao aumento diferenciado . 
 Ele queria conceder o mesmo reajuste aos civis e militares . 
 Sua proposta fracassou porque Pereira, com o apoio dos ministros militares, aceitou a idéia da Fazenda e do Planejamento . 
 Mesmo em duas das bases de apoio do Inkatha e palcos frequentes de combates políticos, Richmond Farm e Lindelani, a população lotou as casas para assisitir à cerimônia . 
 «Eu não sei porque estávamos brigando, mas podemos ir a Richmond Farm agora e não vai haver problema», disse Nicolas Sibiya, morador de Machiza . 
 Não sem motivo, a Fiesp vem-se envolvendo cada vez mais em debates sobre o ensino público, estudando fórmulas de parceria . 
 Não é um fato isolado a posição é sustentada por seu presidente, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 Como se vê, trata-se de um consenso que une Fiesp e Lula, aceito plenamente por Fernando Henrique Cardoso . 
 No programa do PFL, a educação é colocada no topo da agenda . 
 O problema, porém, é transformar discursos em realidade . 
 A bandeira de Lula é, por enquanto, apenas uma intenção . 
 É necessário esclarecer, por exemplo: 1) quanto dinheiro vai ser drenado para Estados e municípios . 
 Aliás, de onde vai sair a verba; 2) que tipo de projeto educacional será proposto para evitar a evasão escolar e a repetência; 3) como pretende auxiliar na reciclagem dos professores e melhorar seus vexaminosos salários; 4) como evitar que as famílias tirem as crianças da escola por motivos econômicos . 
  'Arrastão' do Brasil tenta gol em 15 min  
 Parreira pede gol no começo da partida para que os EUA abram defesa e 'facilitem classificação brasileira' . 
  Do enviado a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse que a seleção brasileira começará o jogo de amanhã contra os Estados Unidos com um empenho ofensivo acima do habitual . 
  Para mim, Copa deveria acontecer a cada 16 anos  
  Em Los Angeles  
 No que diz respeito ao tio Dave, a Copa do Mundo deveria ser realizada a cada 16 anos apenas . 
 Quando ele olha para trás e lembra de todas as noites passadas sem dormir, os porteiros mal-humorados de hotéis e a gororoba impossível de identificar que no Texas é qualificada como comida, parece que tio Dave vai levar 16 anos só para ficar em forma outra vez . 
  ONDE ENCONTRAR AS MUSAS PORNÔS  
  TRACI LORDS  
  Pornô: Bad Girls 3; Breaking It; Geração New Wave, Sexo New Wave e outros  
 Não pornô . 
  No Brasil: Intenção de Matar (America Vídeo); A Hora de Revidar (America); O Vampiro das Estrelas (Vídeo Arte); Cry-Baby (CIC Vídeo); Tommyknockers -- Tranquem Suas Portas (Warner); Nasceu Burro, Não Aprendeu Nada, Esqueceu Metade (America)  
  Inéditos: Fast Food; Laser Moon, Shock'em Dead; Raw Nerve  
  GINGER LYNN/GINGER LYNN ALLEN  
  Pornô: Geração New Wave, Sexo New Wave; Entre as Bochechas e muitos outros  
 Não pornô . 
 O policial milital Miranda passava no local à paisana em um fusca placas AH 8709 e, ao perceber o assalto, jogou o carro em cima da moto que havia sido furtada . 
 Ao ser obrigado a parar, o assaltante tentou atirar contra o policial, que revidou com três tiros . 
 O assaltante foi atingido nas costas, no peito e na barriga . 
 O outro assaltante fugiu . 
 O ferido foi levado para o Hospital Santa Casa de Misericórdia . 
 Até ontem às 19h, não havia informação de seu estado . 
 Em seu recém-lançado livro de ensaios, «A Whore's Profession», Mamet resume seu estilo ao acrônimo «kiss» («keep it simple, stupid» mantenha a simplicidade, imbecil) . 
 A simplicidade reveladora fez de Mamet um dos maiores dramaturgos americanos vivos e um dos mais respeitados roteiristas e diretores de Hollywood . 
  ONU  
 Em entrevista publicada ontem pelo jornal romano La Repubblica, o secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, negou que o organismo esteja fazendo pouco para deter a ofensiva sérvia . 
 Temos de evitar exatamente o que somos criticados de não fazer, que é tomar partido no conflito, afirmou . 
 Anteontem, o vice-presidente bósnio, Ejup Ganic, disse ter avisado Boutros-Ghali, no início da crise, de que não era tempo para indecisão . 
  Escritório de turismo dá guias e vídeos de graça  
  Da Reportagem Local  
 Guias (inclusive em português), mapas detalhados, folhetos, vídeos, fotos, slides, pôsteres, calendários de eventos, feiras, exibições, simpósios e congressos . 
 Quem estiver interessado em informações específicas sobre Cingapura e sobre os Tigres Asiáticos pode solicitá-las gratuitamente no Turismo de Cingapura . 
 Isso elevou a 42 o número de estrangeiros assassinados desde 1992, quando os militares argelinos anularam as eleições vencidas pela Frente de Salvação Islâmica . 
 A França tem ignorado a brutal repressão argelina e dado apoio político e financeiro ao governo de Argel, argumentando que a alterativa provocaria caos e nova onda de refugiados africanos na Europa . 
 Essas áreas como informática, energia nuclear e telecomunicações -- agora estão em crise . 
 Decidir o que fazer com elas faz parte da pauta do seminário . 
 «Seminário Internacional de Avaliação e propostas para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico para o Brasil», de 2 a 4 de maio, na Fundação Getúlio Vargas, Av. 9 de Julho, 2.020, São Paulo . 
 Informações pelo telefone (011) 251-5166 
 Se o problema imediatamente visível é um problema de política econômica de curto prazo (como sublinha Oliveira), Monica Baer percebe que além das aparências está em jogo uma crise financeira internacional . 
 Nesse sentido, aprofunda teses que se tornaram célebres nos anos 80 como da Escola de Campinas . 
 É a partir de uma visão crítica dessa dimensão histórica e institucional que o fracasso das receitas do FMI foi entendido pelos economistas da Unicamp, onde o livro foi tese de doutorado . 
 Maradona tentou construir a sua volta como queria voltar a atriz do filme «Sunset Boulevard» (nome da mais bela rua daquela cidade) . 
 Os dois encontraram o fim nesta Meca da mitologia moderna . 
 Maradona, o maior jogador portenho (o que não é pouco), o segundo no mundo depois de Pelé, o único a ganhar uma Copa sozinho, pode ser «escobarizado» (no sentido metafórico, é claro) em seu país . 
  Bacalhoada  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 O episódio William/Vasco/antidoping mais uma vez desmoraliza, ridiculariza o o futebol no Brasil . 
 Parece inacreditável que o desrespeito do jogador e de seu clube a um regulamento receba, da grotesca CBF, apenas uma suspensão preventiva de 20 dias . 
 Ricardo Teixeira, o presidente da CBF, aliás também um genro da Fifa, é integrante oficializado do comitê executivo da entidade que comanda o futebol no mundo . 
 Em tal condição, mesmo que indiretamente, participou dos procedimentos que, na Copa dos EUA, levaram à preventiva sem prazo de Diego Maradona . 
 É duro aceitar . 
 Mais ainda pelo colunista, que foi alvo de perseguições pessoais por parte do esquema Collor . 
 Mas o fato é que esse Brasil memorável, traçado pela revista, foi desenhado por Fernando Collor . 
 O mesmo Collor megalomaníaco, arrogante, inescrupuloso, pouco criterioso que o país conheceu . 
 Mas dotado de uma visão de futuro bendita porque ao lado do processo de impeachment, fruto de seus enormes defeitos permitiu mudar irreversivelmente o país . 
 O mérito do pequenino Itamar foi apenas ter atrapalhado pouco a colheita muito mais por conta dos pequenos defeitos da pusilanimidade (o medo da crítica) do que por convicções formadas . 
 Apenas isso . 
 Apesar da inclusão de um chicane antes da curva do cassino, a comparação dos tempos deste ano com o grid definitivo do ano passado mostra claramente a perda . 
 Em 93, Alain Prost foi o pole com 1min18s987 . 
 Michele Alboreto fez o pior tempo, que não o qualificou para a corrida, 1min24s382 . 
 O Banco Central (BC) vem perseguindo com sucesso uma estratégia de liberalização gradual dos mercados de câmbio . 
 Tal política, viável com o acúmulo de reservas internacionais, permitiu a eliminação do ágio . 
 Quanto mais livres e abertos os mercados de câmbio, maiores as chances de que as taxas flutuem em torno de níveis realistas . 
 A liberalização é, portanto, uma das condições para que aumente a credibilidade dos mercados na taxa de câmbio . 
 A dolarização da dívida pública é a outra ferramenta de política econômica disponível . 
 Se o governo deseja que os mercados confiem na estabilidade da taxa cambial, deve ser o primeiro a assumir o risco de acreditar nisso . 
 Por exemplo, convertendo a dívida pública em títulos atrelados ao câmbio . 
 De fato, nos últimos três leilões o BC tem colocado Notas do Tesouro Nacional (NTNs) corrigidas pelo câmbio . 
 A origem pode ter sido a disputa pela braçadeira de capitão . 
 Conta-se que Passarella entrou no apartamento de Maradona furioso pela indisciplina do grupo: 
 «Chega de brincadeira! 
 Eu vim ganhar a Copa!», gritou . 
 O sangue não chegou a correr, porque uma úlcera de estômago o tirou do torneio . 
 Maradona espalhou, sem titubear, que Passarela «se borrou» . 
 Pergunta -- Por que você não responde às acusações de Maradona? 
 Para Mano Bap, participar deste CD «é uma grande honra . 
 Estamos tocando ao lado da banda que tocava com Zappa» . 
 A The Central Scrutinizer está tentando trazer Willis para uma série de shows no Brasil no ano que vem . 
  Rouge  
 A Força Sindical e o Sindicato dos Metalúrgicos ganham chefia nova . 
 Com a saída do metaleiro-mor Luiz Antônio de Medeiros que estréia no métier de político em campanha nos próximos dias, assumem em seu lugar respectivamente Enilson Simões de Moura, o Alemão, e Paulo Pereira da Silva . 
  Paraíba 2  
 Telmano Japiassú, do INSS, disse que criou uma comissão que vai fazer o levantamento para saber quantos homônimos realmente existem . 
 Segundo ele, os 6.558 homônimos aposentados e pensionistas serão chamados para apresentar a documentação . 
  O PT E O CRIADOR, Odon Pereira  
 Um dos conceitos mais perniciosos da esquerda paleolítica, da qual o vereador Francisco Whitaker é líder, consiste em atribuir suas derrotas ao que chama «baixo nível» ou «despolitização» do povo . 
 Na verdade, não se trata de uma minidesvalorização . 
 Já que todos os preços urvizados, inclusive os salários, também serão corrigidos pelo mesmo fator . 
 Inclusive seriam beneficiados também os investidores que aplicaram seus recursos em ativos indexados a URV, caso dos Certificados de Depósito Bancário urvizados de 30 dias . 
  Vendedores invadem litoral  
  Da «Reuter»  
 Multidões de vendedores de Bíblias, camelôs oferecendo souvenires e pessoas caracterizadas de soldados transformaram a cidadezinha normanda de Arromanches numa paródia de guerra . 
 «Você quer uma camiseta do Dia D?» pergunta um holandês alto, vestindo um uniforme de fantasia . 
 «São só 75 francos (US$ 15), para você» . 
  A VOLTA DO RENEGADO  
 Record, 13h . 
 (Wyoming Renegades) . 
 EUA, 1955, 73 min. Direção: Fred F. Sears . 
 Com Phil Carey, Gene Evans, Martha Hyer . 
 Ler Monteiro Lobato é sentir um pouco mais o gosto de ser brasileiro, de conhecer da forma mais saborosa uma parte daquilo que nós somos aquele Brasil do campo, das pessoas simples do interior, das crianças que vão descobrindo o mundo, a natureza, a história, a geografia e a ciência . 
 Hoje, dizem (às vezes) que Monteiro Lobato já não é tão lido como devia . 
 Não sei se é verdade, mas espero que não seja . 
 Nenhuma criança devia deixar de conhecer o mundo de Monteiro Lobato . 
 É a melhor forma de aprender a gostar de ler, de abrir os olhos para a boa literatura, para as boas histórias que tanta falta fazem à gente . 
 Técnicos da Secretaria Municipal de Transportes estão estudando como será feita a implantação da linha no Minhocão . 
 Uma pesquisa está sendo feita junto aos passageiros que usam a linha Penha-Lapa, que passa pela marginal Tietê . 
 Neste mês, até o último dia 16, segundo Chacur Neto, houve um ingresso líquido de US$ 444 milhões nas operações de câmbio comercial, como resultado da entrada de US$ 1,644 bilhão de exportações e da saída de US$ 1,2 bilhão de importações . 
 No mesmo período, apesar das entradas de recursos de investidores estrangeiros nas Bolsas de Valores através do Anexo IV, porém, houve uma saída líquida de US$ 415 milhões no segmento de câmbio financeiro, que praticamente neutralizou o saldo positivo das operações comerciais . 
  Passando a limpo  
 Almoço reunindo diretores do SindusCon-SP e da Apeop, ontem, foi marcado por uma conversa franca sobre as divergências e convergências entre as duas entidades . 
  Obras comuns  
 O encontro, no SindusCon-SP, resultou na definição de uma agenda de trabalho comum na área de obras públicas . 
 Pelechian -- Não sei ainda . 
 A idéia existe, porque o roteiro já está pronto . 
 Mas é impossível dizer o que há roteiro . 
 É preciso primeiro filmar e ver como fica na tela . 
 Folha -- O que o sr. acha do cinema russo contemporâneo? 
  'O Leopardo' foi vítima do CinemaScope  
  Suso d'Amico, que prepara roteiro para Martin Scorsese, fala sobre a restauração do filme de Luchino Visconti  
  Free-lance para a Folha  
 A seguir, Suso d'Amico fala sobre a restauração de obras de Luchino Visconti, com quem trabalhou em vários filmes, à exceção dos filmes alemães do diretor, como «Os Deuses Malditos» e «Morte em Veneza» . 
 * . 
 Nos anos 80 a degradação da região foi fatal para o cinema . 
 Em 86, o Paissandu foi interditado pelo prefeito Jânio Quadros por falta de segurança . 
 Na época, já eram comuns os assaltos no elevador . 
 Segundo Simões, 1955 foi o momento de auge da Cinelândia paulistana . 
 Foram vendidos na cidade 55 milhões de ingressos, o que dava uma média anual de 15 ingressos por habitante . 
  Painel discute hoje Empresa e Imprensa  
 Será realizado hoje, às 10h, na sede da Fiesp, o painel da série A Comunicação e a Relação Empresa/Imprensa . 
 A promoção é do Instituto Roberto Simonsen e da Aberje . 
 O diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein, participa do evento . 
  Convênio vai ampliar arrecadação do FGTS  
 As Delegacias Regionais do Trabalho poderão ter acesso aos dados do FGTS dentro de seis meses . 
 Convênio assinado ontem entre o Ministério do Trabalho e a CEF (Caixa Econômica Federal) permitirá o acesso . 
 A medida deve aumentar a arrecadação do FGTS e sua fiscalização . 
 Os quatro grupos de datas-bases tinham antecipações pelo IRSM (um índice de inflação) menos dez pontos durante três meses e o reajuste pelo FAS (Fator de Atualização Salarial) no quarto mês . 
 O FAS era aplicado em meses distintos para os quatro grupos . 
 Segundo Schürmann, a informática é bastante usada nas embarcações, auxiliando em tarefas diversas como manutenção, diário de bordo, inventário e comunicação . 
 Segundo ele, existem programas específicos para embarcação a vela, que simulam situações para afinar técnicas de regatas, desempenho do barco e análise dos ventos . 
 Além disso, podem-se adquirir cartas náuticas em disquete ou CD-ROM . 
 Seguindo a idéia de que em cada local o problema deve ser tratado de uma forma específica, o Brasil começou esta década a desenvolver uma política de prevenção, independente da dos EUA . 
 Em um encontro no início de abril em São Paulo, especialistas na área fecharam o texto das «Diretrizes para uma política educacional ao abuso de drogas» . 
 Apesar disso, como indica a própria demanda pelos centros que dão orientação na área, o trabalho de prevenção a drogas no país está apenas começando . 
 Richard Thorp Bilton e Rodrigo Rubin pilotam festa da Cia. Athlética quarta-feira no Allure . 
 Pilotado por Otto Schultz, Verônica Sampaio e Ricardo Cox, é segunda-feira o lançamento da coleção de outono-inverno da Be Able no Rio . 
  Pepsi  
 Pelo menos uma ala do PT só chama Aloizio Mercadante de «quase, quase»: 
 Quase bonito, quase inteligente, quase social-democrata, quase político, quase economista e agora quase presidente da República . 
 A turma descobriu que durante a campanha ele se recusou a assinar um manifesto de apoio a Fernando Henrique Cardoso . 
  Mural  
 Ana Maria Maciel se entregou a sessão completa de funilaria e pintura para acompanhar o marido na nova função de vice . 
 «Não houve violência . 
 Eles disseram que seu objetivo era fugir da polícia», afirmou Velloso . 
 Após batida na clínica, os policiais saíram em busca dos rapazes no edifício onde mora o ex-ministro . 
 Um deles entrou pela janela quebrada e, outro, pela porta do apartamento, aberta pela empregada . 
 Segundo Velloso, «a polícia agiu com muita eficiência» . 
 Ao bater na porta do quarto, os policiais perguntaram se havia algum problema . 
 O ex-ministro disse que não, mas os policiais afirmaram que precisavam entrar para checar . 
 Velloso disse então que convenceu os rapazes a abrir a porta . 
 Não houve resistência: os cinco estavam desarmados e foram presos . 
 Quatro pessoas de confiança e simpatia de Covas receberam a atribuição de conquistar apoio em suas áreas de atuação: o ex-ministro do Trabalho Walter Barelli (sindicatos), Geraldo Alckmin (partidos), Emerson Kapaz (empresários) e o ex-deputado Robson Marinho (lideranças do interior) . 
 Velho defensor de uma aliança entre PSDB e PT e com bom trânsito entre entidades de classe, Barelli comandou esta semana uma tentativa de aproximação com líderes sindicais . 
 As refresqueiras custam a partir de R$ 1.000 e o Kigelinho, para preparação de coquetéis, sai por R$ 2.500 . 
 Também na linha self-service, a Sucoexpress mostrou máquinas elétricas para fazer suco de laranja, com sistema de lavagem automático, a partir de R$ 2.290 . 
 ONDE ENCONTRAR -- Lojas Brinquedos Laura do shopping Paulista (tel . 
 289-1058) e do shopping Morumbi (tel . 
 531-7293) . 
 Preço: 80 URVs . 
  Taxas de juros dos CDBs voltam a cair  
  Bolsa paulista fica sem definição de tendência por causa do vencimento do mercado de opções na segunda-feira  
  Da Redação  
 O Banco Central voltou a reduzir a taxa de juros do over . 
 Os dados de inflação para dezembro estão sendo menores do que os estimados no início do mês . 
 O BC sinalizou o mercado com taxa de over de 4,92% ao mês, contra 4,95% no dia anterior . 
 Zé de Castro, este pedido não deve ser do presidente . 
 Ele sabe que estou bem em Lisboa . 
 Minha família está adaptada... 
 Aflito, José de Castro cortou logo a resposta: 
 Mas se seu forte não é a água, opte pela variada gastronomia internacional . 
 Se preferir um cardápio brasileiro, também não faltam opções . 
 O Bolinha, por exemplo, é um dos melhores lugares para se comer a tradicional feijoada . 
 Contrariando o hábito da cidade, que elegeu a quarta-feira e o sábado como dias de feijoada, a casa serve o prato diariamente . 
 Criado por Afonso Paulilo (o Bolinha), em 1946, e hoje administrado por seus filhos, o restaurante trabalha com feijoada no estilo tradicional . 
 Servida em cumbucas e com todos os ingredientes cozidos juntos . 
 Uma graça involuntária, digamos? 
 É que segue uma versão superficial, ufanista . 
 É a história contada de verde e amarelo . 
 O Chalaça, como muitos outros personagens, teve este problema também: sumiu os livros de história brasileiros depois de 1964, quando o ensino ficou muito ufanista . 
 Porque o Chalaça não é nada ufanista: pilantra, alcoviteiro, arranjava mulheres para o imperador... 
 Até 1964, era bem comum encontrar livros que o citavam como amigo do imperador . 
  CD-ROM traz curso de tarô e de matemática financeira  
  Programa usa jazz para ensinar comandos do «Windows»  
  Free-lance para a Folha  
 Quem quiser se iniciar no mundo do tarô já pode contar com a ajuda da multimídia para manusear as cartas . 
 A Magic Learning está lançando «A Magia do Tarô», um curso de tarô em CD-ROM por R$ 79 . 
 A empresa lança também o curso «Matemática Financeira e a Viagem ao Fundo do Mar» (R$ 79) . 
  Greve faz parte de campanha  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos motoristas e cobradores está servindo de campanha eleitoral para as duas chapas que disputam a diretoria do sindicato . 
 A chapa 2, oposição, tem o apoio da CUT e afirma que a chapa 1 está querendo se ligar à Força Sindical . 
 O sindicato é filiado à CUT . 
 Inácio Ribeiro (conhecido também pelo mineiríssimo apelido de Papaulo), faz moda há 14 anos . 
 Por seis anos desenhou para a marca Divina Decadência, de Belo Horizonte, aproveitando as oportunidades das duas viagens anuais a que teve acesso como estilista . 
 Numa delas, inscreveu-se e foi aceito pela prestigiosa escola Saint Martin's School, onde ingressou em 88 e se formou em 91, no primeiro nível (há três tipos de graus, variando de acordo com a excelência do aluno como tiveram primeiro nível lá Galliano e Ozbek) . 
 Relembrar os 25 anos do pouso do primeiro homem na Lua é lembrar uma conquista política em primeiro lugar, tecnológica em segundo e, vá lá, científica em terceiro . 
 A ciência foi sempre a justificativa, mas também sempre a pior contemplada, das viagens tripuladas que os americanos fizeram até a Lua de 1969 a 1972 . 
 Os juros dos empréstimos no mercado financeiro devem ser ainda altos e variar nos primeiros negócios entre 34% e 39% ao ano, além da correção pela URV . 
 Fernando Granziera, gerente de produtos e serviços do Citibank, acredita que a cobrança indexada à URV será um indicador do nível de «urvização» das empresas . 
 Hoje, as empresas ainda estão cautelosas, diz ele, porque querem equilibrar as suas relações em URV tanto com fornecedores como com consumidores . 
  Professores não sabem falar de masturbação, diz Yarber  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano William Yarber, 50, que acompanhou as discussões para elaboração da versão brasileira do «Guia de Orientação Sexual», está em São Paulo para o lançamento da obra . 
 Abaixo, trechos da entrevista à Folha: 
 * . 
 Tanto os históricos como os pentecostais têm em comum o menosprezo pelos partidos e o interesse por temas ligados à família, como aborto, divórcio, homossexualismo e prostituição . 
 Os evangélicos seguem a máxima de que «cristão vota em cristão», independente do partido ao qual o crente for vinculado . 
 Um grupo de empresas entre elas a TV Fuji corre atrás da «Placar» . 
 Para publicar por lá uma revista como a daqui com o mesmo nome, inclusive . 
 «A alta procura possibilita à universidade ter candidatos de elevado potencial . 
 Por outro lado, é uma concentração muito grande», afirma Macedo . 
 Para ele, a alta procura por cursos como direito, engenharia e medicina «faz parte da nossa cultura, de procurar carreiras que dêem prestígio e possibilidade de ascensão social» . 
  Mídia problemática  
 Na avaliação de especialistas ouvidos pelo «The Wall Street Journal», cerca de metade dos softwares de CD-ROM não satisfaz os consumidores . 
 São chatos, lentos e frustantes, diz o jornal . 
 Bento acaba passando apenas rapidamente pelo seminário e depois casa-se com Capitu . 
 O porquê de toda essa análise do passado é a suspeita de adultério de Capitu com Escobar, amigo de Bento . 
 O filho do casal seria filho de Escobar . 
 Machado de Assis consegue construir uma dos mais fortes personagens femininos da literatura brasileira . 
 «Não queremos viver novamente uma triste experiência como a que sofremos na quarta-feira passada, em São Paulo, com a arbitragem do uruguaio», disse o dirigente . 
 «O árbitro Neves disse que me denunciaria à Justiça porque o chamei de ladrão . 
 Eu reafirmo que ele foi mesmo um ladrão e tenho provas», disse Scavone . 
 O anúncio de que a inflação estava sob controle em outubro e que as vendas indicavam uma desaceleração, deram novos argumentos aos críticos do Fed (o banco central dos EUA) por aumentar, pela sexta vez no ano, as taxas de juros . 
 Os críticos consideraram que a elevação dos juros não era necessária e ainda pode colocar em perigo o crescimento econômico . 
 Ontem, a maioria dos bancos dos Estados Unidos já estava aumentando suas taxas de juros em 0,75 ponto percentual, alta estabelecida pelo Fed . 
 A prime rate pulou de 7,75% para 8,50% ao ano . 
 Folha -- O contato com eles foi mantido no momento deste drama que você enfrentava com a linguagem? 
 Gullar -- Não, já tinha passado esse drama, porque ele ocorreu no dia seguinte ao poema . 
 Eu contei isso para mostrar o nível de, vamos dizer, intensidade com que se deu esse negócio . 
 Mas depois tudo voltou ao normal e eu simplesmente parei de escrever . 
 Eu não queria escrever na outra linguagem e não queria escrever nessa porque eu achava que isso era o resultado de uma explosão e eu não podia academizar a explosão, seria o cúmulo: o acadêmico da explosão . 
  Índia relega cidade inca  
  Da enviada especial  
 A índia Myra, 28, diz que nunca entrou em Machu Picchu . 
 «Eu prefiro gastar meu dinheiro com outras coisas . 
 Nunca pensei em ir até lá . 
 Gosto mesmo é de andar pelas montanhas.» 
 Myra vive em Águas Calientes desde que nasceu . 
 Ela mora em uma casa de dois cômodos nas margens da ferrovia . 
 Com a venda de artesanato e camisetas, ganha cerca de US$ 70 por mês . 
 Os rotarianos brasileiros têm trabalhado incansavelmente em favor dessa nobre causa, que encontra seu dia glorioso na declaração oficial da Organização Pan-Americana de Saúde, presidida pelo grande médico brasileiro Carlyle de Macedo . 
 Ainda presentes estavam o doutor Cyro de Quadros, autor da estratégia técnica da imunização, a delegação do Rotary International, chefiada pelo presidente William Huntley, e da Fundação Rotária, integrada por seu presidente Hugh Archer, pelo vice-presidente Paulo V.C. Costa e pelo assessor técnico do programa PolioPlus Fernando Verani . 
 Destaque-se ainda a presença de Heloisa Sabin, viúva do eminente doutor Sabin, descobridor da vacina . 
 Eu explico: Rubens fez publicar na imprensa um anúncio em forma de abaixo-assinado com o título «Rubens Carvalho dos Santos estamos com você», acompanhado de 200 nomes ilustres da publicidade . 
 Trata-se de uma obra de ficção . 
 O ilustre Enio Mainardi, por exemplo, aparece como signatário, mas desconhece o manifesto . 
 «Nem abaixo, nem assinado, aliás, nem sei do que se trata», diz ele . 
 Antônio Carlos entende que o Palmeiras precisa exercer uma marcação forte no meio-campo e não se preocupar em anular os atacantes Amoroso e Luizão . 
 Para o zagueiro palmeirense, atualmente não existe jogador que desequilibra partidas sozinho . 
 «Temos que jogar pesado contra todo o time do Guarani», afirmou . 
  BC mantém juro em 0,34% .  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) segurou a taxa de juros ontem no overnight em 0,34% ao dia o mesmo que na véspera . 
 O mercado previa no dia anterior queda para 0,33% . 
 A atuação do BC obrigou os bancos a reverem o comportamento dos juros no mercado futuro . 
 Ontem, o DI (interbancário) na BM&F (Bolsa de Mercadorias & de Futuros) para este mês fechou projetando um juro acumulado de 6,82%, contra 6,65% na véspera . 
  No ar  
 Itamar deve fazer pronunciamento hoje em cadeia de rádio e televisão . 
 A preocupação é não deixar transparecer qualquer vinculação do governo com FHC . 
  Via satélite  
 Procurador-geral da República, Aristides Junqueira vinha dizendo à sua mulher nos últimos dias que estava cansado da limitada programação de TV em Brasília . 
 Queria ter uma antena parabólica . 
 Agora, vai comprar uma rapidinho . 
 A aversão ao «determinismo biológico» é uma coisa que todos os principais ramos do feminismo têm em comum . 
 Deborah Tannen afirma que os homens se preocupam mais com status e hierarquia do que as mulheres . 
 Este fato inegável precisa ser colocado sobre seu fundamento darwiniano apropriado . 
 Durante a evolução, o alto status de determinados machos parece haver ampliado seu acesso às fêmeas . 
 Esta constatação darwiniana foi documentada nas sociedades que subsistem da caça e coleta, o modelo vivo mais próximo ao contexto social da evolução humana . 
 No entanto, Deborah Tannen explica o fato em termos culturais . 
 A tendência dos meninos a procurar o centro das atenções é «aprendida» por eles, e não pelas meninas, porque os grupos de meninos tendem a ser mais obviamente hierárquicos" . 
 Mas isso explica por que os grupos de meninos são mais hierárquicos? 
 A ênfase que Tannen coloca sobre a cultura faria mais sentido se ela pudesse apontar uma única das 1.200 sociedades que constam do registro antropológico e mostrar mulheres buscando status e poder com a mesma avidez que os homens . 
 A novidade tática foi a movimentação de Romário . 
 Diferente do que faz no Barcelona (Espanha), ele não ficou parado perto da área . 
 «Conversei com Romário e disse que se jogasse como no Barcelona continuaria dando uns três toques na bola em toda a partida», contou Parreira . 
 Romário deu 42 passes . 
 Acertou 32 (76%) . 
 Foi o atacante que mais finalizou: sete vezes, quatro no gol (duas entraram), duas para fora e uma na trave . 
 «Aceito normalmente o dólar . 
 É a nossa referência.» 
 Rezende fixa o mesmo preço para suas mercadorias, seja em dólar ou em real . 
 Para o ex-presidente da Associação Comercial da cidade, Ayr Pinheiro de Freitas, o dólar tem influência muito grande na economia valadarense . 
 Ele explica que o real trouxe «certo equilíbrio» . 
 Mesmo buscando descaracterizar o índice da Fipe, Ciro destacou que ele ainda ficou abaixo dos «vaticínios pessimistas» que previam uma taxa na casa dos 3,5% . 
 Disse que, além dos aluguéis, o índice foi basicamente gerado por altas de preços decorrentes da seca ocorrida nos últimos meses . 
  OLHOS NOS OLHOS  
 «Vim aqui para ver os olhos dos deputados Ibsen Pinheiro, Genebaldo Correia e Ricardo Fiuza.» 
 Jabes Rabello, ex-deputado federal, cassado, em visita ao Congresso, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «Sempre que há uma queda súbita da inflação no Brasil, os índices de preços só registram dois a três meses depois», diz Mailson . 
 Isso ocorre por causa da metodologia, que carrega para o mês seguinte a aceleração inflacionária do mês presente . 
 Ou seja, quem tem uma dívida indexada pelo IGP-M, por exemplo, estará pagando o produto que comprou com base em uma taxa de inflação passada . 
 «Em um período de transição, os contratos pós-fixados e as vendas a prazo poderão ter problemas», diz Mailson . 
 Em um caso onde há venda a prazo na nova moeda, o «conflito distributivo» levaria a parte devedora do contrato a transferir renda à parte recebedora . 
 Mcwayizeni é também muito próximo do CNA, partido que Buthelezi combateu durante décadas . 
 O Inkatha só aderiu às primeiras eleições multirraciais do país, em abril, uma semana antes do pleito . 
 «Maria Moura» é bem-sucedida também no uso das paisagens . 
 Ao contrário do riacho-enrolação ou do campo-embromação, cada cena da minissérie (pés, patas de cavalos ou montanhas) contribuem para a narrativa . 
 Se as equipes de produção e direção de Maria Moura têm todos esses méritos, não se pode esquecer que por trás da bem-sucedida minissérie se encontra uma ótima história, a do romance de Raquel de Queiroz . 
  Minissérie: Memorial de Maria Moura  
  Adaptação: Jorge Furtado e Carlos Gerbase, do romance homônimo de Raquel de Queiroz  
  Direção artística: Carlos Manga  
  Direção: Denise Saraceni, Mauro Mendonça Filho, Marcelo Barreto e Roberto Farias  
  Elenco: Glória Pires, Kadu Moliterno, Bia Seidl, Cristiana Oliveira, Marcos Palmeira, Jackson Antunes, Zezé Mota, Zezé Polessa e outros  
  Horário: de terça a sexta, às 22h30  
  Emissora: Rede Globo  
 Na última terça-feira, Quércia se reuniu em São Paulo com os deputados Alberto Goldman e Marcelo Barbieri . 
 No dia seguinte, durante reunião da bancada peemedebista, em Brasília, ambos defenderam a conveniência de Fleury abrir mão de sua candidatura . 
 «Fleury tem que apoiar Quércia . 
 Agora não é a vez dele», disse Barbieri . 
 Deputados próximos a Fleury dizem que ele mantém seus planos . 
 Fleury está empolgado com uma conversa que teve no último final de semana, em Paris, com o governador de Minas, Hélio Garcia . 
 Tem tentado manter sigilo sobre a conversa, que terá desdobramentos no Brasil . 
 Mas seu plano é fechar uma «dobradinha» com Garcia, que viabilize sua candidatura . 
 O governador também tem esperança de contar com o apoio do presidente Itamar Franco . 
 A candidatura de Fleury havia naufragado e voltou à tona com a opção de Itamar pelo deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) para a liderança do governo na Câmara . 
 Inimigo de Quércia, Santos lançou o nome de Fleury . 
 Foi o suficiente para aumentar a tensão entre o governador e seu antecessor . 
 Quércia acha que a escolha de Santos é um desdobramento da troca de acusações entre ele e Itamar, no final do ano . 
 O público começou a chegar ao estádio, às 13h . 
 Alguns procuraram um chafariz para se refrescar, entre os quatro existentes em Fair Park . 
 Torcedores alemães entravam nas fontes de roupa e tudo . 
 Havia uma fila organizada para que apenas quatro pessoas se banhassem por vez . 
  Julian Schnabel contesta conteúdo de entrevista publicada pela Folha  
  Da Redação  
 O pintor norte-americano Julian Schnabel, 43, que participa da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, negou em carta enviada ao curador da mostra, Nelson Aguilar, o conteúdo da entrevista com ele, publicada na Folha do último dia 11 de outubro . 
 Schnabel declara que não atacou Aguilar por sua defesa da crise do suporte (tela) na arte, tese central do evento . 
 As declarações de Schnabel à Folha estão gravadas . 
 4. O esquema obviamente seria melhor caso utilizasse um meio-campo mais inventivo . 
 Aqui entram dois fatores . 
 O primeiro é a pouca oferta de craques no setor . 
 Deve-se conceder a Parreira o fato de ter reservado lugar para um meia mais ofensivo no caso, a ser encarnado por Raí . 
 O segundo é que, sem grandes talentos, o treinador poderia, ainda assim, ter optado por uma combinação mais ágil e veloz, recorrendo a jogadores como Cafu, Leonardo e Mazinho (que acabou entrando no lugar errado) . 
 5. É especialmente na convocação e na escalação dos jogadores que Parreira costuma errar na mosca . 
 Basta dizer que seu time ideal não contava com Romário . 
 E que, com problemas no meio-campo, optou por levar cinco atacantes e, bem... convocou Paulo Sérgio . 
  Convênio  
 A Secretaria Municipal da Saúde e a USP estão desenvolvendo em conjunto um programa de reciclagem profissional para médicos e auxiliares das áreas de clínica médica, odontologia, saúde da mulher e traumatologia . 
 Professores da Faculdade de Medicina da USP vão coordenar os cursos de reciclagem . 
 Até agora, a secretaria já conseguiu liberar verba de R$ 4,2 milhões para os programas, que atingirão pelo menos 6.000 médicos da rede municipal . 
 PMC -- Amrop International, r . 
 Pegler/Principal Recursos Humanos, av. Paulista, 1.159, 3º andar, cj. 306, São Paulo, SP, CEP 01311-200; 
  A REPÚBLICA DO TABACO  
 Para dar uma idéia da importância da indústria do tabaco na América Latina, os fabricantes de tabaco criaram um país fictício, a República do Tabaco . 
 Seus números envolvem toda a população, área, faturamento, taxação e consumo envolvidos na produção e distribuição do setor . 
  REPÚBLICA DO TABACO  
  População: 8.914.000 pessoas  
  (Brasil: 2.774 milhões)  
  Superfície: 5.949 km2  
  (3.410 km2 no Brasil)  
  Produção de tabaco: 901.672 toneladas  
  (Brasil: 570.000)  
  PIB (só com venda de cigarros): US% 13,321 milhões  
  (Brasil: US$ 4.200 milhões)  
  Renda per capita: US$ 1.494  
  Maços vendidos: 18.874 milhões  
  (Brasil: 8.815 milhões)  
  Impostos: US% 7.498 milhões  
  (Brasil: US$ 3.100 milhões)  
  Exportações: US% 1.086 milhões  
  Fonte: Encuentro Informativo  
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) está estudando a possibilidade de entrar com uma ação coletiva na Justiça para impedir o reajuste . 
 Segundo Marcelo Sodré, 37, coordenador do Procon, a mudança nos planos fere o Código do Consumidor porque altera unilateralmente os contratos sem negociar com os associados . 
 O comércio total entre o Brasil e os EUA alcançou US$ 13,5 bilhões em 1993 . 
 Os EUA é o maior mercado individual para as exportações brasileiras (US$ 7,9 bilhões no ano passado, ou 20% do total) . 
 O Brasil é o quarto maior exportador de produtos agrícolas para os EUA . 
 No ano passado, o valor dessas vendas foi de a US$ 1,4 bilhão (18% das exportações totais do Brasil para os EUA) . 
 I -- pão, arroz, feijão, farinha de mandioca, charque, ave, coelho ou gado bovino, suíno, caprino ou ovino em pé e produto comestível resultante do seu abate, em estado natural, resfriado ou congelado -- 41,67% (quarenta e um inteiros e sessenta e sete centésimos por cento);" 
 Artigo 2º. -- Ficam acrescentados ao Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicações -- RICMS, os seguintes dispositivos: 
 Alguns problemas preocupam o robusto Alfio Basile, apelidado «Coco», o treinador da Argentina . 
 Embora com «muchas ganas», uma incrível vontade de brilhar, Diego Maradona sente dores no seu joelho canhoto . 
  Cadeiacliente-fornecedor  
 . 
  Mensuração através de indicadores  
 . 
 Diante da realidade da formação de grandes agrupamentos regionais, coloca-se para o Chile a pergunta se a América Latina também está em condições de criar um grande espaço econômico . 
 Não parece possível que esta meta seja alcançada a curto prazo . 
 Os países que integram um espaço econômico comum requerem a adoção prévia de determinadas políticas comuns que permitam a concorrência equitativa e a eliminação de distorsões comerciais que surgem em função da aplicação de políticas diferentes . 
 Dallari disse que alguns hospitais .no Rio, Vitória, Santos e Goiânia. querem manter a tabela em cruzeiros reais até 1º de julho e depois transformá-la em real, sem desconto . 
 «É nesse tipo de situação que o governo tenta um acordo», disse . 
 Ciro iniciou sua carreira política quando seu pai foi prefeito de Sobral (CE) . 
 No início de agosto, José Euclides foi submetido a duas cirurgias de vesícula . 
 Durante o encontro com Ciro, a bancada que o apoia anunciou a decisão de apoiar o nome do atual presidente da Assembléia Legislativa, Francisco Aguiar (PSDB), para ser o governador . 
 Ele disse que, antes de a reportagem ser publicada, o jornal teve a preocupação de ouvir o outro lado . 
 No mesmo dia foram, foram divulgadas entrevistas com lideranças do PT como o deputado José Dirceu e o presidente da CUT, José Feijó, negando a informação da transferência de recursos . 
 Dimenstein argumentou que uma das indicações de que não estava movido por questões partidárias ou políticas contra o PT foi o agradecimento que lhe foi feito pessoalmente por Lula . 
 O candidato tucano diz considerar que somente o PT não quer acreditar no sucesso do plano . 
 «Em São Paulo e aqui em Santarém, nós temos notado que o povo está torcendo pelo sucessso do Plano Real . 
 Acha que o plano só não vai dar certo quem não entende de economia», disse FHC . 
 Os fascistas foram os primeiros a perceber com toda a força o uso da propaganda e do rádio como instrumentos de condução política . 
 Mussolini, que na juventude foi jornalista e diretor de jornais, conhecia há muito as maneiras de ridicularizar a política de seus adversários . 
 Uma de suas máximas preferidas dizia respeito à repetição da mentira como forma de criar a «verdade» . 
  É preciso mudar a política em relação às reservas internacionais, que ajudam a provocar a alta de juros  
 f . 
 Deve ser mudada a forma de rolagem da dívida do governo, que paga juros todos os dias . 
  Os prazos devem ser aumentados  
 7. Qual dessas propostas você gostaria que seu candidato defendesse na área da saúde? 
 A intenção do treinador era esconder algumas mudanças (como a entrada de André na lateral) e desorientar o técnico do Atlético . 
 Os botafoguenses também apelaram para a superstição . 
 O time carioca trocou a numeração que vinha sendo usada por vários titulares . 
 A venda das ações da Eletropaulo, estimadas em US$ 500 milhões, foi suspensa por uma liminar . 
 Fleury afirmou ontem que vai recorrer da decisão . 
 «Há dificuldades de caixa, mas o máximo que pode acontecer é termos que pagar em duas vezes, uma parcela antes e outra depois do Natal», disse Fleury . 
 A data certa dos pagamentos deve ser divulgada amanhã . 
  Corinthians faz da partida um treino  
  Clássico com o São Paulo, pela Copa Bandeirantes, serve de campo de observação com vistas ao Brasileiro  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Para o Corinthians, foi um coletivo puxado, como se dizia antigamente . 
 E como todo treino coletivo, serviu de campo de observação com vistas ao Campeonato Brasileiro que aí vem . 
  Fazer tatuagem exige cuidados  
  Free-Lance para a Folha  
 Existem algumas restrições legais para quem quer fazer tatuagens no Brasil . 
 Uma delas proíbe que menores de 21 anos sejam tatuados, a não ser que tenham autorização por escrito dos pais . 
 Essas normas foram criadas pelo Centro de Vigilância Sanitária, para evitar a intoxicações ou doenças como a Aids . 
 Folha -- Você associa sua marca à modernidade e à juventude ou suas roupas são para a mulher que trabalha? 
 Klein -- Minhas roupas são para a mulher moderna . 
 Não faz nenhuma diferença se ela é trabalhadora ou esportiva . 
 Na verdade, quando penso em Kelly (mulher do estilista) e eu penso sempre nela vejo que ela é o exemplo perfeito de como uma mulher moderna mistura todos os estilos de vida, esportiva, trabalhadora, cidade, campo . 
 Não faz diferença . 
 Tudo na minha vida é assim . 
 Tudo que eu fazia era criticado, motivo de ostracismo, me condenaram, me botaram no limbo . 
 Hoje sou exemplo de cultura . 
 Comentam que sou indisciplinada . 
 Quem diz isso não me conhece . 
 Sempre tive muita disciplina . 
 Até hoje, antes de entrar em cena, gosto do silêncio, gosto de concentração, tenho muito respeito pelo público antes mesmo de o pano abrir . 
  Governo nega envolvimento  
  Da Reportagem Local  
 Cláudio Alvarenga, ex-secretário estadual de Governo e atual conselheiro do TCE (Tribunal de Contas do Estado), disse que a Nossa Caixa/Nosso Banco não foi utilizada na campanha política de Fleury . 
 Alvarenga foi escalado pelo Palácio dos Bandeirantes, na tarde de anteontem, para responder às acusações de Edilson Garcia (PMDB), ex-prefeito de Mirassol, contra o governo de São Paulo e a Nossa Caixa/Nosso Banco . 
  Juiz manda intimar Silvio Santos para depor no caso da Tele-Sena  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Silvio Santos será intimado a depor sobre o funcionamento da Tele-Sena na Delegacia de Investigações sobre Infrações contra a Economia Popular, segundo determinação da Justiça . 
 A Tele-Sena funciona como um bingo na TV . 
 As cartelas são vendidas pelas agências de Correios e emitidas pela Liderança Capitalização, do Grupo Silvio Santos . 
 Ruelle -- A teoria já existe desde o fim do século passado, mas ressurgiu recentemente, porque o crescimento das imprecisões se tornou manifesto quando tivemos computadores para ver os erros crescendo . 
 Meu papel teve relação com a turbulência hidrodinâmica . 
 Folha -- No começo as pessoas não aceitaram a teoria, não foi? 
 O artigo 377 do Código Eleitoral proíbe que qualquer firma que realiza contrato com o poder público beneficie partido ou candidato . 
 A firma em questão fornece para as empresas aéreas em Brasília os alimentos servidos durante os vôos . 
 (Quase . 
 Linda Hunt, por exemplo, jamais poderia substituir Kathleen Turner em «Corpos Ardentes» . 
 Nem se submetendo a um spa na George Lucas Light & Magic.) 
 Algum segredo, invisível aos espectadores em geral, Mia deve ter . 
 Caso contrário, Frank Sinatra, André Previn e Woody Allen não teriam dividido suas contas bancárias com ela . 
 Ou será que os três andavam carentes de uma segunda mãe? 
 Tudo leva a crer que sim . 
 Mia mãe, mamma Mia . 
 Folha -- Como você se aproximou do Julião? 
 Gullar -- Ele me procurou, através de um amigo, que me conhecia e me convidou primeiro para ajudar num jornal que ia ser feito, o «Nova Liga» . 
 Entrei lá em função disso . 
 Mas rompi, porque houve uma série de coisas que mostrou que aquilo ali era uma brincadeira . 
 Na verdade, o Julião era um autoritário . 
 E nós descobrimos que o Clodomiro Leite, organizador das Ligas e o braço direito de Julião, tinha uma amante no Rio, outra em Belo Horizonte, outra em Goiânia e vivia de casa em casa... 
 Ele tinha dólar, que recebia de Cuba, e aí cooptava as garotas que participavam do movimento, as camponesas . 
 É nesse contexto que entram em cena os invasores de corpos . 
 Eles são a materialização das mais terríveis fantasias paranóicas . 
 Eles querem acabar com a individualidade humana o que significa acabar com a espécie e substituí-la por um exército de autômatos . 
 A atualização dessa idéia por Ferrara condescende, por um lado, com a necessidade de tornar tudo mais explícito e espetacular no cinema de hoje . 
 Seus aliens são gosmentos fetos gigantes, os humanos substituídos murcham horrendamente enquanto dormem, o combate entre homens e invasores produz explosões pirotécnicas . 
 Entre as opções há o «fogaça» (um pastel italiano com mussarela, tomate e tempero), a «fricaça» (uma espécie de pizza mais alta), a «mulijna» (tipo de beringela preparada no forno) e o espaguete com molho à moda da Chiropita . 
 Cerca de 500 moradores iniciaram ontem os preparativos, cozinhando, levantando as barracas e enfeitando a rua . 
 Tad -- Não, é uma pena . 
 Agora seria ótimo tocar aí . 
 Gostaria de checar as mulheres, a bebida e a comida do país . 
 Algumas bandas que conheço já me falaram a respeito . 
 Acho que uma boa idéia seria tocar abrindo para o Faith No More ou o Sepultura . 
 Folha -- Pelo jeito, você, pelo menos, segue o slogan «sexo, drogas e rock'n'roll»... 
  Equipe quer recuperar título  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de pólo aquático tenta, a partir de amanhã, reconquistar o título sul-americano na categoria, perdido para a equipe da Colômbia há dois anos em Medellín . 
 Para isso, contará com 13 jogadores do eixo Rio-São Paulo, que vão enfrentar as equipes da Argentina, Colômbia, Venezuela e Chile para chegar ao título . 
 Depois de passar por uma fase de treinamentos no Rio de Janeiro, a seleção masculina começou a treinar em São Paulo na semana passada . 
 A maioria dos jogadores é carioca: oito vêm dos clubes Guanabara e Flamengo . 
 Dos paulistas, três jogam pelo Pinheiros e dois pela academia Fórmula . 
  Ruanda pode ter força de paz  
  Das agências internacionais  
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, foi ontem à Namíbia atrás de apoio para uma força militar internacional que interrompa a violência em Ruanda . 
 A guerra entre as etnias tutsi e hutu já matou cerca de 200 mil pessoas em menos de dois meses . 
 O Dersa não terá gastos extraordinários com o programa . 
 As informações já eram coletadas diariamente, através de rádio, nas seis centrais de operação (três nos sistemas rodoviários e três no litoral) e apenas passarão a ser transmitidas pelo telefone . 
 Durante a semana, uma média de 20 mil carros circulam por dia no sistema Anchieta/Imigrantes . 
 No Anhanguera/Bandeirantes, são 60 mil carros/dia . 
 No Trabalhadores/Dom Pedro 1º, outros 40 mil . 
 Em São Paulo, o número para consulta é (011) 829-7535 . 
 Em Santos, (0132) 31-5587 e 36-3399 . 
 Não há previsão de congestionamento das linhas, porque o Dersa divulga boletins pelo rádio . 
 Depois, já na arquibancada, a Mancha protestou deixando de levar suas faixas e bandeiras . 
 Em vez disso, foram estendidas três outras faixas, com os dizeres: 
 «Abaixo os mercenários», «Muito dinheiro, pouco futebol» e «Cadê o futebol? 
 Sumiu» . 
 Quando da entrada do time em campo, a Mancha Verde não gritou o nome dos jogadores (à exceção do goleiro Fernandez, que ontem substituiu Sérgio, e do reserva Amaral) . 
 Mas o hino do Palmeiras foi cantado, como de hábito . 
 E os gols, devidamente comemorados . 
 Uma leitura fria da pesquisa mostra que FHC tornou-se o favorito na disputa presidencial: sua taxa de rejeição diminuiu e a de Lula aumentou . 
 Mantida a atual tendência indicada pelo Datafolha, ele ultrapassaria o candidato do PT na próxima semana, quando feita a projeção sobre o segundo turno . 
 Eles já estão empatados em 43% . 
 A ofensiva do PT é mobilizar sua ágil e dedicada militância para denunciar por todos os meios o Plano Real . 
 Lula vai intensificar os ataques, batendo numa tecla: o plano «empobreceu» o brasileiro . 
 Através do horário eleitoral, vai tentar provar que os salários receberam um golpe . 
 Bulevar Genève, térreo . 
 Tel. 62-4610 . 
 Mountain Pancake . 
 Famosa pela panqueca de frango desfiado com catupiry (R$ 6) . 
 «Vamos explorar na fase inicial o aspecto racional . 
 Queremos mostrar as características do carro, seu desempenho, design, segurança, conforto e assistência pós-venda», diz Hildebrando Maneira Neto, supervisor da conta . 
 Segundo Neto, a campanha utiliza uma linguagem «leve e jovem para atingir um público maduro» . 
 O alvo prioritário é o «homem, na faixa de 35 a 50 anos, com alto poder aquisitivo», explica . 
  Sem Raí, titulares goleiam em treino  
  Parreira testa Mazinho na armação da equipe; Zetti deve jogar contra El Salvador amanhã  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 A seleção brasileira de futebol venceu ontem por 10 a 0 a equipe reserva em treino coletivo . 
 Raí jogou para os reservas . 
 Mazinho foi seu substituto . 
 Romário marcou cinco gols e pediu para sair antes do final . 
 A temperatura local era de 38 graus . 
 Com seus cinco gols, Romário foi o artilheiro . 
 Bebeto marcou quatro vezes . 
 Zinho fez um gol . 
 Em um clima que se convencionou chamar de realismo fantástico, a minissérie é uma parábola dos podres poderes e do autoritarismo reinantes no país, na época do regime militar . 
 Em meio a uma greve geral na cidade fictícia de Antares, na fronteira sul do Brasil onde até coveiros cruzam os braços sete mortos «revivem» para exigir enterros dignos . 
  New Scientist  
 O número de 30 de julho da revista britânica traz artigo sobre a teoria de Martin Raff, do University College, em Londres, de que toda célula está geneticamente programada para morrer . 
 Segundo o cientista, é o sustento de células vizinhas que evita o suicídio celular . 
 Raff oferece mil libras esterlinas a qualquer um que encontre uma célula capaz de viver isoladamente . 
 A teoria sugere que o câncer se espalha pelo organismo quando falha o suicídio das células tumorais . 
 A estimativa do IPC-r para agosto não é certamente um desastre, mas é preocupante porque revela a cavalar aceleração da inflação na segunda quinzena de junho, com sérias consequências sobre o salário real . 
 Não deixa de ser curioso o argumento do governo segundo o qual se retirarmos do índice as causas da inflação, não há inflação! 
 A possível violação da meta da oferta monetária é relativamente pouco importante do ponto de vista operacional, mas certamente produzirá dúvidas psicológicas nos agentes menos sofisticados . 
 Mas agora vai estar muito mais livre, leve e solto do que ela gostaria . 
  Chá das cinco  
 Luiz Schwarcz acaba de arregimentar mais uma trama de sucesso para sua Companhia das Letras: 
 b) Não é desgraça ser louca porque... 
 c) «Dona de divinas tetas/gotas de leite bom na minha cara/chuva do mesmo bom para...» 
 O prefeito afirmou que a verba liberada para a obra pelo governo federal foi resultado de um convênio assinado com o Ministério do Bem-Estar Social na gestão de Jutahy Magalhães Júnior . 
 «Este ministro é tucano, mas um tucano diferente . 
 É o único tucano que apóia o Lula», disse Capistrano em seu discurso . 
  Malufista pede investigação  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Armando Pinheiro (PPR-SP) encaminhou ontem à Procuradoria da República em São Paulo e Polícia Federal um pedido de investigações sobre a origem e destino de dinheiro para campanhas eleitorais do PT . 
 Pinheiro quer investigar um cheque de uma entidade sindical belga para a CUT e dois depósitos do economista Eduardo Haddad na conta da campanha eleitoral do PT em 92 . 
 O presidente da CUT, Jair Meneguelli, disse que as acusações já foram «fartamente explicadas» . 
 As acusações de Pinheiro são baseadas em reportagens da revista «IstoÉ» em 93 . 
 Biscaia foi comunicado ontem mesmo da convocação . 
 Sua presença é obrigatória, conforme determina a Constituição Estadual . 
 Até o final da sessão de ontem, não se tinha certeza, na Assembléia, se o afastamento do procurador é competência única da Casa ou se o pedido de abertura do processo de cassação tem que ser confirmado por dois terços dos integrantes do Órgão Especial do Ministério Público . 
 A Espanha joga sua cartada decisiva . 
 Olê . 
 Que «venga el toro» . 
 Que eu já estou indo . 
 Amanhã tem outra parada (como americano gosta de parada, meu Deus! ) boa de assistir . 
 Em Detroit . 
 Vou flagar a Romênia, até ontem a coqueluche da Copa . 
 Vou checar se queijo suíço é melhor que café colombiano . 
 Vou checar se leite suíço é melhor que leite da Parmalat . 
 E se a Suíça pára os romenos . 
 Nesta mesma época, em 1947, a arquiteta Lina Bo Bardi pilotou por três anos o Studio de Arte Palma, montado inicialmente para produzir os móveis do recém-fundado Masp (Museu de Arte de São Paulo) que Assis Chateaubriand estava montando na rua Sete de Abril (região central) . 
 Ainda no módulo dos pioneiros, que vai dos anos 40 até os 70, estão expostas cadeiras de Lasar Segall, Geraldo de Barros, Flávio de Carvalho, Sérgio Rodrigues e as populares de Zanine Caldas, feitas em série com compensado . 
 Aos 16min, Rivaldo driblou três corintianos, mas chutou para fora . 
 Aos 17min, numa jogada de todo o ataque do Palmeiras, Zinho recebeu livre e tocou na saída de Ronaldo . 
 Aos 29min, Evair marcou de novo, em cruzamento de Cláudio . 
  AS REGRAS PARA A SAFRA 94/95  
  Crédito  
  A oferta é de R$ 5,65 bilhões para o custeio  
  Taxas de Juros  
  Miniprodutor: 6% ao ano  
  Pequeno produtor: 50% da TR mais 6% ao ano  
  Médios e grandes produtores: TR mais 11% ao ano  
  Preços Mínimos  
 Foram mantidos, nos níveis da safra 93/94, para arroz, feijão, mandioca e milho . 
 Algodão (tipo básico 6 com fibra entre 30 e 32 mm) terá ágio de 10% sobre o preço do mercado em dezembro . 
 Soja volta a ter garantia de preço, que varia entre R$ 7,32 (Centro-Oeste) a R$ 8,50 (Sul e Sudeste) . 
 Os preços mínimos serão revistos em 1º de fevereiro de 1995 . 
  Equivalência-produto  
 O programa foi ampliado e atende agora a soja, além do arroz, feijão, milho, mandioca e algodão . 
 Com isso, fica regulamentado o artigo 226 da Constituição, que definiu o planejamento familiar como um direito do cidadão . 
 Esse dispositivo estabelece que o Estado é responsável pela orientação das famílias sobre os métodos existentes para evitar uma gravidez indesejada . 
 O Brasil, embora já sofrendo os sérios efeitos dessas práticas, que são tanto mais severos quanto os tempos difíceis porque passamos, ainda não aprendeu a reagir de acordo . 
 O governo é tímido ao lidar com o assunto, ao passo que o empresário a tudo assiste estupefado, mas sem reações desisivas . 
 DURVAL DE NORONHA GOYOS JR., 42, advogado especialista em direito internacional, é presidente da Comissão do Gatt da Ordem dos Advogados do Brasil em São Paulo, sócio-sênior de Noronha-Advogados e autor do livro «Gatt, Mercosul & Nafta» . 
 Concedeu participação extraordinária nos resultados a todos os funcionários no valor de CR$ 13,6 milhões . 
  Começar de novo  
 O estigma do executivo desempregado está desaparecendo nos EUA, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Raí -- O meio-campista da seleção passou a sua primeira noite na concentração de Los Gatos, anteontem, jogando fliperama com os jogadores Ronaldo, Zinho, Márcio Santos, Branco e Viola . 
 Raí disse que sua mulher, Cristina, não deve chegar aos Estados Unidos antes do final de junho . 
 «Ela está na França por causa das crianças, que estão na escola . 
 Por isso, não pode vir agora . 
 Mas deve viajar assim que possível», disse . 
  PARA O BC, JURO É MENOR (Da Sucursal de Brasília)  
 O Banco Central sinalizou ontem, no leilão de títulos públicos, juros entre 42,2% e 42,4% para fevereiro, segundo a avaliação do diretor de Política Monetária, Francisco Pinto . 
 Segundo ele, a queda de 0,8% em relação às taxas da semana passada se deve à mudança nas estimativas de inflação feitas pelo mercado financeiro.A queda da inflação em fevereiro é um requisito fundamental, na estratégia da equipe econômica, para a implantação da URV já em março . 
 Motivo: como o indexador vai refletir a alta de preços corrente, e não a passada, terá que ser implantado em um momento de inflação declinante . 
 A inflação, tradicionalmente, tende a cair em fevereiro devido ao menor número de dias neste mês.As taxas foram calculadas com base nos resultados do leilão de BBCs (Bônus do Banco Central) de 28 dias, com vencimento em 2 março . 
 O BC vendeu ontem a oferta total de US$ 2,2 bilhões desses papéis . 
 «O mercado aceitou títulos prefixados hoje (ontem), e papéis cambiais e indexados à TR na segunda-feira, o que é um sinal de tranquilidade», disse . 
  DECLARAÇÃO DE MALAN TRAZ CONFUSÃO DE PRAZO, HUMBERTO SACCOMANDI, (De Londres)  
 Uma declaração ontem do presidente do Banco Central, Pedro Malan, em Londres, sobre a data de introdução da nova moeda, causou confusão entre a equipe econômica . 
 A declaração literal foi: 
 «Nós estamos chegando a um ponto em que a economia brasileira está ficando madura num esforço sério de estabilização e que vai envolver o lançamento de uma nova moeda . 
 Se não for este ano, vai ser no ano que vem ou no comecinho de 1996», disse à imprensa . 
 Dias atrás o cupincha do ACM, embaixador Flecha de Lima, fez outras de suas habituais declarações bovinas ao contestar o respeitado Freedom House, que coloca o Brasil entre os países semilivres . 
 Claro que estão certos os gringos . 
 Já o Lucena foi considerado um coitado, e serviu para esclarecer que nada mudará no Senado . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 02 a 06 de maio  
  EM ALTA  
  PREÇOS  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) subiu 8,31% na última semana de abril, 2,09 pontos percentuais abaixo da taxa anterior . 
 No mês passado, o IPV, pesquisado na região metropolitana de São Paulo, acumulou alta de 54,40%, de acordo com a FCESP . 
  SALÁRIO  
 A massa real de salários no comércio varejista da região metropolitana do Estado de São Paulo cresceu 7,82% em março, na comparação com fevereiro e 14,49% sobre o mesmo mês de 93, segundo pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
  Caça ao ouro deixa cidade em MG sob risco de ruir  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em São João Rey (MG)  
 A utilização de dinamites em garimpos de ouro subterrâneos está ameaçando o patrimônio histórico do centro de São João del Rey (a 260 km de Belo Horizonte) . 
 A corrida ao ouro criou uma cidade subterrrânea e ameaça a vida dos moradores dos bairros do Centro e São João . 
 Carlos, em febril atividade criadora, tomava então muito vinho e descobria o ópio, o láudano, que lhe agravava o pesadelo crônico, a cena inicial e leitmotiv de uma vida inteira . 
 Com Puccini ele compartilhou uma amante, a diva Haricléia Derclée, que, se não chegou a interpretar a «Fosca» de Carlos, foi, em compensação, a criadora do papel-título da «Tosca», de Giacomo . 
 E não vamos, no meio de tantas evocações capitosas da Belle Époque, esquecer que «O Selvagem da Opera» divulgará a música tão pouco conhecida de Carlos Gomes, de quem o povo brasileiro só saberia cantarolar, ou assobiar, um trecho de protofonia do «Guarani» que serviu durante anos de prefixo musical à «Hora do Brasil» e de citação numa espevitada marchinha carnavalesca de Lamartine Babo . 
 Além do roteiro, direção e coreografia de Renata, «Bonita Lampião» conta com o primoroso cenário de Daniela Thomas . 
 Homenageando a arte popular, Daniela faz do palco um cercado de madeira . 
 Pequenos painéis pintados com arabescos lembram as carrocerias antigas dos caminhões . 
 Envolvendo os personagens, essa arena traça limites de começo e fim, nascimento e morte . 
 A média mensal de acidentes neste ano é de 403, contra 391 em 93 . 
 A média de mortes é hoje de 30,6 por mês, contra 28 em 93 . 
 Dos quatro acidentes registrados no fim-de-semana passado, três envolveram ônibus . 
 O primeiro ocorreu às 17h de domingo, deixando 1 morto e 11 feridos . 
 A Exposul foi positivamente influenciada pela abertura atual do mercado e recebeu no parque Castelo Branco delegações de empresários e expositores de 14 países . 
 No ano passado, sete países estiveram na Exposul . 
 Desta vez, somente a China enviou uma comitiva de 57 pessoas . 
 Em relação ao time que atuou em Salvador, o Palmeiras não poderá contar hoje com o volante Flávio Conceição, que recebeu o terceiro cartão naquela partida . 
 Seu substituto será escolhido hoje entre o meia Paulo Isidoro e o atacante Maurílio . 
  FHC  
  Hoje  
 Fica em São Paulo . 
 Grava programa de TV às 10h . 
 Às 18h, participa da inauguração do movimento «Desperta Brasil», que reúne empresários e intelectuais . 
  Amanhã  
 Permanece em São Paulo . 
 Grava programa eleitoral às 10h . 
 Além disso, as ligas de basquete, futebol americano, beisebol e hóquei já são muito populares, deixando um espaço pequeno para o futebol . 
 Os fãs também dificilmente pagariam por ingressos compatíveis com os de outras ligas (de outros esportes) para ver jogadores sem muita experiência jogarem . 
  McLaren  
  Sauber  
 7 . 
  Tyrrell  
 8 . 
 A maioria dos hotéis, restaurantes e lojas aceitam cartões de crédito internacionais . 
 A compra de pesos chilenos pode ser feita nas inúmeras casas de câmbio existentes na cidade . 
  (MuG)  
 O horário escolhido para o atentado foi estratégico: dez minutos depois da explosão começaria na Shell House, QG nacional do CNA, a uma quadra, mais um curso de educação eleitoral . 
 Por isso, havia nas proximidades mais gente do que o habitual em um domingo . 
 Ontem aderi ao delírio e fui pro shopping . 
 Gente, já tão fazendo safári em shopping . 
 Tão levando até carregadores . 
 Tão carregando tudo . 
 Na cabeça! 
 Aí entrei no Mappin quando fui atingido por uma tábua de passar que um homem levava na cabeça e me esborracho numa pilha de Barbies! 
 Assim não dá . 
 Vou acabar entrando pra oposição . 
 Rarará! 
 E mais um ministério para Minas e vira minastério . 
 E de novo a Dorothéa Werneck? 
 Ela não tira aqueles dentes da vitrine . 
 Tá sempre rindo . 
 E conciliando . 
 A Rainha do Pano Quente . 
 Mais conhecida como Roto Rooter, adora dar beijo de estalo em líder sindical! 
 E o Krause pro Meio Ambiente . 
 Esse pode ser muito bom, mas não distingue um pé de alface dum papagaio . 
 Pizza Dona Hut Urgente! 
 Mais uma malcriação da dona Ruth com a imprensa . 
 Perguntada onde ia, ela respondeu: 
 «Ao contrário de vocês, eu trabalho» . 
 Que desaforo! 
 Já imaginou ouvir isso depois de passar horas no maior mico dando plantão na porta do Fernando Henrique? 
 Ela devia despistar . 
 Dizer: 
 «Eu vou pro shopping Iguatemi» . 
 E aí vai pro shopping Center Norte . 
 Rarará! 
 O prefeito se encontra em viagem à Rússia e disse que, quando voltar ao Rio, no sábado, encaminhará a queixa ao MP, através do Procon (Coordenaria de Proteção e Defesa do Consumidor) . 
 «Esta foi uma medida grave, devido a suas repercussões sociais e por implicar uma enorme transferência dos recursos dos municípios e das famílias para a esfera federal», disse Maia, pelo telefone, a assessores . 
 Segundo apurou a Folha, na hora da conversão de cruzeiro real para URV, em junho, o governo levou em conta a data da leitura . 
 Com a passagem da frente fria, deverá ocorrer uma diminuição da temperatura . 
 Porém, a queda não deverá ser intensa a ponto de afetar as plantações . 
 As condições de manejo do solo estão razoáveis devido à umidade na superfície do solo . 
  Isabella Rossellini posa para Mesbla  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A modelo e atriz italiana Isabella Rossellini, 42, realizou ontem em Nova York seção de fotos para uma nova campanha publicitária da Mesbla . 
 Isabella é a segunda modelo famosa contratada pela loja de departamentos para promover a grife francesa Daniel Hechter, sobre a qual a Mesbla detém exclusividade no Brasil . 
 O ex-ministro Delfim Netto, hoje deputado pelo PPR paulista, resume em poucas palavras o «triunfo» do colega na «guerra» particular que travou com o Itamaraty . 
 «Hoje, há uma enorme sintonia entre o que defende o Campos e o que pensa a nossa nova geração de diplomatas», afirma o deputado . 
 «Quem se moveu foi o Itamaraty . 
 O Campos continua onde sempre esteve» . 
  Polícia vai apurar incêndio em Vitória  
  Da Agência Folha  
 A Secretaria de Segurança Pública do Espírito Santo determinou ontem a instauração de inquérito policial para apurar os responsáveis pelo incêndio no mercado de Vila Rubim, em Vitória (ES) . 
 O incêndio, causado pela explosão de uma loja de fogos de artifício, aconteceu na última sexta-feira . 
 Até a tarde de ontem, dois corpos tinham sido encontrados . 
 Cerca de 35 pessoas ficaram feridas . 
  Armando a arapuca  
 Os candidatos tucanos Eduardo Azeredo (MG) e Marcello Alencar (RJ) vão convidar Covas (SP) para o lançamento do «tripé tucano» no 2º turno . 
 O objetivo maior do ato é levar FHC a ampliar seu apoio de Covas para o trio . 
  Por conta própria  
 Enquanto o PMDB paulista enrola para decidir liberar seus membros no 2º turno paulista, o vice-governador Aloysio Nunes já fazia reuniões ontem com prefeitos da região de Rio Preto (SP) para articular o apoio a Covas . 
  Baggio vem ao Brasil gravar comercial  
 O atacante da Itália, que desperdiçou um pênalti na final da Copa, desembarca hoje no Rio . 
  América mineiro fica fora por dois anos  
 A CBF puniu o time por ter recorrido à Justiça Comum . 
 O América queria entrar na primeira divisão do torneio . 
 A ação foi julgada improcedente . 
  Equipe deve trazer o chileno Rojas  
 O ex-goleiro deve treinar goleiros nas divisões inferiores do time . 
 Ele foi banido do futebol por fingir ter sido atingido por um foguete, no Maracanã . 
 Segundo a TV argentina, 42 mil policiais foram mobilizados . 
 «Cidade tomada» era a manchete do jornal «Página/12» . 
 Das três centrais sindicais argentinas, só não participou a Confederação Geral do Trabalho (CGT, controlada pelo peronismo pró-Menem) . 
 Mas alguns sindicatos ligados à CGT, como o dos metalúrgicos, fizeram passeatas . 
 Em 93, as secretárias responsáveis pela pavimentação de ruas (Administrações Regionais), reformas de prédios públicos (Serviços e Obras) e a pasta de Vias Públicas (a dos grandes projetos viários) ficaram com 32% do orçamento, o equivalente a US$ 720 milhões . 
 As secretarias de Saúde e Educação, juntas, receberam 25% do orçamento do ano passado . 
 Os dados são do SEO (Sistema de Execução Orçamentária), da Câmara Municipal de São Paulo . 
 Entretanto, há pelo menos dois aspectos que relativizam o alcance das medidas de restrição ao crédito . 
 Em primeiro lugar, embora a contenção do crédito ao consumo excessivo seja correta, é preciso estar alerta para o fato de que se a asfixia atinge a própria indústria o resultado pode ser o oposto ao desejado . 
 Ou seja, produz-se menos, cai a oferta de bens, quando a boa política antiinflacionária deveria apoiar-se no aumento da oferta . 
 Em segundo lugar, é importante perceber também que a estratégia de repressão ao crédito pode ter o efeito adverso de levar ao que se conhece como «desintermediação financeira» . 
 Ou seja, o crédito formal e em princípio cauteloso oferecido pelas instituições financeiras vai sendo substituído por formas diretas de crédito ao consumidor, com destaque para o cheque pré-datado . 
 É evidente que essas formas de crédito, menos sujeitas a controle, são frágeis e instáveis . 
 O resultado no curto prazo, de qualquer forma, tende a ser um Natal menos eufórico para empresários, banqueiros e consumidores . 
 Para ele, «a CBF pode fazer diretamente o trabalho . 
 Vendeu os quatro jogos no Brasil da seleção por US$ 1,2 milhão . 
 Nossa empresa comprou os direitos das partidas do Uruguai por US$ 1 milhão e das da Bolívia por US$ 870 mil.» 
 Viana sugeriu que a CBF faça concorrências públicas na venda de direitos de transmissão de competições, para evitar «mal-entendidos» do gênero . 
 As informacões obtidas pelos sensores a serviço do Sivam serão centralizadas e redistribuídas a várias agências do governo . 
 O objetivo do sistema é monitorar o tráfego aéreo e terrestre da Amazônia, controlar queimadas, mineração ilegal e outras formas de devastação da região e combater o tráfico de drogas . 
 Mas foi rejeitado pelo PPR, parte do PFL inclusive o líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) e o PP, que não aceitam a exclusão dos temas da Ordem Econômica da pauta de votação . 
 A revisão termina no próximo dia 31 de maio . 
 Os «contras» assumiram o compromisso de suspender a obstrução que vinham fazendo para atrapalhar a revisão . 
 Concordaram em votar uma pauta de 11 itens . 
  (Abelardo de Oliveira Marques -- União da Vitória, PR)  
 «Solicito o manual do proprietário do Passat 78 para eventuais ajustes e manutenção do carro.» 
  (Alessandro Santana -- São Paulo, SP)  
 «Comprei um Passat 87, com ar-condicionado, vidro elétrico, mas sem o manual do proprietário.» 
  Verder ações é bom negócio  
  Da Reportagem Local  
 A venda das ações da Telesp e da Telebrás são uma boa opção para empresas e pessoas que estejam precisando de algum dinheiro . 
 Podem pedir as cautelas (certificados) de ações todos os que compraram uma linha diretamente da Telesp depois de 1º de janeiro de 73 . 
 Para entregar as cautelas, a Telesp demora 45 dias, em média . 
 As ações da Vale PN tiveram alta de 7,5% e as da Eletrobrás ON (+6,9%) . 
 O cenário externo trouxe ventos favoráveis para as Bolsas brasileiras: os juros de 30 anos recuaram de 8,07% no dia anterior para 8,05% ontem; o dólar se valorizou em relação a outras moedas como iene e libra e o índice Dow Jones da Bolsa de Nova York também apresentou alta . 
  Explosão de botijão de gás fere sete pessoas em cortiço de Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A explosão de um botijão de gás por volta das 13h30 de ontem em um cortiço no centro de Santos (SP) provocou ferimentos em sete pessoas . 
 Uma delas foi internada em estado grave na Santa Casa . 
 Segundo a Defesa Civil de Santos, moravam no cortiço 16 famílias (cerca de 50 pessoas) . 
 A maioria estava fora quando ocorreu a explosão . 
 Com o Teimoso só faltam 129 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs 
 Na teoria, atinge-se esse estágio quando a oferta de mão-de-obra fica reduzida a ponto de pressionar os salários, fazendo com que subam mais do que a produtividade . 
 Na prática, ninguém sabe qual o índice de desemprego que detonaria o processo . 
 O «The Wall Street Journal», baseado na experiência recente, arrisca que seria 6% . 
 Atualmente, mais de 80% dos negócios da DBM International são processos individuais de aconselhamento de carreira . 
 Esse mercado movimenta US$ 150 milhões por ano fora dos EUA . 
 Outros programas enfocam, por exemplo, a preparação dos gerentes encarregados de comunicar as demissões . 
  (AA)  
  Gerdau investe em desenvolvimento  
 O Grupo siderúrgico Gerdau investiu em 93 US$ 2,4 milhões no desenvolvimento profissional de seus 13.734 funcionários . 
 Foram 680.330 horas de treinamento, uma média anual de 49,54 horas por pessoa . 
 Os dados constam do «Balanço Social» do grupo, onde são relatadas as principais iniciativas da empresa em saúde, habitação, educação, capacitação profissional e previdência privada . 
 "Art . 
 6.º A dispensação de medicamentos é privativa de: 
 a) farmácia; 
 Seu irmão José Perez, 74, disse que Tonico tinha cuidados constantes com a saúde e estava bem antes do acidente . 
 Ele foi velado a partir da noite de sábado no Hall Monumental da Assembléia Legislativa . 
  Hot line  
 Chegou até Nova York a rede de informantes sobre as transações de Joaquim Roriz . 
 * . 
 Trata-se de uma espécie de lousa eletrônica, ou um computador com telão para uso em conferências ou trabalhos em grupo . 
 Apresentada em maio do ano passado pela LifeWorks, a LifeBoard aceita entrada de dados com caneta eletrônica você pode escrever ou desenhar na tela . 
  Cúpula da Apec começa com protesto pró-Timor  
  Das agências internacionais  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e outros chefes de governo da Ásia, América e Oceania chegaram ontem a Jacarta para um encontro de cúpula em meio a protestos pela independência de Timor Leste, ex-colônia portuguesa anexada pela Indonésia . 
 Milhares de militantes separatistas saíram às ruas de Dili, a capital de Timor Leste, enquanto em Jacarta 29 estudantes mantinham a ocupação do terreno da embaixada dos EUA, iniciada sábado . 
  República da Dança estréia em maio  
  Novo grupo reúne bailarinos experientes e investe na colaboração de coreógrafos como Twyla Tharp e Maguy Marin  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A estrutura do mais novo grupo de dança brasileiro é de dar inveja até em bailarinos e coreógrafos nova-iorquinos, que hoje enfrentam agruras como falta de patrocínios e aluguéis de estúdios a preços altíssimos . 
 Com direção artística de Gabriela Machline e Ana Mondini, o recém-fundado República da Dança ensaia desde fevereiro no salão de 160 m2 de sua sede no Brooklyn e, se ainda não tem patrocinador fixo, está bem assessorado para conquistar um ou vários . 
 Segundo ele, a cúpula da Polícia Civil atribui a ineficiência à dificuldade de se obter testemunhas para crimes cometidos por traficantes ou exterminadores . 
 «É claro que o medo de represálias contribui, mas a magnitude do percentual de impunidade é muito grande», disse . 
 Entre as medidas que poderiam ser adotadas para diminuir a taxa de impunidade, Soares sugere a unificação das polícias e criação do juizado de instrução . 
 Este juizado, segundo ele, permitiria que os promotores trabalhassem ao lado dos delegados e acompanhassem todas as fases do inquérito . 
  200 milhões  
 Em agosto, segundo previsão da Apinco, a produção deve ter ultrapassado 200 milhões de pintos de corte . 
 Isto significa a produção de 300 mil toneladas de frango entre 15 de setembro e 15 de outubro . 
  Nova direção  
 Henricus Matheus Mathot assumiu, no último dia 1º, a presidência da Cargill Agrícola, em lugar de Brian F. Hill, que retornou aos Estados Unidos . 
  Verba para S. Francisco pode não ser liberada  
  Do enviado especial a Salvador  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, considerou «pequena» a possibilidade de o governo liberar verbas de US$ 2,1 bilhões para projeto de desvio das águas do rio São Francisco, beneficiando o Estado do Ceará . 
 A obra é um projeto faraônico do Ministério da Integração Regional, em um período em que o governo prega controle de gastos . 
 Segundo assessores da Fazenda, não é o tipo de obra a ser realizada ainda esse ano . 
 As distribuidoras de combustíveis deverão absorver o ganho de preços que a Petrobrás terá . 
 As distribuidoras seriam compensadas com o ganho da venda dos combustíveis aos consumidores . 
 O combustível ficará mais caro para consumidores . 
 Quem abastecer o carro antes do reajuste pode ter ganho de até 15%, que desaparece com a conversão . 
  Liberdade vale qualquer sacrifício  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Claudia Martins vem servir nossa mesa num café em San Diego, Califórnia . 
 Conheci Cláudia no Brasil há quatro anos e conto aos amigos a vida que está levando nos EUA: dorme apenas três horas pois trabalha no café até de madrugada e é «baby-sitter» durante o dia inteiro . 
 «Não sei como aguenta», diz alguém . 
 Essa atitude de praticar o que critica nos outros mina a autoridade dos negociadores dos EUA . 
 Para o «Financial Times», os EUA estão encalacrados . 
 Em editorial, o jornal britânico argumenta que o governo japonês não tem condições de aceitar as exigências americanas e que, portanto, cabe aos EUA encontrar uma saída para evitar que o impasse persista . 
 Dos 22 quilômetros de percurso da carreata, Fernando Henrique só participou dos últimos dois . 
 Ele se integrou à caravana perto da entrada do Ginásio de Sesi em Contagem, onde a convenção foi realizada . 
  Mudança  
 Fernando Henrique chegou a se dirigir até o local de onde sairia a carreata, às 9h30, na Praça da Estação, centro de Belo Horizonte . 
  Pé pequeno ajuda Marcelinho  
  Do enviado especial  
 O meio-campo Marcelinho, 22, tem uma explicação bem-humorada para o alto índice de acertos nos seus cruzamentos durante as partidas do Corinthians . 
 «O meu pé é pequeno e, desta forma, consigo encaixá-lo na bola . 
 Fica bem mais fácil bater na bola», disse o jogador, que usa chuteiras número 36 . 
 Mas o risco de deixar tudo nos pés de Romário é um risco muito grande para quem aspira ao máximo . 
 E a verdade é que o Brasil arriscou seu futuro neste campeonato até limites inimagináveis . 
  PMDB pode rachar em MG  
 O PMDB mineiro decidiu anteontem apoiar o candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, mas a decisão pode rachar o partido . 
 O sinal de cisão foi dado ontem pela atual bancada estadual partido . 
 Os deputados estaduais se reuniram ontem pela manhã e iniciaram o movimento que poderá resultar no apoio ao candidato Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Mas com isso nos colocamos diante de um impasse lógico . 
 De um lado, Betinho é bom porque admitiu seu erro este o sentido, por exemplo, da coluna de Elio Gaspari na «Veja» desta semana . 
 De outro lado, Betinho continua bom porque não fez erro nenhum este o sentido do artigo de Jânio de Freitas . 
 Onde buscar sua santidade? 
 A opinião pública mistura as duas linhas de argumentação . 
 Santo porque falível, santo porque confessa; santo por que não errou, santo por que se acusa injustamente . 
 «Foi uma das melhores partidas de minha vida», afirmou entusiasmado Shelton . 
 Outro fracasso alemão foi a eliminação de Anke Huber, 12ª cabeça-de-chave, pela argentina Ines Gorrochategui (6/3 e 6/4) . 
  But where is the Captain of this doubloon isle  
 Without a turnstile? 
  Who but catchword crabs  
 Patrols the dry groins of the underbrush? 
  Aristides pede inquérito para apurar uso da máquina; FHC deverá depor  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pediu ontem a abertura de investigação judicial sobre o uso da máquina do governo Itamar Franco em favor da candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Junqueira quer que sejam convocados para depor os ministros Alexis Stepanenko (Minas e Energia) e Aluizio Alves (Integração Regional), o próprio Fernando Henrique e seu vice, Marco Maciel . 
 Os funcionários também optaram pelo fim da greve em sua assembléia, realizada em frente à reitoria da USP . 
 Participaram cerca de 600 funcionários . 
 Houve um voto contra e oito abstenções . 
 Funcionários e professores da Unesp (Universidade Estadual Paulista) e a Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) também fizeram greve . 
 Mas esse «jogador do time» deixou escapar críticas a um companheiro . 
 «O Paulo Isidoro foi bem, embora errando alguns passes no meio.» 
 Um desses erros de passe, no início do segundo tempo, provocou uma discussão entre os dois em campo . 
  (MD)  
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista com Jorge Amado, concedida à Folha, por telefone, de sua casa na Bahia . 
  GRACILIANO  
 Mario Vargas Llosa é um escritor clássico . 
 Peruano, trabalha a língua espanhola de maneira pura . 
 Talvez não seja essa a palavra, pois pode dar a impressão de que seu espanhol é como o da Espanha . 
 Sua língua é o espanhol do Peru, mas sua gramática me parece quase clássica . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,874% no último dia 22, projetando rendimento de 44,08% no mês . 
 A taxa média do overnight foi de 61,47% ao mês . 
 O juro diário continuou em 2,05%, projetando rentabilidade acumulada de 50,53% do over no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa de juro variou entre 61,80% e 62,10% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 25 rendem 51,1721% . 
 As taxas dos CDBs de 31 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 15% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 77% e 85% ao ano, os mesmos juros do dia anterior . 
  'Nós vivemos no século passado' .  
  Da Reportagem Local  
 Pantaleão Mansi, muito lúcido e inteligente, diz viver como se estivesse no século passado . 
 «As coisas ao redor foram mudando, mas não nos demos conta disso.» 
 «A Henrique Schaumann era estreita e tranquila . 
 Sinto saudades dos vizinhos e de quando a casa era bonita.» 
 Segundo Osiris, FHC aguarda apenas o parecer jurídico da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional garantindo à Receita que não haverá quebra de sigilo bancário para anunciar as punições e a forma de devolução do IPMF cobrado indevidamente . 
 Segundo Osiris, o parecer da Procuradoria da Fazenda também resolverá o problema jurídico em torno do assunto . 
 Em carta circular divulgada anteontem, o Banco Central manda os bancos enviarem a ele e não à Receita as listas enquanto não forem resolvidas as pendências jurídicas . 
 Luiz Fernando Guimarães mergulha nos ensaios de seu show portátil onde surge solo, com texto de Luiz Carlos Góes e direção de Regina Casé . 
 Cacilda e Roberto Teixeira recebem sábado para almoço campestre em sua fazenda, em Redenção da Serra . 
 «Se um Campeonato Paulista dura quatro meses, o Mundial dura apenas dois . 
 Temos que preparar a equipe de modo a que todos os jogadores só atinjam seu apogeu na última partida», diz . 
 «No momento, chegamos aos 90% . 
 Se tivéssemos chegado aos 100% nas oitavas, por exemplo, já estaríamos em declínio . 
 E não disputaríamos a decisão nas condições ideais.» 
 Caso isso aconteça, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) deverá desviar o trânsito das áreas afetadas . 
 Até ontem à noite, não havia um esquema montado . 
 As duas categorias motoristas e metroviários protestam contra perdas salariais causadas pela conversão dos salários em URV . 
 A história pode não ter sido esta, mas certamente foi parecida . 
 O tomate chegou à Europa com os espanhóis, levado do Peru logo após as primeiras incursões dos colonizadores pela América do Sul . 
 Estes adotaram um derivado do asteca «tomalt» e o chamaram tomata . 
 Os sicilianos, ao observarem as cores vermelha ou amarelo-douradas daquela exótica fruta, a denominaram «pomo d'oro» . 
 Cultivado por quase 200 anos somente como uma planta ornamental, acreditavam que ela fosse tóxica e até mortal, como de fato suas folhas são . 
 Porém, quando descobriram suas qualidades, a adotaram e difundiram . 
 Eduardo Sampaio Ramos e Adriana Laumberger formam o novo casal de periquitos da praça . 
 Cecilia Moulatlet mostra a coleção primavera-verão da MCM com chá beneficente hoje no Terraço Itália . 
 Luiz Homem de Melo baixa hoje no Cha Cha Cha com seus óleos inspirados na viagem que fez ao Zaire . 
 A decisão foi tomada ontem pela presidência do Senado . 
 Na hora em que o projeto foi despachado, a mesa era presididida pelo senador Chagas Rodrigues (PSDB-PI), do partido dele que mais se mobilizou na Câmara contra o projeto . 
 Embora concorde com o encaminhamento, o senador Esperidião Amin (PPR/SC) diz que o despacho foi uma manobra governista, para criar obstáculos ao projeto . 
 O despacho original do senador Humberto Lucena (PMDB/PB), presidente do Senado, mandava a matéria diretamente para a Comissão de Assuntos Econômicos . 
  Seleção do século faz justiça ao Divino  
  Domingos da Guia merece os votos da enquete da Folha; só falta o ponta Canhoteiro no time dos sonhos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Caiu a sopa no mel: exatamente no dia em que a Folha publica seu caderno especial «Cem Anos de Futebol», a Confederação Sul-Americana resolve homenagear o Divino Domingos da Guia, que entrou na seleção de todos os tempos ao lado de Luís Pereira, num arranjo aceitável nos tempos que correm . 
 Afinal, Domingos antecipou em quase 30 anos a figura do líbero tecnicamente superdotado, personificado, a partir da segunda metade dos anos 60, por Bobby Moore e Franz Beckenbauer, e que, hoje em dia, tem em Franco Baresi o mais digno sucessor . 
  La Nación  
 Noticia que o governo argentino quer que o Parlamento aprove uma série de leis para castigar com maior rigor jornalistas e meios de comunicações que cometerem calúnia ou injúria . 
  Philippine Daily Enquirer  
 Noticia que a polícia das Filipinas está em alerta para a visita do papa João Paulo 2º, em janeiro . 
 Mais de cem estrangeiros são considerados ameaça à vida do papa . 
 Claro que nem sempre as drogas foram pintadas como engenhos demoníacos . 
 Há 30 anos, em «Sign of the Labrys», Margaret St. Clair inventou um cogumelo capaz de ampliar o poder de conscientização das pessoas, sem efeitos colaterais . 
 O herói de «Downward to the Earth», escrito por Robert Silverberg, no final da década de 60, descobria uma nova e alegre maneira de se harmonizar com a vida através de uma droga, se não me engano extraterrena . 
 Menos transcendente, mas também euforizante, era o alucinógeno consumido numa nice pelos personagens de «The Butterfly Kid», de Chester Anderson . 
 De modo geral, repito, a droga não costuma ser mais que uma droga na prosa futurista, gerando siderados siderais e conflitos de dimensões apocalípticas . 
 Depois de invadida por um sucedâneo do LSD, a Europa se transformava num inferno psicodélico em «Barefoot in the Head», de Brian W. Aldiss . 
 Menos ominoso não foi o destino da América previsto há 23 anos por Norman Spinrad, no conto «No Direction Home» . 
 Daqui a não sei mais quanto tempo, os americanos estariam tão viciados em bolinhas que o maior barato seria suprimi-las da dieta diária e enfrentar a realidade sem assistência química . 
 Tem conector PCMCIA, tela colorida e trackpad (mouse sensível a toque embutido no teclado e que substituiu o trackball) . 
 Custa US$ 6.200 no Brasil . 
 O modelo Apple mais barato, o PowerBook 165 com tela monocromática, custa US$ 3.300 . 
  (SR)  
  Compulsório  
 Os proprietários da cerveja mexicana Coro€a hit entre descolados mundo afora não acreditaram . 
 Ao tentar fechar um acordo com importadores brasileiros, descobriram que a marca já foi registrada no Brasil . 
 O novo Ford pequeno será mesmo o Fiesta, feito atualmente na Inglaterra e na Espanha . 
 O carro será importado da Espanha este ano e montado no Brasil em 95, no sistema CKD (chega ao país completamente desmontado) . 
 Em 96, começa a ser fabricado com componentes nacionais . 
 Ah, os executivos do Morumbi... 
 O Obra é o mais novo point para executivos cansados de trabalhar, do tipo que deixa a própria vida escorrer no suor emprestado às grandes corporações . 
 A reduzida cúpula de campanha pedetista entende que a soma de votos desses dois grupos pode reverter o quadro no segundo turno, favorável hoje à candidatura de Mário Covas (PSDB) . 
 Pesquisa Datafolha divulgada ontem mostra que, se a eleição fosse hoje, Covas venceria com 52% dos votos . 
 Rossi teria 35% . 
 Pela avaliação da campanha pedetista, Rossi tem chances de conquistar os votos do eleitor de baixa renda através do apelo emocional e dos simpatizantes do PT mostrando os apoios do PFL e do PPR à candidatura tucana . 
 De acordo com o sindicato, mil ônibus não circularam devido à manifestação . 
 Os manifestantes reclamaram também de excesso de multas que têm sido aplicadas pelo DSV e pelo Detran . 
 «A falta de alimentação torna o organismo menos tolerante e menos resistente ao frio», disse . 
 A falta de alimentação e falta de agasalhos em uma longa exposição ao ar frio podem levar à morte . 
 A queixa não parece exagerada . 
 O setor financeiro foi, sabidamente, o que mais lucrou com a inflação, ao ponto de se ter aplicado a eles o rótulo de sócios da inflação . 
 Agora que há um horizonte de inflação muito baixa, pelo menos no curto prazo, são os primeiros a buscar compensar a perda do ganho financeiro com tarifas que só podem ser consideradas abusivas . 
 No caso de Itu, pelo menos, o abuso fica claro: só é cobrada água de quem consome acima de 20 metros cúbicos por mês . 
 Quem usa o mínimo (os 20 metros cúbicos) paga R$ 1,25 . 
 Ora, se o Bradesco vai cobrar R$ 1,20, está taxando por uma operação razoavelmente simples o mesmo que o município cobra pelo serviço, bem mais essencial, obviamente, de fornecer água aos consumidores . 
  Entidade busca em Campinas parceria  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria da Onudi (Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial) está procurando parceria entre os micro e pequenos empresários de Campinas . 
 A Onudi representa as micro e pequenas empresas da França . 
 A representante da entidade, Cecile Carlier, 25, esteve em Campinas para fazer contato com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio a Micro e Pequenas Empresa) . 
 «Os empregadores vão apertar o cinto e pagar o extra . 
 Não acho que haverá demissões por conta deste aumento.» 
 No salão de beleza L'Officiel, o abono não deverá ser motivo para subir a tabela de preços, diz o sócio Leandro Pascotto . 
  Deputados italianos trocam socos  
  Acusação de corrupção em debate sobre TV estatal causa briga em sessão do Parlamento  
  Das agências internacionais  
 Deputados trocaram socos e pontapés no Parlamento Italiano ontem . 
 Mais de 30 políticos entraram na briga que começou com governistas contra um membro do Partido Verde . 
 Discutia-se a TV estatal italiana . 
 O deputado Mauro Paissan ocupou a tribuna, de onde acusou os governistas de corruptos por causa da proposta de reformar a RAI feita pelo gabinete do premiê Silvio Berlusconi, magnata da TV . 
 Algumas empresas, como a GR, pretendem colocar seus funcionários em contato direto com os clientes (comensais) para que possam contribuir na melhoria do processo de produção . 
 No restaurante da Ata instalado na Companhia Suzano é costume o líder de atendimento (responsável pela equipe de copeiras e garçons) reunir sua equipe para debater os problemas no final do expediente . 
 «Trata-se de uma atividade essencialmente movida pelo orgulho», diz Salomão . 
 «É mortal para um funcionário ver que a comida que ele preparou foi rejeitada.» 
  Não às subvenções sociais  
  ALDAÍZA SPOSATI  
 A varredoura do entulho autoritário não havia chegado ao Conselho Nacional de Serviço Social (CNSS) até a promulgação da Lei Orgânica da Assistência Social (Loas) . 
 Esse Conselho liberou discutidas subvenções a organizações «fantasmas», usando-as como veículo para a prática da corrupcão e do clientelismo de parlamentares . 
 O CNSS vinha se prestando ainda a fornecer isenções de impostos para importações de equipamentos para grandes organizadores . 
 O título de utilidade pública era fornecido para entidades pouco voltadas à atenção da pobreza brasileira . 
 É de espantar que, por exemplo, a Fundação Roberto Marinho necessite de subvenção social do governo . 
 Afinal, em 55 anos de existência a sociedade brasileira nunca soube o que acontecia de fato no CNSS . 
 Agora, o furo de reportagem: o CNSS acabou legalmente! 
 A Lei Federal 7842/93 o extinguiu e a Loas foi finalmente promulgada graças à luta de organismos, como o Conselho Federal de Serviço Social; dos trabalhadores, como os assistentes sociais; e das universidades, como a PUC-SP e a UnB-Neppos . 
 A Loas determina a extinção em 60 dias da LBA, CBIA, Corde ou dos órgãos federais, fundações e poderes paralelos que, ao longo dos anos, não conseguiram unidade em suas ações e, com isso, reduziram resultados, como mostra o Banco Mundial, além de terem impedido uma política transparente de defesa dos direitos sociais dos excluídos . 
 A nova lei determina a descentralização e municipalização das ações da assistência social, colocando-a sob controle da sociedade . 
  No mundo da lua  
 A educação na base de mimos mil e limites zero produz muita criança irrequieta, desobediente, estabanada . 
 Mas nada que se compare a estes pequenos kamikazes . 
 Surdos a comandos, eles não param, não se concentram, atraem acidentes . 
 São vítimas de Distúrbio de Hiperatividade e Déficit de Atenção . 
  DIAGNÓSTICO  
 Na escola, a criança revela mais facilmente sua dificuldade de concentração, falta de sociabilidade e hiperatividade motora . 
 Em casa, o problema passa por falta de educação . 
 Em consultório, a observação fica difícil, com o «bichinho» fora do habitat . 
 Mas só o médico, a partir de relatos de professores e família, identifica a síndrome (sintomas ao lado) . 
  OAB lança campanha por voto consciente  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) lançou ontem em São Paulo a «Campanha da Cidadania pela Valorização do Voto» . 
 O movimento é uma tentativa de orientar o eleitor e evitar a escolha de candidatos que fazem promessas irrealizáveis ou são acusados de corrupção . 
  Nilo Batista diz que há exagero na violência  
 Os prejuízos que a violência trouxe à campanha do PDT fizeram com que o governador do Rio, Nilo Batista, voltasse ontem a dar entrevistas . 
 Ele disse que o calendário eleitoral é responsável em parte pelas notícias, que considera exageradas, sobre insegurança no Estado . 
 O EZLN aproveitou a presença da TV mexicana em San Cristóbal para anunciar sua declaração de guerra . 
 "Não haverá descanso . 
 Não queremos o TLC (Tratado de Libre Comércio, nome do Nafta em espanhol) . 
  Folha  
 A agência de notícias Reuter, ao narrar o «flerte» de Itamar com Lílian, citou trecho do editorial da Folha de ontem . 
 O trecho citado diz que o presidente «não está aí nem para chocar nem para divertir a sociedade . 
 Para isso já existem os palhaços e os artistas.» 
 Anteontem, a Reuter também citou frase da coluna de Clóvis Rossi . 
 Rossi disse que «o problema de Itamar não é o de comportar-se às vezes como cidadão comum . 
  É exatamente o de não comportar-se sempre como presidente da República»  
  FIESP ACHA QUE EPISÓDIO É CASO DE IMPEACHMENT, ANTONIO CARLOS SEIDL (Da Reportagem Local)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deveria assumir as funções de primeiro-ministro em uma espécie de um parlamentarismo «informal» no Brasil, para isolar o impacto das atitudes «impensadas » do presidente Itamar Franco, que apenas «entrariam para o folclore», com poucas implicações na imagem e na vida política do país . 
 «Se houver espaços, vamos verificar quem está em condições de enfrentar o candidato do sistema (FHC): Lula ou Brizola», afirmou . 
 Na hipótese de FHC vencer a eleição, o ex-governador do Rio afirmou que quem comandaria o país seriam os «grupos econômicos» . 
 Já os representantes do PFL e do PSDB não passariam de simples «eunucos» (homens castrados que cuidavam dos haréns) . 
 Para que serve a URV? 
 O objetivo do governo é atrelar todos os preços da economia à URV, procurar fazer com que todos eles corram à mesma velocidade . 
 Quando isto acontecer, a URV se transformará em moeda e a inflação pode cair para perto de zero . 
  SALÁRIOS FICAM FORA DA CONVERSÃO PELA MÉDIA  
  Regra só deve valer para mínimo e aposentadorias, FERNANDO GODINHO; LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 Com exceção do salário mínimo e dos benefícios da Previdência, os salários do setor privado e até mesmo do funcionalismo público federal poderão ser convertidos à URV (Unidade Real de Valor) a partir do seu valor nominal, ou seja, sem qualquer tipo de cálculo pela média . 
 Foi o que disse ontem pela manhã o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, antes de se reunir com sua equipe para acertar os últimos detalhes da MP (medida provisória) que implantará a URV como indexador da economia, provavelmente em março . 
 Outros 10,2% apresentaram pressão baixa, igualmente com riscos para a saúde à medida que atingirem a fase adulta . 
 23,86% dos estudantes apresentaram antecedentes familiares com hipertensão e doenças cardíacas . 
 Maitino disse que a hipertensão, obesidade e problemas coronarianos só serão eliminados com um novo modelo de educação . 
 «Se queremos uma sociedade mais sadia, temos de combater doenças degenerativas, como as cardíacas, ainda cedo», afirmou . 
 Para ele, isto necessitaria uma reformulação das aulas de educação física, orientando os alunos sobre uma vida saudável . 
  Assessoria acha uso legal  
  Do enviado especial  
 O jornalista Ricardo Kotscho, assessor de imprensa do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse à Folha que o petista não desrespeitou a Lei Eleitoral . 
 Segundo o jornalista, «Ele (Lula) foi convidado pelo prefeito para falar para o povo e não podia deixar de aceitar» . 
  Bar será ponto de encontro dos jovens  
  Da Sucursal do Rio  
 Alice (Cláudia Abreu) e Albano (Pedro Cardoso) vão dividir a mesma mesa de bar no primeiro capítulo de «Pátria Minha», novela de Gilberto Braga que estréia amanhã, às 20h30, na Rede Globo, no horário de «Fera Ferida» . 
 A cena foi gravada há dez dias e mostra os personagens conversando no bar que servirá como ponto de encontro para o núcleo de jovens da novela . 
  Saiba como se faz a fibra óptica  
  Free-lance para a Folha  
 A fibra óptica é feita de vidro . 
 São três as etapas para produção da fibra: preforma, puxamento e caracterização . 
 Na preforma é feita a formação do vidro através de reações químicas com fósforo e flúor . 
 Na sala da preforma, um tubo de vidro com um metro de comprimento e espessura de 5,85 milímetros é preenchido com vidro . 
 Depois, considerou que os tanques nas ruas de Brasília eram uma «demonstração de força desnecessária.» 
  Contra a radicalização  
 Ao desembarcar hoje no Rio, Lula encontrará um tenso José Genoino (PT-SP) . 
 «Sou contra a radicalização», dizia o deputado ontem . 
 Proprietários e empregados não medem esforços para agradar os visitantes . 
 Para chegar à fazenda Palmital pegue a rodovia Dutra (BR-116) até o km 330 . 
 Depois, vá até o km 11 da rodovia Dutra-Caxambu (BR-354) . 
 Devido ao cansaço sentido pelo jogador, o técnico o substituiu na metade do segundo tempo pelo atacante Marques, para dar maior velocidade à equipe . 
 Segundo o treinador, Casagrande deverá atuar na terça-feira, contra o CRB, pela Copa do Brasil . 
 «Vai ser um jogador muito útil para o time», declarou Silva . 
  Resolução  
 A resolução de hardware do ScanMan PowerPage é de 400 ppp (pontos por polegada) valor normalmente encontrado nessa classe de equipamento . 
 Quando o documento a ser lido é do tipo texto (e será convertido para um arquivo texto), pode-se programar a resolução, por software, para 200, 300 ou 400 ppp . 
 A não-observância de regras básicas de ergonomia que estuda a relação entre o trabalho, a máquina e o homem tem trazido problemas para usuários, empresas e fabricantes . 
 Nos Estados Unidos, começam em junho os julgamentos de 2.000 processos em que usuários de computadores pedem indenizações aos fabricantes alegando lesões causadas por digitação . 
 As condições para manejo do solo e desenvolvimento vegetal estão entre desfavoráveis e críticas . 
 Colheita e aplicação de agrotóxicos foram favorecidas na última semana . 
 Há possibilidade de chuvas a partir de amanhã . 
 Construtoras brasileiras com experiência internacional teriam condições de aproveitar esse vácuo . 
 Segundo o Itamaraty, a embaixada do Brasil em Kuala Lumpur não tem no momento um adido comercial . 
 A Secretaria Comercial da embaixada se recusou a fazer qualquer comentário . 
 O Itamaraty está preparando uma missão de empresários brasileiros para visitar Malásia, Cingapura e Vietnã em abril . 
 A assessoria de imprensa da Odebrecht disse à Folha que o grupo não tem planos imediatos para investir na Malásia, embora sua subsidiária Tenenge opere na região, com base em Cingapura, e tenha interesse em conseguir contratos no país vizinho . 
 A assessoria da Mendes Júnior manifestou desconhecimento sobre a questão . 
  Arenas acusa Fidel Castro  
  Da Reportagem Local  
 Meses antes de sua morte, Reinaldo Arenas distribuiu cópias manuscritas da carta a seguir, para que fossem colocadas no correio no momento apropriado . 
 A carta foi publicada em jornais dentro e fora dos EUA . 
 "Caros amigos: 
 O Valencia não quer pagar esse valor ao jogador . 
 «Não posso abrir mão de tanto dinheiro», disse . 
 Muller deve aproveitar o amistoso da seleção em Paris, quarta, para novos contatos . 
  (MD e JHM)  
 A relação com Alice não tem nada de conflituosa . 
 «Hoje há tantos problemas entre pais e filhos, mas isso não acontece aqui . 
 É bom mostrar que pode ser legal.» 
 Vai ser legal até mesmo quando Alice se apaixonar e a discussão sobre a primeira relação sexual entrar na pauta da novela . 
 «A mãe vai entender o momento», antecipa Renata . 
  Imperador vai à Europa  
 O imperador japonês Akihito, e a imperatriz Michiko, iniciaram ontem viagem à França e à Espanha . 
 Antes de deixar seu país, o casal imperial foi à cidade de Hiroshima para a cerimônia oficial de abertura dos Jogos Asiáticos, no estádio do Grande Arco . 
 A China chegou a ameaçar não participar dos Jogos devido à visita oficial de um ministro de Taiwan a Tóquio . 
 No tempo normal 2 a 2 . 
 Na prorrogação, o lance mais grotesco da Copa: o gol «fantasma» do atacante Hurst . 
 O inglês chutou cruzado da direita, a bola bateu no travessão do goleiro Tillkowski e quicou no chão, quase meio metro longe do gol . 
 O árbitro Gottfried Dienst (suíço) deu o gol que não houve . 
  Pipoca quer evitar precipitação hoje  
  'O importante é reter a bola', diz  
  Do enviado especial  
 O pivô Pipoca, titular da seleção brasileira, é um dos jogadores mais otimistas em relação às possibilidades de sucesso do time neste Mundial no Canadá . 
 O pivô disse ontem, em entrevista, que não pensa em parar de jogar antes dos 35 anos (hoje tem 30) . 
 Disputa seu terceiro Mundial e já participou de duas Olimpíadas . 
  Folha trará embalagem para doações  
  Da Reportagem Local  
 A Folha trará encartadas em sua edição de 6 de dezembro embalagens com as quais os leitores poderão doar alimentos para a campanha «Natal sem Fome» . 
 A exemplo do que ocorreu ano passado, o jornal se dispõe a participar da mobilização estimulada pela Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, movimento liderado pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Mercadante, de fato, é filho do general da reserva Oswaldo Muniz Oliva, que já dirigiu a Escola Superior de Guerra . 
 O PFL preferiu desconsiderar a insatisfação do PSDB com a escolha de Maciel para vice de FHC . 
 Tratou a irritação dos tucanos como «anônima» . 
 Em março, durante a visita do secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, dezenas de dissidentes conhecidos foram detidos ou impedidos de ir à capital . 
 Alguns continuam presos . 
 Em 2 de abril, o jornalista Xi Yang, de um jornal de Hong Kong, foi condenado a 12 anos de prisão por «revelar segredos» numa reportagem sobre a política de juros do Banco Central . 
  Jornalista é condenado por injúria no Pará  
  Da Agência Folha  
 O jornalista Lúcio Flávio Pinto, dono do «Jornal Pessoal», de Belém, acusado de crime de injúria contra Rosângela Maiorana Kzan, foi condenado a 30 dias de prisão e multa de dez salários mínimos . 
 A sentença, publicada anteontem no «Diário Oficial», foi dada pela juíza Ruth Couto Gurjão . 
 É a segunda condenação de Lúcio Flávio Pinto . 
 O advogado do jornalista, Carlos Lamarão, disse que vai recorrer ao Tribunal de Justiça . 
  Seis escolhas  
  José Serra  
 Não raramente, tenho vislumbrado espanto no rosto das pessoas quando explico que deverão votar em seis candidatos no dia 3 de outubro: para presidente, governador, dois senadores, deputado federal e deputado estadual . 
 Em tese, ao sair de casa, cada eleitor deveria ter os seis nomes decididos e na memória . 
 Quantos terão? 
 É indiscutível que as maiores vítimas serão os candidatos a deputado: primeiro, porque são bem mais numerosos (mais de mil candidatos em São Paulo), provocando um enorme coeficiente de dispersão na mente do eleitorado; segundo, porque o nome (ou o número) do deputado tem de ser escrito na cédula pelo eleitor . 
 Isto não acontece com os candidatos majoritários, cujos nomes constarão da cédula, bastando o eleitor colocar um X ao lado do candidato que preferir . 
 Com isso, uma taxa de 8,20% ao mês no overnight teria que subir para 8,28%, num processo em cascata à medida que o dinheiro fosse girando . 
 Os bancos esperam que essa «cunha fiscal» seja definitivamente abolida dentro do conjunto de mudanças na tributação das operações financeiras já anunciadas pela equipe econômica e reiteradas na quinta-feira passada pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Lançado em agosto de 1992, o cartucho «Ayrton Senna Super Mônaco», produzido pela Sega, já vendeu cerca de 1 milhão de unidades em todo o mundo . 
 A marca «Senninha» batiza um minigame, o walk-man «hit parade» e um livro que conta a história da Fórmula 1 todos direcionados para a faixa infantil . 
 As craques têm quase sempre uma história comum . 
 Na infância brincavam com os irmãos e nos colégios estavam sempre à frente de alguma «pelada» . 
 «`Jogo desde pequena», conta uma das mais melhores jogadoras da cidade, Eunice Macedo Juliasz, 28, a Nice, integrante da equipe Monark Turismo . 
 O novo presidente, o velho senador, afirmou-se maduro a não buscar a concessão fácil da onda geral de bater na classe política . 
 Ele sabe que, como em todas as classes, temos os bons, os médios e os dispensáveis . 
 É certa a visão de que a crise brasileira é do esgotamento do modelo intervencionista, da criação de um Estado milagreiro, empresário e paternalista, fórmula nutrida pela ideologia que atrasou a melhoria da qualidade de vida da humanidade neste século, na pregação de que a felicidade e a utopia da igualdade viriam pela implantação de sistemas políticos . 
 Veio pela ciência e a técnica . 
 A visita atendeu a pedido do candidato derrotado ao Senado Waldir Pires (PSDB), que solicitou recontagem de votos . 
 Scartezzini, que ouviu Pires e o senador eleito Waldeck Ornelas (PFL), disse que o assunto está sob a competência do TRE, mas adiantou que o tribunal «está cumprindo todos os prazos legais» . 
  (Suzana Pereira)  
 Folha -- O sr. acredita em tudo o que é inexplicável? 
 Geller -- Tudo . 
 Não há nada em que eu não acredite . 
 Na quarta-feira o FMI negou o seu aval para o fechamento do acordo, obrigando o Brasil a apresentar sozinho, sem dinheiro de organismos financeiros internacionais, as garantias exigidas pelos bancos credores . 
 No próximo dia 15 de abril o país deverá provar aos bancos credores que possui US$ 2,8 bilhões em cupons-zero (títulos do Tesouro americano, com prazo de 30 anos e juros zero) para garantir o acordo . 
 «O Brasil é um país prudente e terá como apresentar essas garantias», disse FHC, sem especificar se o país já adquiriu o montante total dos cupons no mercado secundário . 
 O Brasil poderia ter comprado os papéis, a um preço menor, do próprio Tesouro norte-americano se tivesse obtido o «stand-by» do FMI . 
 Segundo FHC, os títulos estarão depositados no BIS (Bank of Internacional Settlments, o Banco de Compensações Internacionais), na Basiléia, Suíça, na data do fechamento do acordo . 
 Fontes do mercado financeiro, entretanto, atestam que o Brasil já teria comprado esses títulos . 
 A promoção acaba com o «Carnamar», em fevereiro . 
 Nessa época a «rádio-escuna» vai ancorar em São Sebastião . 
  PANTANAL: É PROIBIDO DESTRUIR, DANIELA ROCHA,  
 Quatro teens contam como foi a aventura que viveram em nove dias agitando o Pantanal e Bonito . 
 CANASTRÕES E CANASTRICES -- Texto e direção: Guilherme Vidal . 
 Com Antoune Nakhle, Letícia Scarpa, Marcelino Dias . 
 Comédia sobre a vida do ator no palco, nas coxias e no dia-a-dia . 
 Sala TBC (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Ter e qua às 21h . 
 Ingresso: CR$ 1.100 . 
 Duração: 1h20 . 
  A era existencialista  
  O ano de 53 é marcado pela Guerra da Coréia e pela morte de Stálin  
  MARILENA CHAUI  
  Especial para a Folha  
 As três cartas trocadas entre Sartre e Merleau-Ponty inserem-se entre os 11 anos que vão da Liberação (1945) à invasão da Hungria pela ex-URSS (1956) . 
 Do ponto de vista das atividades e relações de ambos, esse período pode ser escandido em três tempos: o imediatamente posterior à atividade política de Resistência no grupo criado por eles, Socialismo e Liberdade, à publicação de suas primeiras obras, sob o impacto da descoberta da fenomenologia de Husserl e da filosofia da existência de Heidegger, e a fundação da revista «Les Temps Modernes» (Sartre como diretor e Merleau como diretor político e editorialista); o segundo tempo é o do desentendimento e ruptura, correspondendo na obra de Merleau-Ponty aos textos sobre a transformação do marxismo em superstição pela ideologia dos partidos comunistas, sobre os campos de concentração na Rússia e a aula inaugural do Colégio de France (que seria publicada com o título «Elogio da Filosofia»), e, na de Sartre, à publicação da série de artigos de «Os Comunistas e a Paz» . 
  Empréstimo externo terá aval do Tesouro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Tesouro Nacional voltará a conceder ainda este mês aval aos empréstimos externos obtidos por Estados e municípios em organismos internacionais . 
 A concessão de avais do Tesouro foi suspensa por 90 dias a partir da primeira edição da medida provisória do real . 
 Para abrir exceções, o governo vai fixar critérios . 
 «Esta entidade está ludibriando o consumidor através de mecanismos desonestos, criando novos planos a preços exorbitantes e deixando de oferecer os mesmos serviços cobertos pelos planos anteriores», acrescenta a reclamante . 
  Resposta  
 Segundo Oswaldo Manécolo, presidente da Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, «houve uma assembléia de associados na qual se decidiu fazer uma restrição de benefícios face à situação financeira da entidade» . 
 «O mecanismo não foi desonesto, foi embasado em norma estatutária . 
 Mesmo com o aumento, a mensalidade do Classes Laboriosas é das menos onerosss.» 
  Cesta básica ainda precisa cair 15,91% .  
  Só assim custo médio voltaria ao valor do quadrimestre novembro/fevereiro, usado na conversão dos salários em URV  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 O preço da cesta básica precisaria cair ainda 15,91%, a partir deste mês, para voltar ao mesmo valor médio registrado no quadrimestre novembro/fevereiro, período usado também para a conversão dos salários em URV . 
 Segundo dados da pesquisa feita diariamente em São Paulo pelo Procon, em convênio com o Diesse, o preço médio da cesta naquele quadrimestre era de 87,93 URVs . 
 Para atrair as crianças, sete postos de São Paulo e oito postos do interior do Estado vão promover shows de música, atividades com pintura e argila e apresentações circenses . 
 Informações sobre a vacinação e a localização dos postos através do Disque-Saúde, telefone: 1520 . 
 Para que o leitor entenda o ponto que desejamos ressaltar considere o seguinte exemplo . 
 Suponha que existam na economia dois tipos de empresas . 
 As empresas tipo um não pagam salário indireto, pagam R$ 1,00 por hora trabalhada e trabalha-se dez horas por dia . 
 Portanto, seu trabalhador recebe R$ 10,00 por dia com um salário médio de R$ 1,00 . 
 As empresas tipo dois pagam R$ 5,00 de salário indireto por dia, R$ 0,50 por hora trabalhada e também trabalha-se dez horas por dia . 
 O salário por dia e o salário médio, portanto, são idênticos para os trabalhadores de ambas as empresas . 
 Delisa Saunders, da associação dos jornais, afirmou que o alto preço fez muitas pessoas cancelarem assinaturas para ler o exemplar do trabalho . 
 Representantes dos jornais afirmam que a greve dos jogadores de beisebol fez com que deixassem de vender milhares de exemplares . 
  COMPANHIA  
 Loren está com um pé atrás em relação ao interesse do filho Edoardo pelo budismo, despertado depois de encontro com Richard Gere e Keanu Reeves . 
 Católica, suas preocupações devem ter aumentado com os rumores de que ambos são gays não assumidos . 
 Em setembro passado, o governo criou uma Comissão Nacional de Direitos Humanos . 
 Seu mandato, contudo, é limitado e exclui a investigação de certas violações cometidas no Estado de Cachemira e Jammu e no nordeste . 
 Não se iniciou nenhuma reforma legislativa para salvaguardar os direitos dos detidos ou para limitar os poderes arbitrários outorgados às Forças Armadas . 
 FERNANDO NABAIS DA FURRIELA, 33, é advogado da seção brasileira da Anistia Internacional, da qual já foi diretor jurídico . 
 A Folha apurou que a disposição da agência é de brigar na Justiça pelo direito de exibição dos comerciais, caso haja argumentos jurídicos favoráveis . 
 Outro comercial, estrelado por Ricardo Rocha, Zinho e Ronaldo, está sendo concluído esta semana, sem data de veiculação estabelecida . 
 Voltou a dizer que é racional, em contradição com a torcida brasileira, que segundo ele seria irracional . 
 «O que as pessoas não entendem no Brasil é que a fantasia, a magia, o sonho e o show acabaram no futebol . 
 Agora o importante é ser competente.» 
 «Se fosse levar em consideração o que a torcida quer não chegaria a lugar nenhum.» 
 Ora, todo mundo sabe que, se ninguém falhasse em campo, o jogo terminaria sempre num monótono zero a zero . 
 * . 
  Gatt  
 Ricupero disse ontem que manterá sua candidatura à direção geral do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (Gatt) . 
 A retirada do nome para o cargo chegou a ser cogitada depois que o presidente da Argentina, Carlos Menem, lançou a candidatura do presidente do México, Salinas de Gortari . 
 Blay é formado em engenharia mecânica pela Escola Mauá, estuda inglês desde os quatro anos de idade e se considera um generalista . 
 Está na Porto Seguro há dois anos, vindo da rede América de restaurantes . 
 Ele diz que a empresa tem sido condescendente com seus novos horários ele cumpre o expediente rigorosamente, nem um minuto a mais . 
 Afinal, ele tem que estudar 24 horas por semana fora do curso . 
 Isso vai durar 24 meses e exige «disciplina e sacrifício da vida pessoal» . 
 O comandante corintiano não quer que a equipe volte a repetir as oscilações das últimas partidas . 
 «Jogamos muito mal contra o Ituano e depois fizemos uma ótima partida frente ao Santos . 
 O importante é manter o nível em todos os jogos», explicou . 
 Segundo o treinador, apenas uma sequência de jogos com o mesmo time dará o esquema tático ideal . 
 «Estamos mudando muito a equipe . 
 Uma automatização tática só se consegue com a repetição dos jogadores e das jogadas . 
 E não estamos conseguindo isso», disse . 
 Para Schuller, os verdadeiros seguidores da «Third Stream» são músicos jovens, que frequentam bons conservatórios onde estudam tanto o jazz como a música erudita, mas ainda são pouco conhecidos no cenário mundial . 
 «A Sony jamais vai querer gravá-los», alfineta o compositor . 
 Outra corrente da música de hoje que Schuller não admite é a do jazz-rap . 
 «Não acho que o rap seja música . 
 É só um enorme fenômeno comercial, que pode transformar um bilionário como Quincy Jones em trilionário», ironiza . 
  Vasco se rende e William não joga  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco se rendeu à CBF e William não joga hoje . 
 O clube foi punido com a perda de cinco pontos por ter escalado o meia domingo, contra o Fluminense . 
 William está suspenso por 30 dias por não ter feito exame antidoping após jogo contra o Guarani, dia 17 . 
 É claro que muita gente que participou do movimento pelo impeachment não está mais nesta faixa e já é obrigada a votar . 
 Afinal, se passaram dois anos . 
 Mas o fato é que os jovens perderam o ânimo diante dos escândalos envolvendo políticos . 
  Couperin foi eclético  
  Da Reportagem Local  
 Uma caixa com cinco CDs contém a integral de cravo do francês Louis Couperin ((1626-1661) . 
 A intérprete, Blandine Verlet, toca num Hans Ruckers, de 1624, do Museu Unterlinden, de Colmar, de sonoridade lendária . 
 São gravações feitas entre 1987 a 1991 . 
 Couperin foi abafado pelo sobrinho, François (1668-1733), mestre de maiores recursos . 
 Folha -- O senhor não acha muito perigosa a manipulação política do discurso científico? 
 Ab'Saber -- Mas a manipulação é da parte deles . 
  Perfil do ministério  
 O ex-ministro do TCU Luciano Brandão é grande favorito para chefiar a Casa Civil . 
 FHC ganharia um assessor que conhece bem a burocracia . 
 Mas continua sem um articulador para ajudá-lo a tourear pedidos políticos no Planalto . 
  Parcial  
 Cotado para assumir a função de articulador político do governo, Pimenta da Veiga ainda encontra resistências no PFL . 
 Caciques do partidos dizem que ele é muito faccioso e só liga para o PSDB . 
 Oscar de Melhor Perro Caliente (Como Dizem os Vendedores Para a Torcida Mexicana): 
 Os clássicos hot-dogs da rede de Harry M. Stevens, no Giants Stadium, em Nova York . 
 Harry M. Stevens inventou, há 90 anos, o hot-dog . 
 Vive bem dele até hoje . 
 Vende, em média, 119 mil unidades, a US$ 3,50, em cada jogo no Giants Stadium . 
 A assessoria de FHC já tem um rascunho de programa, considerado muito genérico pela cúpula tucana . 
 São 17 pontos, concentrados principalmente na área econômica, como a necessidade de se fazer reformas tributária e previdenciária . 
 O PSDB conta com 230 convencionais titulares e 135 suplentes . 
 A convenção é formada por membros do Diretório Nacional do partido, pela bancada federal (11 senadores e 48 deputados federais) e pelos delegados indicados pelos Estados . 
  Quércia  
 Ficou em São Paulo . 
 Gravou programa de TV pela manhã . 
 À tarde, reuniu-se com geólogos que apresentaram proposta para combater a seca no Nordeste . 
 Em seguida, deu entrevista para jornais de bairro . 
 Brizola 
  Cliente afirma que empresa faz propaganda enganosa  
 O leitor Francinaldo Camargo de Souza reclama da RPS Informática, afirmando que ela faz propaganda enganosa em seus anúncios . 
 «No anúncio que vi no jornal, o preço de uma impressora Epson LX 300 era de seis parcelas de US$ 51,00 . 
 Quando liguei para confirmar, soube que o valor era convertido em real na hora da compra . 
 O que torna o produto mais caro», diz Souza . 
 «Mas não é só isso: fiz o pedido da impressora no dia 15 de setembro e a empresa deu um prazo de 15 dias para entrega, que não ocorreu . 
 Passados 30 dias, fui informado pela empresa de que o cartão com que paguei a mercadoria não era internacional e que, portanto, não foi aceito.» 
 Um deles, o investigador Waldemar dos Santos Batista, o Pisca, tem 12 imóveis e uma fazenda no Estado . 
 Pisca trabalhou no Detran (Departamento de Trânsito) . 
 Outro policial, o investigador Lécio Bueno dos Santos tem 15 imóveis no Estado e cinco contas bancárias . 
 Eles disseram ao depor na corregedoria que têm como provar a origem dos bens e que, além do salário como investigadores, também ganharam dinheiro fazendo segurança particular . 
 «Há um impasse», disse ele, nas várias televisões . 
 «Os que querem a revisão têm medo das reformas . 
 Os conservadores têm medo das reformas, como o imposto no setor financeiro, no setor rural, que nós estamos propondo . 
 E os que querem as reformas, a chamada esquerda, têm medo da revisão . 
 De medo em medo, o Brasil fica chupando o dedo.» 
 O ministro falava como um sociólogo, como quem não tem mais tanta pressão nos ombros . 
 Falava como quem já não se preocupa com o fato de estar ou não estar ministro . 
 Elocubrou, por exemplo, que não existe um impasse de novo entre Legislativo e Executivo . 
 «O impasse é do Congresso com o país . 
 A incapacidade do Congresso de decidir.» 
 Um terceiro impasse, que o ministro não explicitou, talvez por já estar com a decisão tomada, é o seu próprio . 
 Ele não disse, nem que fica, nem que sai . 
 Nos principais noticiários, do Jornal Nacional ao TJ Brasil, a aposta maior foi de renúncia . 
 Uma outra aposta dos noticiários foi de que o Fundo de Emergência passa, na terça-feira que vem . 
  Medeiros critica Itamar  
  Da Reportagem Local  
 O candidato da coligação PP-PPR ao governo de São Paulo, Luiz Antônio de Medeiros, criticou ontem o presidente Itamar Franco por ter se colocado a favor da medida . 
 «Itamar ajudou, com sua omissão, a sepultar a revisão constitucional, só se esforçando para que ela aprovasse aquilo que interessava a ele e à candidatura de Fernando Henrique Cardoso», disse . 
 Em dois deles, porém, houve arrogância: no anão-mor, deputado João Alves, e no ex-ministro Ricardo Fiuza . 
 O primeiro chamou a CPI de bagaceira e o segundo ameaçou de processo, senão de tiros, os senadores Bisol e Suplicy . 
 São esses dois, Alves e Fiuza, os líderes naturais do movimento corporativista que pretende motivar o Congresso a favor dos pré-cassados . 
 Usando o «esprit de corps», ou moeda mais corrente e prática, querem os dois convencer a Comissão de Justiça e o plenário de que devem desfazer o trabalho da CPI . 
 Ao falar à imprensa logo depois de encerrar seu exaustivo e belo trabalho de relator da CPI do Orçamento, o deputado Roberto Magalhães mencionou o temor que sente do corporativismo do Congresso . 
 Ele não está mais pensando nos louros colhidos com o dever bem cumprido . 
 Quer se orgulhar também do Congresso a que pertence e que tem a obrigação de confirmar as cassações propostas, porque a CPI do Orçamento não acabou ao encerrar seu trabalho . 
 Ela foi apenas a primeira etapa de um motim honesto contra o sistema de corrupção e de hipocrisia que é tão brasileiro quanto a flor do ipê e tão velho quando a sé de Braga . 
 Foi capa de várias publicações especializadas e sua imagem está sendo usada pelos organizadores para promover o campeonato . 
 Apesar de já ter sido eleito o «rookie» (novato) do ano, Ribeiro precisa superar a inexperiência em circuitos ovais . 
  (Lila Covas, sobre o maior defeito do marido, o senador Mário Covas, do PSDB)  
 «As pesquisas interferem no eleitor . 
 É por isso que vão votar errado, como sempre acontece.» 
 Agremiações tem um histórico de aprovação de ditadores e não defende incondicionalmente a democracia . 
 O Partido Comunista do Brasil tem 1,2% dos deputados federais e dúvidas se, em certos momentos de uma futura «transição para o socialismo», as liberdades civis poderiam ser preservadas . 
  Exposição começa nos EUA  
  Free-lance para a Folha  
 O projeto de Rick Smolan produziu 200 mil fotos em preto-e-branco e em cores, que serão editadas em livro e em compact-disc, disquete de leitura ótica para computadores pelo sistema CD-ROM . 
 As fotos e as cenas em vídeo também serão usadas pela rede de televisão NBC, na apresentação do programa «Now» (Agora), com 60 minutos de duração . 
 Eu sou um senador da República . 
 Me convidam para ir aqui ou ali . 
 Eu recebo dezenas de convites . 
 Agora, eu não fui . 
 Não houve um fato . 
 Não teve nada . 
 (...) Se houver um ato que eu acho que deva ir, eu vou . 
 Agora, isso não tem nada a ver com a candidatura . 
 Eu não dependo de inauguração de nada, a minha candidatura . 
 Isso é ridículo . 
 O tucano estava tenso, trêmulo, na declaração mostrada pela televisão . 
 Bem ao contrário de Lula, que desde o final da semana vem falando pausadamente . 
 Ele nem cita a impugnação, embora seus petistas estejam se atropelando por ela, na Justiça . 
 Na Bandeirantes, o mais agressivo de Lula foi pedir, bem calmo, que Itamar afaste o ministro . 
 Mais de 90,5 mil mulheres já entraram com pedidos para participar da ação, que deve pagar indenizações entre US$ 105 mil e US$ 1,4 milhão a mulheres norte-americanas que apresentaram problemas de saúde após os implantes . 
 Cerca de 15 mil mulheres (8.000 de fora dos EUA) rejeitaram os termos da ação e devem mover ações individuais para tentar obter um valor maior do que o proposto . 
 O show dos «dez» anos rola hoje, a partir das 23h, no Aeroanta . 
 A banda convidou Biba, lendária por sua batida tribal e minissaias, mas a baterista original não vem . 
 «Tá velhinha», ironiza Edu K. Quem vai estar presente, com certeza, é o DJ Mau-Mau, que já virou um «membro flutuante» do grupo . 
 Ainda podem rolar participações de rappers, como Piveti e Código 13 . 
 O esquema da festa é «quem chegar toca», diz Edu . 
 DeFalla vai resgatar o repertório dos primeiros discos em revisões funkeadas . 
 A banda já gravou de samba à thrash metal (veja as mutações ao lado) e era a única a tocar funk metal e rap quando RPM era o padrão do pop brasileiro . 
 Pioneira na baixaria, na metade dos 80 DeFalla já causava polêmica por trazer letras em inglês e pelas saias de Edu K. Agora, está em fase de funk «old school», na linha clássica de Kool and the Gang e Parliament . 
 Edu K (vocal), Castor (bateria), Flávio (baixo) e Fornazza (guitarra) são a atual formação . 
 Sem gravadora (querem assinar com uma multi), a banda prepara novo disco, que deve incluir trechos do show do Aeroanta . 
 Detalhe: há anos DeFalla faz o melhor show do Brasil . 
 O sistema de monitoramento é chamado de GPS («Global Positioning System», ou Sistema de Posicionamento Global) e já é usado em alguns serviços de emergência como ambulância e bombeiros no Reino Unido . 
 Os satélites, em uma órbita a 20 mil quilômetros da Terra, enviam um sinal de alta frequência para um receptor instalado no topo do ônibus . 
 Pelos resultados de ontem no Grupo E, classificaram-se para a segunda fase a Irlanda, o México, e a Itália . 
 As duas últimas empataam ontem em 1 a 1, em Washington . 
 A Itália, que já havia ganho uma partida contra a Noruega e empatado com a Irlanda no último dia 18, ficou em terceiro lugar no Grupo E, e só se classificou para as oitavas-de-final graças à vitória da Rússia sobre Camarões . 
 A SELEÇÃO DEVE JOGAR COM DOIS OU TRÊS ATACANTES? 
 (SE COM TRÊS ATACANTES) ALÉM DE ROMÁRIO E BEBETO, QUEM DEVERIA SER O TERCEIRO ATACANTE TITULAR: RONALDO, MULLER OU VIOLA? 
 Não há indícios de que os partidos sairão revitalizados . 
 Nem de que serão menos omissos e fragmentados do que hoje . 
 Nem de que terão lideranças menos fracas que as de agora . 
 Mas para um país que ganhou a Copa como ganhamos e derrubou um presidente com este Congresso, tudo é possível . 
 Que Deus esteja conosco! 
 O governo Bósnio reagiu ao veto e, pela segunda vez em dois dias de reunião, disse que seu país estava sendo traído . 
 Somos forçados a concluir que o mundo está capitulando diante dos agressores e aceitando a divisão de meu país, disse o embaixador Mahir Hadjiametovic . 
 Os advogados de PC alegaram que, estando ele preso em Maceió, o contato com seus familiares e o controle das atividades de suas empresas lá sediadas ficaria mais fácil . 
 O STF aceitou o argumento . 
 A família quer agilizar a transferência para que, antes das festas de fim de ano, PC Farias já esteja na cidade . 
 PC irá para o quartel geral do Corpo de Bombeiros de Maceió, que tem características muito semelhantes às do Batalhão de Choque da PM, em Brasília, onde PC está preso há um ano e 23 dias . 
  Saddam reconhece fronteiras do Kuait  
  Chanceler russo vai a Bagdá verificar implantação da exigência da ONU para suspensão de embargo ao Iraque  
  Das agências internacionais  
 O Iraque entregou ontem à Rússia uma carta em que reconhece «as fronteiras e a soberania do Kuait» . 
 Essa é uma das exigências da ONU para suspender o embargo econômico imposto ao país desde a invasão do Kuait, em 1990, que levou à Guerra do Golfo . 
 O documento foi entregue durante reunião em Moscou entre o vice-primeiro-ministro iraquiano Tareq Aziz e o chanceler russo, Andrei Kozirev . 
 Kozirev passou a carta ao presidente Boris Ieltsin, que ordenou ao chanceler ir a Bagdá «tomar parte no completamento dos procedimentos constitucionais apropriados», segundo comunicado oficial . 
 Os vereadores, pela Constituição, podem receber no máximo 75% do salário de um deputado estadual . 
 A anomalia foi tornada pública porque o vereador Chico Whitaker (PT) interpelou judicialmente o então presidente da Câmara, Antonio Sampaio (PPR), para que ele dissesse quais os critérios que orientavam seus cálculos . 
 «Para prazos mais extensos, são melhores o novo fundo em URV e o commodities», acrescenta . 
 «Eles rendem uma taxa fixa, sem os riscos do dólar.» 
 Luiz Fernando Figueiredo, diretor do Banco BBA, afirma que o dólar até pode ser uma alternativa ao FAF, mas ambas são péssimas opções . 
 RICCA ADMINISTRADORA DE INVESTIMENTOS S/C LTDA -- EM LIQUID . 
 EXTRAJUD . 
 -- (Auto-falência) -- rua Sete de Abril, 404 (19ª Vara Cível) . 
  CONCORDATA  
 Foi ajuizado ontem na Distribuição Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo o seguinte pedido de concordata: 
 FILSAN EQUIPAMENTOS E SISTEMAS LTDA . 
 -- R. Frederico Esteban Jr., 230 (5ª Vara Cível) . 
 A hanseníase é uma doença infecto-contagiosa provocada pelo bacilo de Hansen . 
 É transmissível pelas vias respiratórias e pelo contato com ferimentos . 
 Quando diagnosticada no início, não deixa sequelas físicas . 
 O que agora preocupa os especialistas são as sequelas sociais da doença . 
 Enquanto a hanseníase está próxima da extinção, o estigma milenar da lepra nome popular da doença deve se arrastar décadas além do ano 2000 . 
 E durante esse mês a casa de maior hype do Rio (a Dr. Smith, né? ) promove noites de puro bas-fond . 
 Escolha a próxima sexta, que tem o clássico do piercing «On Pins & Needles» . 
  Estrangeiro quer importar ação brasileira  
  Bolsa dos EUA visita empresas e incentiva lançamento de papéis no exterior; Bovespa teme ser prejudicada  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O crescimento do mercado de capitais brasileiro já atrai a atenção da Nasdaq (National Association of Securities Dealers Automatied Quotations), que divide com a NYSE (Bolsa de Nova York) a primeira colocação de maior mercado internacional de ações no mundo . 
 Executivos da Nasdaq estão realizando uma série de visitas a empresas brasileiras com potencial para colocar suas ações no mercado norte-americano . 
 Rossi -- Tanto os bancos quanto os dirigentes sindicais têm suas preocupações específicas . 
 Do lado político, arrisco dizer que o dirigente sindical está preocupado com o exercício de sua liderança . 
 Folha -- Por que as greves por banco, já feitas na campanha salarial de 93, têm sido criticadas especialmente pela Fenaban? 
 Atualmente, cerca de 45 lojas vendem a marca na capital argentina . 
 As vendas rendem um faturamento de US$ 15 milhões à marca brasileira . 
 Os planos da Hering para 94 incluem a abertura de lojas no Uruguai e Paraguai . 
 A Tigre, maior fabricante brasileira de tubos e conexões de PVC, visando um mercado que movimenta US$ 145 milhões anuais no Mercosul, prepara-se para construir uma fábrica na Argentina . 
 Apesar do bom desempenho na primeira quinzena, o volume de vendas deverá cair neste mês em relação a março, afirmou . 
 As negociações entre indústrias e supermercados estão mais calmas . 
 O setor de molhos é um dos poucos onde existe problema de negociações, afirmou . 
  Hutus assassinam ruandês  
 Radicais hutus retiraram ontem um refugiado ruandês do campo de Mugunga, no Zaire, e o mataram a pedradas . 
 Ele foi acusado de envenenar um tanque de água . 
 Um funcionário de agência humanitária disse que Mugunga está se transformando em uma base para as tropas do exército derrotado de Ruanda, que estariam se preparando para reinvadir o país . 
 Em seguida, Lula afirmou que enfrentou pessoalmente o problema de enchentes quando morava na região do ABC paulista, aos 20 anos . 
 «A gente acordava com a água pelas canelas . 
 Eu saía nadando em câmara de caminhão, para ajudar a salvar pessoas, principalmente idosas», contou o candidato . 
 Para ele, as festas nas casas, escolas e comunidades de todo o país representam «uma prova evidente de que o povo brasileiro mantém tradições, apesar de tudo» . 
 Em São Paulo, há muitas opções para se divertir . 
 A maneira mais fácil é ir aos clubes . 
 A verdade é que começou a contagem regressiva para o lançamento da URV, primeiro como indexador e depois como nova moeda, e não há mais como detê-la . 
 A menos, é lógico, que haja uma explosão na plataforma de lançamento, o que não está no horizonte . 
 Por isso, convém desdramatizar a votação do FSE no segundo turno, prevista para terça-feira . 
 A assessoria do vereador apelidou o levantamento de «Operação Raimundo Flamel», uma alusão ao personagem de Edson Celulari na novela «Fera Ferida» . 
 Na TV, Flamel é um alquimista que transforma terra em ouro . 
 Segundo o vereador, a «Operação Flamel» tem a aprovação da própria prefeitura . 
 Na zona leste de São Paulo, com exceção da Mooca e de São Miguel Paulista, as empreiteiras do lixo não têm contrato para coleta de entulho e terra . 
 A prefeitura, para não deixar entulho em calçadas e em terrenos baldios, teria autorizado a cobrança do resíduo como sendo lixo, o que é ilegal . 
 Um locutor de rádio chegou a declarar que o time argentino deveria se retirar da competição, mas esta manifestação exagerada de apoio não foi muito comum . 
 A produtora Roxana Menzel Otranto disse que viu «muita gente chorando na rua» . 
 «No refeitório da emissora onde trabalho havia um silêncio profundo na hora do almoço» . 
 «Muitos», disse Menzel Otranto, «acham que com o fim da carreira de Diego, tudo acabou; eu não» . 
 E as diferenças vão além da estrutura formal . 
 Euclides chega à história de Antonio Conselheiro e da vida dos fanáticos no Arraial de Canudos com um olhar que era analítico e termina fascinado . 
 Vê no messianismo e na guerra com o Exército um universo agônico e épico (lembra nisso o francês Georges Bernanos) que coloca individualidades em jogo . 
 Para captá-lo, lança mão de um estilo cromático que a literatura brasileira não conhecia até 1902 . 
 Folha -- Na sua linha de trabalho, você adotou alguma tendência fotográfica? 
 Donna -- Como fotojornalista, busco a verdade e registro a realidade tal como ela é . 
 No meu íntimo, gostaria de captar o que é bonito, como os instantâneos poéticos de Cartier-Bresson; mas tenho que mergulhar no mundo da violência em família e registrar as mulheres e crianças espancadas . 
 Essa linha de trabalho também é a de Philip Jones Griffiths, que desenhou meu livro . 
 O documento garante a presença de forças de paz da ONU na região, que é uma das seis áreas declaradas «protegidas» no ano passado pela ONU . 
 «O lado sérvio concorda, desde que não seja atacado, com cessar-fogo imediato», diz o texto . 
 O spa, na verdade, não existe «fisicamente» . 
 É uma promoção conjunta e uma prestação de vários serviços inclusive turísticos . 
 «Aproveitamos a infra-estrutura existente», diz Tercio . 
 Reduto de imigrantes finlandeses e suecos, Penedo possui 30 hotéis e pousadas e uma forte vocação turística . 
 A seleção brasileira feminina cai na água sem cinco titulares . 
 A capitã Cristiana Pinciroli e as jogadoras Alexandra de Santis e Antonella Bertolucci disputam o campeonato interclubes da Itália e nem foram chamadas para o Sul-americano . 
 As irmãs Kátia (goleira titular do time brasileiro) e Kláudia Alencar não se apresentaram à seleção após o Carnaval e foram cortadas por indisciplina . 
 «Num jogo de sete jogadores, cinco desfalques afetam muito uma equipe», diz o técnico das brasileiras, Paulo Comini . 
 «Mas é uma oportunidade de testar novas jogadoras . 
 Poderemos avaliar o desempenho de algumas atletas numa competição oficial e observar sua reação psicológica», completa . 
  Macho man  
 O mercado para modelos masculinos tem sido um tópico levantado com frequência por leitores, como Giuliano Figueiredo Curcio, de Bom Jesus (RJ) . 
 Alguns têm intenção de entrar neste mercado, outros apenas por curiosidade . 
 Atualmente o top dos tops é Marcus Schenkenberg, que foi apresentador oficial do The Look of the Year este ano, que chega a cobrar US$ 30 mil por desfile e de quem falaremos brevemente em um The Look . 
 Mas ele não é o único, o mercado conta ainda com nomes como os ingleses Cameron Alborzian e Chris Martin, o francês Tanel e o norte-americano Greg Hansen, de quem também falaremos neste nosso encontro semanal . 
 Bebê? 
 Admitindo seu «erro político», Betinho foi mais santificado do que nunca . 
 A ambiguidade principal do caso é essa . 
 Antes, Betinho era perfeito, inatacável . 
 Divulgou-se seu discutível tropeço . 
 Ele bateu no peito . 
 Tornou-se mais perfeito, mais inatacável e mais santo . 
 A única dúvida da delegação que viaja à capital do Uruguai, hoje pela manhã, é Catê . 
 No coletivo de ontem, o atacante sentiu uma fisgada na coxa esquerda e sua participação é improvável . 
 Muricy, assim, promoveu Vítor para a lateral-direita e deslocou Pavão para a meia . 
 «Já joguei nessa posição no São Paulo, num amistoso em Cajamar», comentou Pavão, com simplicidade, a nova responsabilidade . 
 Se quiser manter o esquema com três zagueiros, Muricy terá que escalar Nem e Bordon . 
 Nem foi titular do time de juniores na Copa São Paulo e Bordon, reserva . 
 Os dois já jogaram no Paulista . 
 O deputado estadual Átila Nunes (PMDB), 45, ex-eleito para o sétimo mandato, soube da notícia no dia em que chegou a Miami com a mulher e os filhos . 
 «Só deu tempo para dormir uma noite e embarcar de volta no dia seguinte», afirmou Nunes, ao lado do companheiro de bancada Délio Leal, que não sabe «com que cara pedir dinheiro emprestado devendo R$ 25 mil» . 
  Ilusionista promete 'comer' seleção norte-americana  
  Da Reportagem Local  
 O ilusionista Clóvis Tavares, 30, vai realizar uma performance hoje, em frente ao prédio da Cásper Líbero, na avenida Paulista, e promete «papar o Tio Sam como papamos os Camarões» . 
 Tavares dará seu palpite para o jogo entre Brasil e Estados Unidos, que ocorre às 16h30, tirando bolas coloridas de dentro de um baú vazio . 
 O empresário italiano Antonio Rosselini esteve esta semana no Brasil para uma conversa com o pai do jogador . 
 Rosselini foi o responsável pela transferência do então jogador Júnior, hoje técnico do Flamengo, para o futebol italiano na década de 80 . 
  ERRAMOS  
  Rossi busca apoio de Vadão Gomes em SP  
  Da Folha Norte  
 Os articuladores da campanha de Francisco Rossi na região querem promover um encontro do candidato com o empresário e deputado federal Etivaldo Vadão Gomes (PP), o segundo deputado federal mais votado em São Paulo . 
 Empresários de Jales ligados ao PDT já procuraram o candidato para discutir o apoio a Rossi . 
 Caio Altimari, 40, de Jales, disse que «Vadão está descontente com o PSDB . 
 Ele vai conversar com o Rossi e nós vamos trazer o Vadão para nossa campanha», disse . 
  Medicamento anti-rejeição dificulta cura  
  Da Reportagem Local  
 A infecção pulmonar que o humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, 53, o Mussum, tem desde a semana passada, é uma infecção hospitalar . 
 Este tipo de infecção é difícil de ser combatida pois os microrganismos que a causam costumam ser resistentes a medicamentos . 
 Segundo o PRN alagoano, os mesmos outdoors já foram fixados em Recife (PE) e Salvador (BA) . 
 O PRN alagoano não sabe quanto vai custar a campanha em todo o país . 
 Em Alagoas, cada um dos 30 outdoors custa R$ 500,00 . 
 Enquanto a definição não ocorre, o cargo de treinador da equipe profissional continua com o ex-jogador Muricy Camargo . 
 Muricy afirmou que os jogadores «se sentiram inseguros» na segunda-feira, quando souberam que Telê não estaria no banco de reservas, na partida de ontem, em Campinas . 
 Quando o cérebro produz muitas ondas «delta», ficamos distraídos . 
 Enquanto o cérebro se concentra na piada, podemos não prestar atenção no que acontece a nossa volta . 
 O humor unifica o cérebro para encontrar explicações, e o efeito estende-se mesmo depois que a risada acabou . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Dúvida  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A crise atravessou sábado e domingo patinando, sem forças . 
 O locutor Maurício Corrêa chamou coletiva para dizer que o seu pronunciamento de sexta não era para valer . 
 Quer dizer, quando falou grosso, visava apenas o público externo . 
 Não era para ninguém do público interno do Supremo, por exemplo deixar-se enganar pelas palavras . 
 Ontem, outra vez, insistiu nas desculpas . 
 «O que sempre o presidente questionou foi a diferença de datas», disse o ministro,no Jornal de Domingo . 
 «Na medida em que se equaliza o pagamento, estará a dúvida completamente resolvida.» 
 O que era crise virou dúvida e «o governo amenizou o discurso», na avaliação do Jornal de Domingo . 
 Um país que não aceita mais ser enganado por seguidos governos incompetentes e por uma elite covarde e perversa, sem um projeto que leve os interesses do povo em conta . 
 O PT elaborou o melhor programa de governo que um partido já apresentou numa eleição . 
 Ouvimos a sociedade, aprendemos com suas experiências e trocamos idéias para fazer uma proposta que combina o controle social da inflação com desenvolvimento econômico, distribuição de renda e combate à miséria . 
  Procon autua 6 supermercados em SP  
  Da Reportagem Local  
 Seis supermercados foram autuados ontem pelo Procon, órgão de defesa do consumidor da Secretaria de Justiça do Estado de São Paulo . 
 Motivo: foi detectado aumento de preços em URV em determinados produtos no mês de março em relação à média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Foram autuados o Cândia (leite Ninho), Carrefour (leite Glória), Eldorado (açúcar União), Extra (açúcar União, leite Ninho e creme dental Kolynos), Paes Mendonça (leite Ninho e detergente Minerva Plus) e Pão de Açúcar (leite Ninho, creme dental Kolynos e Colgate) . 
 O governo ainda não definiu como serão as regras de conversão dos preços públicos . 
 Os preços divulgados ontem já incluem impostos . 
 Os combustíveis pagam 18% de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e 3% de IVV (Imposto sobre a Venda ao Varejo) . 
 A carta lembra ainda da necessidade de emissão de recibos e notas fiscais e da multa de 300% caso isso não aconteça . 
 «Os advogados não precisam ser lembrados que devem cumprir a lei», disse Piza . 
 A carta diz que as declarações nas quais a Receita julgar que não há compatibilidade entre os rendimentos declarados e o padrão de vida «serão incluídas em programas de fiscalização» . 
 «Se depender de mim, os santistas terão muitas alegrias», afirmou Neto . 
 «Minha motivação é enorme.» 
 O número de passes errados nos dois últimos jogos contra o Corinthians, pelas finais da Copa Bandeirantes, levou Serginho a pedir mais atenção à equipe . 
 Na opinião do meia Alemão, o time ainda sente a falta de entrosamento . 
  Expulso no segundo tempo, o técnico Fito Neves disse que o juiz prejudicou o  
 Vitória . 
 «Ele parava muitas jogadas, prejudicando nossa equipe . 
 » . 
 Folha -- A Paula e a Hortência ganharão a primeira medalha no Mundial, o último da dupla? 
 Hortência -- Medalha é o nosso objetivo . 
 Seria muito legal . 
 O fracasso de «Lobo» está no fato de ter querido ser inteligente demais no começo, e de corrigir-se para padrões de consumo hollywoodiano na parte final . 
 De certo modo, essa queda de qualidade está encenada no próprio filme . 
 Onde antes víamos a expressão de Jack Nicholson, vemos o personagem transformado em lobisomem, com todos os efeitos especiais e monstruosidades de que a técnica é capaz . 
 A PENA E A LEI -- De Ariano Suassuna . 
 Direção: Carmen Beatriz . 
 Com a Cia. Teatral Koans . 
 Três episódios envolvendo personagens nordestinos que são submetidos ao julgamento divino . 
 Teatro Paramount -- sala Eleazar de Carvalho (av . 
 Brig . 
 Luiz Antônio, 411, tel. 605-0665) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Duração: 1h30 . 
  INVESTIGAÇÃO APURA SE POLICIAIS VENDEM DROGAS (Da Reportagem Local)  
 O secretário Odyr Porto, da Segurança Pública do Estado de São Paulo, disse ontem que a sindicância instaurada para apurar se policiais civis do 89º DP (Jardim Taboão), zona oeste da capital, foram flagrados distribuindo drogas na favela da Prainha será conduzida «com isenção e muito rigor» . 
 Um filme do Serviço Reservado da PM divulgado no telejornal «Aqui Agora», do SBT, na última quarta-feira, mostra um carro da chefia dos investigadores na favela . 
 Do porta-malas é retirado um pacote que é entregue a um homem apontado como chefe de um ponto de drogas da Prainha . 
 O homem e os policiais se confraternizam e eles acabam saindo juntos da favela, segundo o repórter do SBT . 
 A operação foi definida anteontem entre a secretaria e o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Os gastos da limpeza serão repassados para os partidos e candidatos através do TRE . 
 As reservas agora são feitas instantaneamente . 
 Antes era preciso consultar o hotel por telefone para saber a disponibilidade de quartos . 
 Turistas brasileiros são adorados pelos hoteleiros . 
 «Brasileiros raramente ficam menos de 15 dias em um lugar, enquanto que a maioria dos europeus não permanece mais de uma semana na mesma cidade» afirma lorde Charles Spencer Churchill, diretor da Forte na Inglaterra, citando pesquisa da rede . 
 Folha Este deverá ser o primeiro Carnaval sem bicheiros . 
 O que muda? 
 Guinle Não acredito que a festa perderá a beleza por causa da ausência dos bicheiros . 
 As escolas têm outras fontes de recursos . 
 São as empresas que contribuem, a renda dos ensaios nas quadras, o direito de transmissão pela TV, o dinheiro arrecadado com a venda do disco . 
 Acho que existe muito folclore em torno dos bicheiros e o Carnaval de 94 vai provar isto . 
 As empresas, por sua vez, teriam que apresentar planilhas de custos para participar de concorrências . 
 Se uma empresa oferecesse proposta irrisória, teria que provar que não teria prejuízo . 
 A prefeitura faria diligências e comprovaria uma eventual incapacidade da empresa em cumprir o acordo firmado . 
 Seu noivo, o auxiliar de escritório Paulo Sérgio Oliveira Montinho, 23, morreu quando estava sendo levado para o Hospital Tide Setúbal (zona leste) . 
 Segundo o 50º DP, a PM estava fazendo um bloqueio na estrada Dom João Nery, próximo da rodovia dos Trabalhadores . 
 Ao ver os policiais, o advogado teria aumentado a velocidade de seu Uno, furando o bloqueio . 
  Crise deteriora a ilha  
  Especial para a Folha  
 Ex-vitrine latino-americana do socialismo, Cuba transforma-se rapidamente em mais um país centro-americano em crise . 
 A aparentemente sedutora ilha caribenha viu sua economia deteriorar-se tão rapidamente quanto o desmoronamento do sistema soviético . 
 Do comércio com a URSS e o Leste europeu Cuba obtinha não só mercadorias para complementação econômica, mas subsídio indireto pelo favorecimento dos termos de troca de açúcar por petróleo . 
 Pequenos e médios investidores devem manter o dinheiro nas aplicações de renda fixa nesta fase de transição para o real . 
 Não há risco de confiscos ou algo semelhante . 
 Não é momento para entrar em fundo de ações, embora as carteiras deles sejam diversificadas e com o risco, portanto, mais diluído . 
 O governo comunista de linha-dura de Pyongyang negou o pedido e acelerou o esvaziamento do reator, destruindo evidências de quanto plutônio teria sido produzido para provável uso em armas atômicas . 
 A atitude da Coréia do Norte fez a AIEA declarar ontem que, mesmo que faça inspeções nas intalações nucleares norte-coreanas, já não terá condições de averiguar se o plutônio foi extraído ou não . 
 vida: vigência imediata; sorteios semanais que permitem receber em vida o valor segurado para morte natural; dispensa exame médico; pagamento da indenização em 7 dias úteis; desconto para casal; adianta 10% da indenização para despesas imediatas; indenização está isenta de impostos e não entra no valor do inventário . 
  PORTO SEGURO  
 automóvel: central de atendimento 24 horas, instala alarme; revisa sistema de iluminação; faz diagnóstico do sistema de freios; assistência mecânica e elétrica 24 horas sem limite de quilometragem . 
 Vários deles levaram seus filhos brasileiros vestidos com a camisa do Brasil . 
 Steve Hanson, 39, que mora há doze anos no Brasil, disse que seu coração estava dividido entre as duas equipes . 
 «Prefiro que o Brasil vença para poder chegar à final, mas espero que os Estados Unidos tornem o jogo difícil», afirmou Hanson, que tem quatro filhos, dois deles brasileiros . 
 A equipe econômica quer que os juízes evitem conceder aumento salarial fora das datas-base . 
 O teor geral das declarações de Bacha não foi negado ontem por Ricupero e Pimentel . 
 O pedido de trégua foi criticado por deputados da Comissão de Trabalho da Câmara, onde os ministros estiveram . 
 Zabumba pertence ao paulista Luiz Eduardo Batalha . 
 Mas ela foi criada por João Leite Sampaio Ferraz Júnior, um dos mais conhecidos selecionadores de mangalarga . 
 Colecionadora de títulos, Zabumba foi seis vezes campeã égua em exposições agropecuárias interioranas e reservada grande campeã da mostra nacional do mangalarga (corresponde ao segundo lugar), entre outras conquistas . 
 Para o jogo de hoje, a novidade do time é a volta de Cláudio à lateral-direita, após recuperar-se de um estiramento muscular na coxa . 
 No meio-campo, Amaral continua ocupando a posição de segundo volante, já que Flávio Conceição permanece em tratamento de uma contratura muscular na coxa direita . 
 A decisão do campeonato, porém, só deve acontecer na última etapa da temporada, dia 13 de novembro na Austrália . 
 A última vez que isso aconteceu foi em 1986, quando Alain Prost, na McLaren, obteve o segundo de seus quatros títulos mundiais, em cima de Nigel Mansell, então na Williams . 
 E é o próprio inglês que volta a correr na F-1 em Jerez, daqui a três semanas . 
 Mansell retorna à Williams no lugar de David Coulthard . 
 E tem teste marcado para os dias 12 e 13, em Estoril . 
 Tem painéis de portas em plástico e tecido, esculpidos em relevo, com maçanetas, porta-mapas e alto-falantes integrados . 
 Bancos e revestimentos são em tecido, com grafismos coloridos, como no Corsa, da GM, e Mille ELX, da Fiat . 
 "A exigência é descabida e arbitrária . 
 Agride o princípio de que toda pessoa é inocente até prova em contrário . 
 "A Folha de S. Paulo protesta contra essa exibição inusitada de prepotência . 
 O rabino destacou, porém, que o aborto não é aceito pelo judaísmo como um contraceptivo . 
 «O feto é uma vida em potencial, e deve ser considerada», disse . 
 Gottfried afirmou também que a sua religião aceita a sexualidade como fonte de prazer e não apenas para a procriação . 
 «As duas vertentes têm a mesma importância», disse . 
  (LHA)  
  INFLAÇÃO  
  Preços registram aumentode 2,66% em Belo Horizonte  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte apresentou elevação de 2,66% na segunda quadrissemana de agosto, segundo o Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas da Universidade de Minas Gerais . 
 Na primeira quadrissemana, a alta foi de 5,08% . 
 O IPCA mede a evolução dos gastos das famílias com renda de até 40 salários mínimos . 
 O resultado é obtido pela comparação dos preços do período de 16 de julho a 16 de agosto, com os de 16 de junho a 15 de julho . 
 Em relação a quadrissemana anterior há uma desaceleração geral nos preços . 
 Garcia disse que o PT não está «empenhado em seduzir os militares», mas entende que as Forças Armadas precisam ser bem equipadas . 
 Segundo o coordenador, o Brasil «não precisa mais de um Exército de ocupação nacional, como existe atualmente», mas sim de «tropas enxutas» . 
 Isto já é feito em São Paulo e outras cidades brasileiras em pequena parcela com gás natural comprimido . 
 As duas novidades deverão ser apropriação do gás do lixo como fonte de metano e o armazenamento na forma líquida criogênica, dois saltos tecnológicos previstos para serem dados simultaneamente . 
 WERNER EUGÊNIO ZULAUF, 57, engenheiro civil e sanitarista, é secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo . 
 Foi presidente da Cetesb-SP . 
 Como forma de conciliar o desejo do presidente com as restrições feitas pelo ministros, uma das propostas mais prováveis, apresentada pelo ministro Ciro Gomes, é um aumento de 22% como antecipação do IPC-r . 
 A idéia é conceder o aumento agora mas descontá-lo em maio, quando o IPC-r será incorporado ao salário mínimo . 
 A equipe econômica considera que essa alternativa seria a de menor impacto nos gastos públicos . 
 Fundado em 1950 pelo belga Gérard Blitz, em Alcudia, na costa espanhola do Mediterrâneo, como uma associação não-lucrativa de férias, o empreendimento começou a expandir quatro anos depois, quando Blitz se associou ao francês Gilbert Trigano . 
 Em 1956, surgia o primeiro «village» na Suíça . 
 Atualmente são 120 espalhados pelo planeta . 
 Onde houver sol, mar, coqueiros, neve, palmeiras, lá estará o Med com seus GOs uma equipe animada de gente, que nunca demonstra sentir fome, cansaço, tédio ou mau humor . 
 A data da luta ainda não foi definida, mas será depois do confronto entre Lewis e o norte-americano Oliver Mccall, programada para setembro . 
 Lewis é o atual campeão do CMB (Conselho Mundial de Boxe), a organização de boxe profissional mais importante da atualidade no cenário internacional . 
 É evidente que a atividade legislativa não se restringe a comparecer ao plenário e votar . 
 Há negociações a serem feitas, há comissões que exigem tempo e estudo, há até o contato necessário com a sociedade . 
 Mas há também votações que têm de ser realizadas e num ritmo adequado às necessidades do país . 
 Não há nada de normal ou razoável nas dificuldades que o Congresso enfrenta para cumprir sua função básica . 
 Pelo contrário . 
 É uma ofensa que tripudia sobre a população, que não só tem de sustentar um país desajustado, mas também legisladores que parecem como que em férias na ilha da fantasia . 
 E o que se cobra não é nada demais . 
 Só o fim do acinte . 
 Só que façam o que todos os brasileiros fazem . 
 Trabalhar . 
 Ainda por ocasião da doação do acervo, a Fiesp (av . 
 Paulista, 1313) reúne na quinta-feira, a partir das 19h, Takuo Hirano (professor na Tama Art University) e Tetsuyuki Hirano (designer e presidente da Hirano Design International) para a palestra «Design no Japão Hoje e sua Gestão no Futuro» . 
 A entrada é franca . 
 A número 1 do mundo precisou de apenas 35 minutos para despachar sua rival, e se mostrou tranquila com a suspostas ameaças de que sofreria um ataque similar ao de Seles . 
 Osmar Landolfi Boccalini, médico de Lima, afirma que a recusa do convênio não é justa . 
 «O quadro clínico do paciente é recente . 
 Não se trata de um problema congênito, portanto não existem argumentos para a Sul América recusar a autorização,» diz . 
 Lima diz que a última resolução do CFM (Conselho Federal de Medicina) obriga a cobertura de todas as doenças pelos convênios médicos e seguros saúde . 
 26 de jameiro -- um ônibus se choca com um caminhão de gás na BR-40 de Minas Gerais e cai de um viaduto de aproximadamente 18 metros de altura . 
 14 pessoas morreram . 
 11 de fevereiro -- uma carreta se choca com microônibus no km 32 da BR-116, no Paraná, causando a morte de 6 passageiros . 
 O ônibus pertencia à Prefeitura de Barra do Turvo (320 km ao Sul de SP) . 
  Ibama faz plantão em Caraguatatuba para proteger golfinho dos banhistas  
  SALIM BURIHAM  
  Da Folha Vale  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) vai fazer «plantão» nas praias Martin de Sá e Prainha, em Caraguatatuba (a 90 km de São José) . 
 A medida pretende evitar que banhistas perturbem o golfinho que tem aparecido nas duas praias . 
 2) Houve aumento, tanto para mulheres quanto para homens, da porcentagem de jovens que estudam; 
 3) Apenas 30% das mulheres de 20 a 24 anos e menos de 10% das que têm 16 a 19 anos são casadas ou têm filhos . 
 Jacob Kovadloff, do Comitê Judaico Americano, de Nova York, disse que a inteligência argentina «foi uma decepção» . 
 Segundo Kovadloff, nascido em Buenos Aires, «se bem que seja difícil investigar a penetração de um grupo que, sem dúvida veio do Oriente Médio, nada se faz para encontrar o apoio logístico local . 
 Na nossa opinião, isso seria fácil» . 
 Duas mostras especiais prometem ser o destaque da «Anima Mundi» . 
 «Portfólio», que trará os melhores trabalhos da publicidade inglesa que utilizam computação gráfica, e «Computação Gráfica», reunindo trabalhos de especialistas americanos . 
 A TV Cultura, de São Paulo, será também homenageada na Mostra . 
 O animador paulista Cao Hamburguer e Beatriz Rosemberg, responsável pela parte pedagógica do programa «Rá-Tim-Bum», farão palestra no dia 16 . 
 Para o público está reservada uma grande surpresa . 
 Já está montado no hall do CCBB um estúdio aberto onde as pessoas poderão experimentar todas as técnicas de animação, das mais simples às mais sofisticadas . 
 'Denúncia é imprestável' . 
  Do editor do Painel S/A  
 O advogado do ex-governador Orestes Quércia, Arnaldo Malheiros Filho, está enviando aos ministros do STJ uma longa réplica aos argumentos do subprocurador Paulo Sollberger . 
  Sarney articula renúncia de Quércia  
  Senador quer convocação da Executiva do PMDB para forçar ex-governador a abandonar sua candidatura  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador pelo PMDB do Amapá José Sarney começou a articular um movimento para forçar o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia a renunciar à candidatura à Presidência . 
 Segundo o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), Sarney defendeu anteontem em encontro durante o enterro do empresário Mathias Machline, em São Paulo a convocação da Executiva Nacional do PMDB para «repensar» a situação do partido nas eleições . 
 Outro problema é o aumento do consumo, esperado para os próximos meses devido às festas de fim de ano . 
 O consumo é visto como um fator de desestabilização ao forçar uma produção acima da capacidade da indústria, provocando falta de produtos e consequente aumento de preços . 
 Os pequenos bancos também passam por um momento preocupante, pois poderão quebrar se o controle monetário que vem sendo feito pelo Banco Central se tornar mais rigoroso, como pretende a equipe econômica . 
  SP LITORAL; MINAS GERAIS 1; 2; 3  
  SP Litoral  
 O casarão que abriga a Pinacoteca Benedito Calixto, na avenida Vicente de Carvalho, em Santos, foi mobiliado por decoradores de acordo com aspectos do início do século, época da sua construção . 
 A exposição das peças fica até o dia 10 de março, das 15h às 22h . 
  Minas Gerais 1  
 Juiz de Fora sediará, em 1º de março, o encontro da Comissão de Estudos Integrados do Vale do Paraíba, formada por representantes de MG, RJ e SP . 
 No encontro, será escolhida comissão que administrará empréstimos para a recuperação da bacia do Paraíba . 
 A DANÇA DOS CURANDEIROS, de Carl Hammerschlag . 
 Tradução de Dalton Medeiros de Alencar . 
 Ed. Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, CEP 20921-380, tel. 021 585-2000) . 
  160 págs. 8 URVs  
 Médico norte-americano conta seu aprendizado da medicina indígena durante convívio com grupos do sudoeste dos Estados Unidos . 
 Carreira: Aos seis anos, começou a trabalhar com o pai Manoel Antônio Sendas no armazém em São João do Meriti . 
 Aos 16 anos, passou a tomar conta dos negócios quando o pai sofreu um acidente automobilístico e se afastou do comando . 
 A partir daí começou a construir o Grupo Sendas que tem hoje 45 supermercados, quatro hipermercados, sete lojas de material de construção e é a terceira rede de supermercados do país, segvundo o ranking da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), em 1993 . 
 Horário de trabalho: Chega no escritório entre 7h e 8h e trabalha por doze ou treze horas diariamente . 
 Lazer: Faz cooper, ginástica, musculação, joga sueca (um tipo de jogo de cartas) e futebol nos fins de semana com os amigos, esporte que também gosta de assistir . 
 Na sexta-feira à noite, estava com viagem marcada para os Estados Unidos para ver os últimos jogos da Copa do Mundo . 
 Deveria haver igualmente, sempre na opinião de FHC, um sistema de informações que permitisse identificar e prender os chefões do crime organizado, outra operação em que o Rio seria apenas uma das áreas envolvidas . 
 No caso específico do Estado, FHC prega também «reviver o Rio» em termos econômicos . 
 Menciona, como áreas de revitalização possíveis, o porto de Sepetiba, a indústria naval e um pólo de alta tecnologia . 
 Além, é claro, do turismo, cuja recuperação passa pela questão da segurança . 
 O mais emocionante lance do dia aconteceu quando uma limusine com vidros negros entrou na garagem do Trump Tower . 
 «Eu os vi!», grita um fã . 
 «Eles estavam usando perucas marrons e se cobriam um ao outro no banco traseiro» . 
 O fã explica para um círculo de seus pares que Mr. Jackson costuma aparecer em público disfarçado ou de judeu hassídico ou como uma velha em cadeira de rodas . 
  Sr. Tudo Bom  
 O ministro da Cultura da França está descobrindo como Roberto Campos se sentiu durante estes anos todos . 
 Quando Campos propôs a liberalização da política econômica brasileira, os esquerdistas o apelidaram de Bob Fields porque ele seguia o pensamento financeiro gringo . 
  Candidatos fazem debate em Salvador  
 Durante três horas os candidatos ao governo da Bahia Paulo Souto (PFL), Jutahy Magalhães Junior (PSDB) e Alvaro Martins (PRN) participaram ontem de um debate na rádio «Sociedade da Bahia» . 
 Os candidatos Nilo Coelho (PMDB) e João Durval Carneiro (PMN) não compareceram ao programa . 
 A emissora pertence ao deputado Pedro Irujo (PMDB) . 
 O Planalto e a Secretaria de Administração Federal estimam que existe uma folga no orçamento de pelo menos US$ 1,5 bilhão . 
 A Fazenda e o Planejamento também estão apreensivos com a intenção do presidente de implementar programas sociais de atendimento à população de baixa renda barateamento da cesta básica e aumento de assentamentos rurais . 
 Segundo ele, o reajuste mensal da inflação, que os metalúrgicos recebiam desde setembro de 1993, foi suspenso pelas empresas com o Plano Real . 
 Partiu de Quércia a iniciativa do encontro . 
 A cúpula da CUT achou melhor recebê-lo . 
 Os dirigentes da central avaliam que, em eventual segundo turno, Lula pode contar com apoio de bases peemedebistas . 
  A AGENDA DE FHC  
  HOJE  
  Argentina  
  11h30 -- Encontro com o presidente argentino, Carlos Menem, seguido de almoço  
  17h -- Encontro com o chanceler Guido Di Tella  
  17h45 -- Palestra para integrantes do Centro Argentino para as Relações Internacionais  
  20h30 -- Vai ao Teatro Colón assitir ao primeiro ato da ópera «Madame Butterfly»  
  22h -- Reunião na «Fundación Simón Rodrigues y el Forosur» sobre Mercosul  
 AMANHÃ . 
  Argentina  
  8h30 -- Café com empresários brasileiros e argentinos  
  10h -- Encontro com dirigentes políticos argentinos  
  15h -- Entrevista à televisão  
  17h -- Embarque para Colônia do Sacramento, no Uruguai  
  Supervideogame ganha vida  
  Do enviado a Mountain View  
 A indústria de informática prevê um lucrativo futuro para aplicações de sistemas de realidade virtual . 
 Enquanto o futuro não vem, a indústria de entretenimento usa a idéia para dar mais vida a jogos tradicionais . 
 Primeira impressão de São Paulo: 
 «Como São Paulo se parece com a Turquia.» 
 Quanto tempo ficou na cidade: sete dias . 
 Senna foi o vencedor em seis das últimas sete edições da corrida . 
 Falhou apenas em 88, quando, na liderança, acabou perdendo o controle do carro e saiu da disputa . 
 Mais um recorde na carreira do tricampeão mundial, que superou a marca de cinco vitórias no circuito do inglês Graham Hill, com a vitória no ano passado . 
 No ABC, enquanto isso, dizem os telejornais, «cresce a adesão» à greve dos metalúrgicos . 
 Uma greve que deve durar, pelo menos, até a sexta-feira . 
 Quem definiu sexta-feira como o dia da próxima reunião entre as três partes foi José Milton Dallari, o assessor de Ciro . 
 O motorista da limusine diz que Simpson não estava em casa quando ele chegou para apanhá-lo às 22h45 . 
 O motorista falou à TV, sem se identificar, que Simpson suava e parecia agitado quando entrou no carro após às 23h . 
 Nicole e Goldman foram esfaqueados . 
 Os indícios são de que os dois brigaram com o assassino . 
 Os corpos foram deixados na entrada da casa dela . 
 Visto a representatividade do Brasil e Argentina no Mercado Comum, as negociações do setor agropecuário serão dirigidas, principalmente, entre estes dois integrantes . 
 No caso específico da pecuária leiteira, o Brasil responde por cerca de 65% da produção total do Mercosul e a Argentina por 29% . 
 Do total de leite produzido naquele país, 80% destinam-se a industrialização de derivados lácteos, como leite fluido longa vida, leite em pó, manteiga e queijo tipo prato . 
 A Argentina tem experiência no mercado externo, sendo que o Brasil é um de seus principais mercados de derivados de laticínios . 
  Uma alternativa  
 A Volkswagen poderá transferir a fabricação de caminhões para o interior, com a provável compra das instalações da CBT -- Companhia Brasileira de Tratores, em São Carlos (SP) . 
 A conferir . 
  Solução provisória  
 Até meados de 95, os caminhões VW continuariam produzidos na fábrica da Ford, no Ipiranga . 
  Alameda Lorena, 1.214, Jardins  
 Z-Deli -- restaurante especializado em comida judaica, não vende ou elabora produtos segundo as normas da «kashrut» -- preceitos alimentares religiosos-, mas oferece alguns dos pratos típicos consumidos durante o jantar da cerimônia, como o «gefilte fish» (bolinho de peixe) . 
 Alameda Santos, 1.518, Jardins . 
 Hakerem -- restaurante de comida «kosher», frequentado pela comunidade hassídica . 
 Alameda Ministro Rocha Azevedo com rua Oscar Freire, Jardins . 
 O governo destinará cerca de R$ 600 milhões em recursos orçamentários para cobrir a diferença entre os juros de mercado e as taxas cobradas dos agricultores . 
 É o dobro da destinação feita em 93 com o mesmo objetivo . 
 O subsídio é quase o equivalente à despesa do governo com o reajuste dos servidores públicos (R$ 700 milhões) . 
  Veja os livros traduzidos do escritor  
  Da Redação  
 «Nos Mares do Sul»(261 págs., R$ 14,81), da Editora Iluminuras (1992), é um bom livro para quem quer ler Stevenson em português . 
 Para 1995, está previsto o lançamento de «Jardim de Versos para Crianças» pela Editora Musa . 
  Gelol  
 Pelo menos um dos poucos convidados do jantar de quinta-feira na casa de Tasso Jereissati em Fortaleza em homenagem a Ruth e Fernando Henrique Cardoso chegou atrasado . 
 E totalmente avariado . 
 Neles, a Audi convida o consumidor a ir ao Salão do Automóvel, onde os veículos estarão expostos . 
 «Venha ver o estande da Nasa», diz o slogan do outdoor do Avus . 
 «Alumínio agora é metal nobre», é a frase usada no cartaz do A8 . 
 O fiscal sofreu uma fratura na perna, mas passa bem . 
 A corrida foi reiniciada com os carros em movimento e com o «safety car» (automóvel da organização que segura o ritmo da prova enquanto um problema na pista é resolvido) . 
 Pelo regulamento, porém, as diferenças de tempo da volta de número 13 foram mantidas no computador . 
 Schumacher tinha mais de cinco segundos de vantagem sobre Hill então . 
 Segundo ele, o motor Peugeot deve ter 80 cavalos a mais que o Hart, usado pela Jordan este ano . 
 «Na prova de hoje (ontem), era nítida a diferença de potência entre meu carro e os McLaren», disse . 
 Cerca de 1.500 alunos participaram da festa . 
 No momento do incidente, dois tratores, dois caminhões e 15 homens removiam a grama destruída . 
  Tietes transformam os atletas em 'pop stars' .  
  Da Reportagem Local  
 O que levaria duas adolescentes a acordar por volta das 5h, sair de casa às 5h40, tomar três ônibus para, 2 horas e 40 minutos depois, poder assistir ao treino da seleção brasileira masculina de vôlei? 
 Para a estudante Alessandra Almeida, 16, a questão tem uma resposta: o atacante Tande . 
 «Eu o amo», declarou-se ela . 
  Exército exclui Rio de planejamento  
  Forças Armadas desconfiam de polícia carioca e temem que informações estratégicas cheguem ao tráfico  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O plano de combate à criminalidade carioca está sendo montado à margem do governo do Rio . 
 O Exército desconfia da polícia carioca e teme que informações consideradas estratégicas acabem nas mãos dos comandantes do tráfico de drogas . 
 As Forças Armadas possuem em seus arquivos dossiês sobre a situação do crime no Rio . 
 Um dos pontos realçados nos documentos é a deterioração moral das polícias Civil e Militar do Estado . 
 O saldo das operações financeiras foi negativo em US$ 620 milhões . 
 Em setembro, o déficit foi de US$ 920 milhões . 
 As operações financeiras incluem entradas e saídas de dólares pelas bolsas de valores, empréstimos em moeda, lançmanto de papéis no exterior e financiamentos . 
  Sequestrado 11º. avião chinês  
 Um chinês acompanhado pela família sequestrou ontem um avião chinês, no 11º desvio de uma aeronave para Taiwan desde abril . 
 O governo de Taiwan prendeu Lin Wenqiang, 35, sob a acusação de pirataria aérea, mas enviou sua família de volta . 
 Lin, vestido como policial chinês, usou uma faca e uma bomba falsa para sequestrar o Boeing 737 com 130 pessoas . 
  Onze dicas para você votar corretamente  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 1 O fundamental de um candidato a cargos executivo (governador ou presidente) é seu programa . 
 Ou seja, apresentar as suas prioridades e mostrar a viabilidade das propostas se são apenas promessas ou planos capazes de sair do papel . 
 2 É comum, nas eleições, os candidatos se apresentarem como «salvadores da pátria», gente que jura fazer tudo como pouco dinheiro e em pouco tempo . 
 No caso de São Paulo, a cartelização ficou comprovada com a publicação, em jornais, sistemática pelo sindicato de editais com fórmulas padronizadas de reajustes . 
 O relator do processo Marcelo Soares disse que os contratos das escolas têm cláusula que estabelece a padronização dos reajustes . 
 Ontem não houve aplicações financeiras nas agências e as Bolsas de Valores e a Bolsa de Mercadorias & Futuros não funcionaram . 
  Operações  
 As mesas de operações das instituições financeiras títulos públicos, CDBs (Certificados de Depósito Bancário), mercado acionário e de câmbio fizeram plantão, mas sem negócios . 
  Baixa renda foi às compras com crédito  
  Pesquisa comprova que 45% dos consumidores de menor poder aquisitivo de SP adquiriram bens a longo prazo  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Quase a metade (45%) dos consumidores de baixa renda residentes na Grande São Paulo adquiriu ao menos um bem durável (eletrodoméstico ou eletrônico) neste semestre . 
 Em 92% dos casos, a compra foi feita através de crediário de longo prazo, acima de 12 meses, com pagamento acertado em prestações fixas . 
 Em agosto, o IPC-r, índice criado pelo governo para verificar a inflação em real, registrou um aumento de preços da ordem de 5,46% . 
 Na avaliação da cúpula da campanha de FHC, em setembro, a inflação será mais baixa porque os índices não estarão mais «contaminados» pelos aumentos de preços verificados na véspera da implantação do plano econômico . 
 Para se classificar, o Corinthians pode empatar duas vezes com a equipe mineira . 
 O segundo jogo será domingo, no Morumbi . 
 Para orientar os jogadores, Pereira reuniu o elenco durante uma hora e vinte minutos no vestiário antes do treino de ontem . 
  TIROTEIO  
 De Roberto Requião, discursando no Sindicato dos Metalúrgicos de Curitiba, sobre o Plano FHC: 
 É o Plano «Ferra o Homem Comum» . 
 Segundo o estudo, os homicídios cresceram 25% nos últimos seis meses na região da Grande São Paulo . 
 Outro dossiê, elaborado pela PM de São Paulo, revela que a nova onda de homicídios na cidade já está batendo recordes históricos . 
 Esses cruzamentos do limousin, originário da França, com o nelore, originário da Índia, tem o objetivo de produzir bezerros próprios para o abate com menor tempo de vida e mais pesados . 
 A maioria das raças européias é cruzada com o nelore apenas através do uso de sêmen, pois não se adapta ao clima quente, predominante no Cerrado . 
  USP fecha portões e cria congestionamentos  
  Da Reportagem Local  
 Quem foi aproveitar o feriado ontem na Cidade Universitária enfrentou congestionamento para deixar o campus . 
 Ao meio-dia, os carros demoravam 45 minutos para sair pelo portão principal . 
 Além da portaria, havia apenas mais uma saída (para a marginal Pinheiros) funcionando na USP . 
 Nos dias úteis, o local tem quatro portões abertos . 
  Fatos relevantes  
 As companhias abertas argumentam com a redução dos custos e aplaudem a possibilidade de publicar demonstrativos resumidos . 
 Alegam que a massa de informações técnicas era inacessível para o grande público . 
 Os analistas temem a falta de transparência que a medida poderá permitir . 
 Pena que só coração não faça nem salve uma orquestra . 
  (Luís Antônio Giron)  
 Além de agir ao arrepio da Lei Maior, bloqueando o direito de ir e vir, o prefeito o faz de forma nitidamente classista . 
 Ou seja, as pessoas bem-vestidas passam livremente pelo controle, já os pobres têm de preencher uma espécie de ficha criada pela prefeitura e são instados a abandonar a cidade . 
 Iniciativas como esta e já existem outras em outras cidades têm de ser cortadas pela raiz, sob pena de se dar mais um passo na consolidação do vergonhoso apartheid social brasileiro . 
 Comprar um casamento deixou de ser um bom negócio . 
 A Imigração calcula que mais de um terço dos casamentos entre estrangeiros e americanos são forjados . 
 Quando há suspeita, os casais são submetidos a entrevistas infalíveis para desmascará-los . 
  (FCz)  
 Durante a partida contra o Ceará, os integrantes da Mancha Verde, a maior torcida organizada do Palmeiras, exibiram faixas pedindo a reintegração ao time do atacante Edmundo, afastado por desentendimento com Luxemburgo . 
 Na madrugada de ontem, a Mancha voltou a se manifestar pelo retorno de Edmundo, pichando o muro do Parque Antarctica com os dizeres «Fora Luxemburgo» e «Volta Edmundo para ser campeão do mundo» . 
 Uma jogada surpresa, porém, resultou no gol da Rússia, logo aos 3min de jogo . 
 Ao entrar na pequena área, o atacante Radchenko é puxado pela camisa . 
 No mesmo minuto, Salenko marca, cobrando o pênalti no canto direito do goleiro Ravelli . 
 E quer instalar outra em Blumenau, em parceria com a prefeitura . 
  Cadastro regional  
 A Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos) firmou acordo de intenções com a Liga de Defesa Comercial, do Uruguai, para desenvolvimento do projeto Inforsur . 
  Usados devem ter valorização  
  Da Reportagem Local  
 Em função do aquecimento das vendas, os preços dos imóveis usados devem subir pelo menos 15% nos próximos seis meses, segundo Roberto Capuano, presidente do Creci-SP e dono de imobiliária . 
 «A perspectiva é de que haja uma continuidade da valorização imobiliária, ainda que não explosiva», diz . 
  Japão promete 15 estádios para Copa de 2002  
  Das agências internacionais  
 Caso o Japão seja escolhido para sediar a Copa do Mundo de 2002, serão construídos 15 estádios de futebol no país, com capacidades entre 50 mil e 70 mil espectadores . 
 A promessa foi feita ontem em Pasadena (cidade vizinha a Los Angeles onde será disputada amanhã a final da Copa) pelo diretor do comitê da candidatura japonesa, Takashi Ishihara . 
  Estado de saúde de Nixon é crítico  
  Derrame causa inchamento do cérebro do ex-presidente dos EUA; médico diz que próximas horas são decisivas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Piorou ontem o estado clínico de Richard Nixon . 
 O cérebro do ex-presidente dos EUA, que sofreu um derrame segunda-feira, está inchando e seu estado foi descrito como «crítico» pelo New York Hospital-Cornell Medical Center . 
 Nixon, 81 anos, continua internado na unidade de terapia intensiva do hospital . 
 Realizado durante cinco dias consecutivos em 93, este ano o evento volta ao seu formato original . 
 O que certamente não muda é o ambiente descontraído dos shows, sempre ao ar livre, embalados pela brisa marítima . 
 Para não perder o costume, o festival se abre com uma atração arubenha: Sharon Rose . 
 Depois é a vez da veterana banda «fusion» norte-americana Yellow Jackets, já conhecida ao vivo no Brasil . 
 A crise de escassez passou a afetar também a imprensa brasileira, no momento em que, liderada pela Folha, registra aumentos crescentes de tiragem . 
 Exemplo disso é o atraso de uma encomenda da Empresa Folha da Manhã S.A. (que edita a Folha), superior a 3.500 toneladas, procedente da Rússia, cujo desembarque estava previsto para o final de setembro . 
 Folha -- Você saiu da área da iniciativa privada para dirigir a CUT . 
 Que diferença você vê entre a mentalidade do trabalhador da iniciativa privada e a do funcionário público? 
 Vicentinho -- A CUT está cada vez mais trabalhando contra o corporativismo, contra o imediatismo . 
 Portanto, algumas discussões que mereceram reflexão da nossa parte terão que ser feitas . 
 Por exemplo: nós vamos discutir a questão das greves nos setores essenciais . 
  SÃO PAULO  
 Rogério; Neguitão, Nem, Sérgio e Marcelo; Mona, Pereira e Jamelli; Catê, Guilherme (Caio) e Toninho . 
  Técnico -- Murici  
  VOLTA REDONDA  
 Calixto; Da Silva, Sandro, Anderson e Geovaldo; Evaldo, Baroni e Lucas; Marco Aurélio, Valtinho e Cristiano . 
  Técnico -- Renato Alves  
  Local rua Javari  
  Horário14h30  
 Cada vez mais multimídia, Denise começou a fotografar e escrever seu livro no ano passado . 
 Também um filme, ainda sem data de lançamento, faz parte dessas novas realizações . 
 «Dirigindo minhas peças teatrais, percebi que tenho um olhar que enfoca e enquadra, como uma câmera de fotografia ou cinema», ela diz . 
 «Quando menina, também fiz experiências fotográficas, que agora retomo com mais preparo» . 
 Em Budapeste, a porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, afirmou que «qualquer decisão sobre o futuro do secretário Bentsen será anunciada por ele mesmo» . 
 A demissão de Bentsen vem sendo aguardada há meses em Washington . 
 O objetivo é evitar fraudes . 
  Música ambiente  
 O McDonald's planeja vender CDs a preços reduzidos nos EUA . 
 A empresa está negociando acordo com algumas gravadoras, entra elas a EMI . 
 O objetivo é aumentar o movimento nas lanchonetes . 
 Passarella -- Porque nunca dou ouvidos . 
 Aqueles que me conhecem bem não precisam de explicações . 
 Há seis anos que não falo de Maradona, nem lhe respondo . 
 E será sempre assim . 
 Pergunta -- Não foi um erro ter tornado pública a obrigação da rinoscopia para detectar o uso de cocaína pelos jogadores? 
 Como na passagem em que Jesus se manifesta ao prever que Pedro o trairá, ao negar três vezes que o conhece diante dos algozes romanos . 
  Chapliniano  
 «Jesus passou a ter momentos até de impaciência, mas existem cenas hilárias em sua vida», afirma . 
 Como o momento em que ele caminha sobre as águas diante dos atônitos apóstolos . 
 Cancelar os contratos mensais de conservação talvez seja o erro mais frequente . 
 A título de pretensa economia cancela-se o contrato de manutenção e conservação dos equipamentos do edifício (excetuando-se o dos elevadores que é obrigatório por lei) . 
 Erro, pois dificulta a elaboração da previsão de despesas mensais . 
 Os reparos imprevistos não constarão da previsão . 
 E a chamada indiscriminada de técnicos e empresas incapacitadas ocasiona a troca precoce dos equipamentos . 
 O motor, moderno, tem alimentação através de sistema de injeção eletrônica sequencial multiponto (um bico por cilindro, injetando combustível apenas no momento exato para a explosão) . 
 A ignição (o surgimento de faísca nas velas) é monitorada, em conjunto com a injeção, por microprocessador, adaptando o motor às diversas condições de uso . 
  4 -- Fontes de financiamento  
 -- Defendeu o uso dos recursos fiscais «prioritariamente» para saúde e educação . 
 Os demais programas seriam financiados com a renda de privatizações, por meio de parcerias com o setor privado para construção e gestão de obras de infraestrutura e pelos recursos externos . 
 -- Pregou uma «reforma profunda» do Estado brasileiro, de forma a «desprivatizá-lo» . 
 Disse que o financiamento dos programas viria do «redirecionamento da poupança interna do setor especulativo para o produtivo» . 
 Também defendeu o capital externo . 
 EUA e Japão interromperam negociações para um novo acordo de comércio em 11 de fevereiro, após o fracasso da reunião entre Clinton e o então primeiro-ministro Morihiro Hosokawa . 
 O Japão se recusa a aceitar a imposição de metas quantitativas para a abertura do mercado japonês para produtos norte-americanos . 
 Os EUA dizem que sem essas metas qualquer acordo será inóquo . 
  ERRAMOS  
  Expectativa com URV derruba oferta  
  Estudo mensal do Datafolha mostra que lançamentos despencaram; vendas mantêm recuperação no trimestre  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 O mercado imobiliário de São Paulo viveu em fevereiro uma situação atípica . 
 Enquanto os construtores seguravam os lançamentos, que praticamente não existiram, os compradores foram aos estandes, mantendo as vendas nos mesmos índices do mês anterior . 
 Com uma velocidade de vendas (unidades vendidas a cada cem oferecidas) de 5,7%, superando levemente janeiro (5,2%), o mercado revelou-se temeroso em relação aos lançamentos: teve apenas 32 unidades lançadas no mês . 
 Em janeiro houve 210 unidades novas . 
 Na coletânea Masp/Pirelli, no Masp, a fotografia é observada em seus diversos aspectos, abrangendo trabalhos entre os anos 60 e 90 . 
 Os 14 fotógrafos mesclam fotojornalismo, pesquisas de imagens e ensaios pessoais . 
 Entre eles, Cláudia Jaguaribe, David Zingg e Anna Mariani . 
 O destaque é Mário Cravo Neto, que retrata o homem primitivo baiano . 
 Seus gestos e os objetos evidenciam a cultura negra e seu sincretismo religioso . 
 Entre os temas atuais, Patrick Altman aborda a ecologia, mostrando parques e jardins que sobrevivem à poluição dos grandes centros urbanos . 
 A capital paulista está presente na coleção «Luzes na Cidade», que apresenta a cidade em diversas épocas, e nas fotos de Emídio Luisi sobre o Hospital Central de São Paulo . 
 O IPC-r subiria para este patamar, basicamente, por causa de três fatores: aluguéis, serviços e alimentos in natura . 
 O mercado avalia que o governo nada poderia fazer contra os dois últimos, mas deveria assumir como um erro de pilotagem o impacto dos aluguéis . 
 Cá com meus zíperes, faz alguma diferença ser educado por um branco ou negro? 
 O que é cultura negra? 
 Machado e Lima Barreto não podem ser lidos por brancos? 
 Negros não devem escutar Mozart? 
 Branco não enterra, não batuca, não escova os dentes, não come feijão, não faz os deveres de casa e não vai para a cama cedo? 
 Marisa Monte passou por aqui . 
 Casa cheia . 
 Está divulgando seu disco americano, e dando shows pelo país . 
 Na percussão, Mônica, filha de mãe Cleusa, sucessora do Gantois, garantia a bênção dos orixás . 
 São Francisco lembra Salvador . 
 Tem farol, ladeira, cidade baixa, baía, gay e mar . 
 De que cor é um orixá? 
 Parte das doações veio da campanha Natal Sem Fome, promovida pela Folha . 
 Até as 18h de ontem, 68 toneladas de alimentos haviam sido entregues na rede de supermercados Pão de Açúcar em sacolas distribuídas pela Folha . 
 A Folha, o grupo Pão de Açúcar e as empresas de cartões de crédito American Express e Sollo contribuíram, juntos, com 105 toneladas de feijão . 
 A Arisco também se integrou à iniciativa da Folha, com a doação de 50 toneladas de amido de milho . 
 O grupo Safra doou R$ 25 mil, suficientes para comprar cerca de 30 toneladas de alimentos . 
 «Não é laranja seleta / que o velho pregão do Rio / mercava na rua quieta, / nem é mesmo (desconfio) /seleta de letras finas . 
 / Que importa? 
 Vencendo o espaço, / rumo a plagas tunisinas, / leva a Sônia o meu abraço.» 
 Em junho de 1967, escreve Drummond na primeira página do livro «José & Outros»: 
 Os procuradores Raquel Elias Ferreira, Oswaldo José Barbosa Filho, Antônio Carlos Bigonha e Deborah Duprat se reuniram ontem para definir o tipo de recurso que usariam para manter a proibição temporária dada por Novély Vilanova . 
 Os procuradores poderão pedir a Leite Soares que reconsidere seu despacho ou recorrer ao plenário do Tribunal . 
 O juiz Vilanova havia concedido liminar proibindo as 24 empresas acusadas de contratar genericamente com o governo (licitações, parcelamento de dívidas, abertura de conta em bancos federais), receber benefícios fiscais, extinguir-se ou mudar a razão social . 
 «Quando a gente coloca muita terra sobre as sementes», diz Vitor, «elas crescem (germinam) mas não conseguem sair da terra e acabam morrendo» . 
 A cebolinha é uma folhinha verde usada para temperar alimentos . 
 Pode ser comprada na feira e sempre vem com raiz . 
 Além da fabricação própria (os artigos são de excelente qualidade), a Uru Sweaters também é a distribuidora oficial das grifes Yves Saint Laurent e Lois Feraud . 
 Em matéria de shoppings, o Patio Bullrich (Pousadas, 1245) é um endereço que esbanja elegância . 
 Tem grifes e praça de alimentação . 
 Já na Recoleta, a versão portenha dos Jardins paulistano, o visitante encontra algumas das melhores grifes da cidade . 
 Confira . 
  (Simone Galib)  
  ERRAMOS  
  Sem projeto  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Mais uma vez, as chamadas forças da iniciativa privada chegam ao ano eleitoral sem a definição de um candidato à Presidência capaz de encarnar um projeto de desenvolvimento que não se limite à simples continuidade deste capitalismo, selvagem e concentrador, que dá ao Brasil um PIB maior do que o da Argentina, México e Chile juntos, e indicadores sociais de padrão africano . 
 As elites capitalistas brasileiras continuam relacionando-se com o Estado e o sistema político de uma maneira predatória e suicida . 
 Aos clamores por maior racionalidade governamental, abertura econômica, eficiência e competitividade contrapõem-se as conhecidas práticas de obtenção de vantagens por métodos sujos e de descarada instrumentalização do setor público para benefícios privados . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 38,7503% . 
 Os CDBs prefixados foram negociados ontem entre 12.750% e 13.420% ao ano para 30 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 23% a 25% ao ano mais a variação da TR, contra 22% a 24% ao ano na última sexta-feira . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 56,00% a 56,56% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 12.900% a 13.450% brutos ao ano . 
 Oscar Bernardes, presidente da Booz-Allen, considera inviável que as montadoras se especializem na produção dos "populares . 
 «Para fabricar apenas carros populares e garantir a lucratividade que tiveram em 93, por exemplo, as montadoras teriam que ter uma produção quatro vezes maior, o que é impossível» . 
 Segundo o estudo, a tarifa de importação de 35% é pouco eficiente para proteger a indústria . 
 Na prática, representa apenas cerca de 10% a 15%, quando considerados os impostos indiretos e custos financeiros apenas pagos pelas montadoras . 
 A inflação disparou . 
 Mas FHC foi poupado . 
 Lançou-se candidato certo de que poderia ser o anti-Lula . 
 Seus índices baixos nas pesquisas eleitorais ameaçam fazer ruir o acordo que levou para a disputa . 
 Fernando Henrique é de 18 de junho de 1931 . 
 Nasceu em casa, na rua 19 de fevereiro, em Botafogo, no Rio . 
 É do signo de gêmeos . 
 Filho de pai militar, veio aos oito anos para São Paulo . 
 «O Fernando estava com um sapato branco, um roupa esporte bem característica de carioca», lembra-se o engenheiro Osmar Penteado de Souza e Silva, 63, colega de FHC no ginásio, sobre o dia em que conheceu o amigo . 
  Estudantes mais erram que acertam  
  Da Redação  
 Uma mistura de feira no Anhembi com evento moderninho de moda, o «Happening Unit», anteontem em São Paulo . 
 Foi o desfile de 12 estudantes de moda das faculdades Anhenbi Morumbi e Santa Marcelina . 
 O resultado, como era de esperar, foi irregular . 
 Mas, entre os doze, dois ou três nomes que, bem orientados, podem vir a desenvolver um trabalho correto . 
 Até que um dia publicaram no «O Imparcial» de São Luís do Maranhão um poema muito ruim de um poeta chamado Ribamar Pereira com o meu nome, Ribamar Ferreira . 
 Eu tinha 18 ou 19 anos, e fiquei muito ofendido com aquela confusão . 
 Como um dos sobrenomes de minha mãe é Goulart, decidi botar Ferreira Gullar, deformando o sobrenome . 
 Com isso, esperava que ninguém mais iria confundir o meu nome . 
 Folha -- Mas você tinha um outro pseudônimo como locutor de rádio em São Luís, não? 
 VICTOR BRECHERET E BRUNO GIORGI -- A exposição, que comemora o centernário de nascimento de Brecheret, traz 20 obras do escultor e 40 esculturas em bronze e mármore de seu amigo Bruno Giorgi . 
 Skultura Galeria de Arte (al . 
 Lorena, 1.593, tel. 280-5911) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Até 5 de abril . 
  Pode ser complementada com frango ou camarões grandes (CR$ 47.600,00 com camarão e CR$ 23.400 com frango)  
 Festival Internacional de Sopas do Dressing, com: 
  Canja de galinha  
  Bouillabasse (francês, à base de peixe)  
  Caldo verde (português)  
  Sopa de alho (espanhola)  
  Pingo de Ouro (chinesa, com ovos, cogumelos, peito de frangp e gengibre)  
  Borsht (russa)  
  Minas (milho verde e cambuquira)  
  Camarão seco e gengibre (tailandesa)  
  Creme de galinha e cogumelos (norte-americana)  
  Minestrone (italiana, com molho pesto e legumes)  
 Endereços: VER O PESO -- av. Macuco, 177, Moema; SHOSHI DELISHOP -- r . 
 Correia de Melo, 206, Bom Retiro; LUA PALACE -- av. Armando Ferrentini, 182, Aclimação; ESCANDINÁVIA -- r . 
 Morais de Barros, 1.009; FRANÇOIS LE COCHON -- r . 
 Francisco Leitão, 57, Pinheiros; SPOT -- al. Ministro Rocha Azevedo, 72, Bela Vista; TRANSILVÂNIA -- r . 
 Bento Freitas, 95, centro; FASANO -- r . 
 Haddock Lobo, 1644, Jardins; ABOUL ZOUZ -- r . 
 Miller, xxx, Brás; CECÍLIA -- r . 
 Correia de Melo, 174, Bom Retiro; ANTIQUARIUS -- al. Lorena, 1.884, Jardins; TOMATO -- r . 
 Mal . 
 Deodoro, 497, Alto da Boa Vista; MATSURI -- r . 
 1º de Março, 43, Vila Clementino e DRESSING -- r . 
 Amauri, 337, Jardins . 
 Eles querem disputar um mercado que consideram promissor nas três grandes frentes de negócios que caracterizam as atividades do «investment banking» . 
 A primeira é a administração de recursos de grandes investidores institucionais estrangeiros, que inclui a compra e venda de ações de empresas brasileiras dentro da regulamentação estabelecida pela Comissão de Valores Mobiliários . 
 Serão examinados 21 trabalhadores da fábrica, sitiantes e trabalhadores rurais . 
 Ontem, morreu mais um animal em um sítio próximo à fábrica . 
 O delegado da cidade, Antônio José da Silva, encaminhou vísceras do animal à Unesp para exames . 
 Em jogo de altíssima voltagem emocional, o Palmeiras empatou em 1 a 1 com o Corinthians, ontem, no estádio do Pacaembu . 
 Ele poderia perder por até três gols de diferença . 
 Venceu o primeiro jogo (3 x 1) e, com melhor campanha, tinha a vantagem do empate (nos jogos e saldo de gols) . 
 O apresentador do Programa Livre, Serginho Groisman, é o mediador da mesa . 
 Ontem, o tema foi «Brasil, mostra a tua cara!» 
 Hoje será «O vazio existencial, tédio e depressão» e terá entre seus debatedores a drag queen Shiva . 
 Amanhã, o tema é «Comportamento sexual: ficar para não se vincular?», com a participação da atriz Nicette Bruno e do político Roberto Freire . 
 Se nada der certo, quem assiste ao show dia 29 são mesmo os argentinos . 
  Arrastão  
 Rita Lee enviou a João Marcello Bôscoli, filho de Elis Regina, um bilhete . 
 Segundo o secretário de Justiça, Arthur Lavigne, «não há motivo» para que o trabalho seja parado . 
 Lavigne foi indicado pelo governador para coordenar as forças policiais do Estado . 
 Com isso, ele será o interlocutor do comandante geral da operação, general-de-brigada Roberto Jugurtha Câmara Senna . 
 Recentemente, no programa de Jô Soares, a economista Maria da Conceição Tavares chegou a recorrer ao exemplo de Lincoln acusado, em biografia recente de Gore Vidal, de usar o cargo em benefício próprio para justificar o jogo político brasileiro . 
 Como se bastasse a um político ter os mesmos defeitos de Lincoln, sem nenhuma de suas qualidades pessoais, para se igualar ao estadista americano . 
  Cláudia Raia volta em show sofisticado  
  A atriz e bailarina estrela «Nas Raias da Loucura», com texto de Sílvio de Abreu e direção de Jorge Fernando  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Cláudia Raia, 27, está na moda . 
 Há dois anos seu musical «Não Fuja da Raia» foi execrado pela crítica paulistana . 
 Hoje, além de ter se livrado do estigma de «eleitora número 1 de Fernando Collor», ela caiu nas graças dos críticos , que só fazem elogiar seu novo show, «Nas Raias da Loucura» (em cartaz no Teatro Procópio Ferreira) . 
 O diretor de operações da CET, Nélson Maluf El Hage, 49, disse ser impossível combater com antecedência manifestações desse tipo sem saber os locais . 
 «Eles usam o fator surpresa», afirmou . 
 A manifestação foi organizada a partir de uma reunião realizada às 6h da manhã no sindicato . 
 Caso soubesse com antecedência, a CET utilizaria guinchos e policiais para evitar a manifestação . 
 El Hage disse ainda que a CET conseguiu adotar desvios alternativos . 
 Na av. Nove de Julho, os ônibus que deveriam seguir até a praça das Bandeiras foram orientados a fazer o retorno na praça 14 Bis . 
 «O acelerador enroscou e ele não conseguiu frear», disse o comerciante . 
 Fernando morava a sete quarteirões do colégio . 
 «Sempre tive medo que o Fernando atravessasse a rua e contratei o ônibus logo que ele entrou no colégio», disse a mãe do menino, Maria Helena Richtzenhain, 37 . 
 E aqui em Los Angeles é tudo gigantesco! 
 Giant! 
 Se lembra daquele tubo plástico com tres cuecas Zorba? 
 Esse é o meu hotel! 
 E como eu tô me sentindo? 
 Uma cueca Zorba . 
 Uma zorba rosa! 
 No quarto três mil oitocentos e trinta e sete . 
 Precisa de mapa pra chegar! 
 Você pega um prato de espaguete e joga no chão, esse é o mapa pra achar o meu quarto! 
 Gigantesco! 
 O lugar do breakfast parece «O Porcão» da Radial Leste! 
 Com uma fonte em reformas do tamanho do buraco do Maluf . 
 Quando eu cheguei e vi aquela reforma no lobby, gritei: 
 «Ai não, até aqui? 
 Mais uma obra do Maluf?!» 
 Acho que vou botar uma faixa: Mais uma obra de Maluf! 
 Rarará! 
 Gente, tô com saudades do buraco do Maluf! 
 Rarará! 
 Banzo masoquista! 
 «Se eu fosse o Britto, disputava a convenção com o Quércia e ganhava, só para salvar o Brasil de um bandido como ele . 
 Isso me bastaria para entrar para a história.» 
 Ciro disse que Quércia enriqueceu ilicitamente na vida pública, e juntou uma fortuna de US$ 52 milhões . 
 «Não se admite atacar um homem de 75 anos, idôneo como o meu pai, que nunca foi acusado nem pelos adversários . 
 Eu perco a cabeça, gostaria de me acertar com ele pessoalmente.» 
  Eleições adiam debate sobre Polícia Militar  
 As polícias militares dos Estados não pretendem discutir agora, em período pré-eleitoral, as propostas de desmilitarização das PMs, segundo o relações-públicas da PM baiana, tenente-coronel Siegfrid Keysselt . 
 Ele se referiu aos projetos do senador Pedro Simon (PMDB-RS) e do deputado federal Hélio Bicudo (foto), do PT de São Paulo . 
 A PM baiana está recepcionando em Salvador 60 oficiais que participam de uma reunião de comandantes-gerais . 
 4.4...graus Celsius foi a temperatura mínima ontem em Caçador, no interior de Santa Catarina . 
 Em São Joaquim, a temperatura mínima atingiu -2,2oC . 
 No Paraná, Irati registrou durante a madrugada -2oC e Curitiba, 1,6oC . 
 No Rio Grande do Sul, a mínima foi de 1,1oC, em Bom Jesus . 
  Simon quer Lula com FHC  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), defendeu ontem a participação de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Leonel Brizola (PDT) no eventual governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Simon, que apóia Fernando Henrique (PSDB) em detrimento do candidato do PMDB, Orestes Quércia, disse que, se depender dele, Lula e Brizola terão «lugar» no eventual governo tucano . 
 Simon disse que FHC deve escolher os «notáveis» de cada partido . 
 Uma alimentação correta permite um Carnaval mais saudável . 
 Comer algumas horas antes do baile protege o estômago contra o álcool e fornece energia para a noite . 
 Riscar do cardápio alimentos muito pesados ou gordurosos que causam uma digestão mais difícil e lenta -- facilita a vida dos foliões . 
 Quem quer emendar a farra da noite com as matinês deve comer de três a quatro vezes por dia, em quantidade moderada, preferindo alimentos de alto valor calórico . 
 Evite estabelecimentos em que a comida e a água utilizada no preparo dos alimentos ou sucos seja de qualidade duvidosa evitando assim o risco de infecções e intoxicações alimentares . 
 Vicente Marota Rangel, professor de direito internacional da USP (Universidade de São Paulo), afirmou que o Mercosul «está numa encruzilhada» . 
 Segundo ele, «o tempo urge e parece difícil que até o final do ano esteja tudo pronto nos moldes do Tratado de Assunção» . 
 João Rothschild, diretor-presidente da Brindes Pombo, confirma o atraso . 
 A sua empresa, por exemplo, vai entregar 10% das encomendas em janeiro . 
 Segundo ele, a maioria concorda em receber os produtos só no ano que vem porque as grandes firmas entram em férias coletivas entre o Natal e o Ano Novo . 
 Pacientes com fraturas nas pernas ou braços conseguem uma recuperação entre 40 dias e 80 dias mais rápida quando aplicam o ultrassom 20 minutos por dia . 
 O aparelho tem o tamanho de um computador portátil e os pacientes podem fazer o tratamento em casa . 
  Bayesa vence de ponta a ponta  
  Da Reportagem Local  
 O etíope Fita Bayesa arrasou os adversários nos 3.000 m. Dominou a prova de ponta a ponta e se reabilitou do lapso que cometera na São Silvestre, em dezembro último, quando perdeu a prova ao errar o caminho nos últimos metros . 
 «Poderia ter sido melhor . 
 O ritmo seria outro se tivesse tido maior pressão, como gosto de correr», declarou Bayesa, de 22 anos, 1,75 m e 52 kg . 
 Nos horários de pico, passam na Senador Queiroz cerca de 5.000 carros, segundo a CET . 
 A obra está estimada em cerca de R$ 26 milhões . 
 Na próxima quarta-feira, será apresentado ao prefeito opções para que a obra não prejudique o trânsito . 
 Se o projeto for aprovado, a obra deve começar em 20 dias . 
 Segundo o cronograma que foi apresentado ao prefeito, a obra deve ficar pronta em 18 meses . 
  Real é base da ficção em 'Hiroshima' .  
  Da Redação  
 HIROSHIMA MEU AMOR . 
 Bandeirantes, 23h . 
 França, 1959, 88 min. Direção: Alain Resnais . 
 Folha -- A exposição será apresentada simultaneamente em São Paulo e no Rio e num momento em que o trabalhador brasileiro está vivendo sob grande pressão inflacionária . 
 Você espera que ela provoque alguma reação? 
 Salgado -- O Brasil está sofrendo um processo da maior imoralidade que nenhum outro país jamais sofreu . 
 Bolsista na Juilliard School, de Nova York, estudou com Adele Marcus e iniciou em 1983, em Ambsterdã (Holanda) sua carreira como concertista . 
 No ano passado, exibiu-se no Brasil como solista da Filarmônica de Moscou, sob a direção de Vassili Sinaiski . 
 A valorização abaixo da inflação foi causada pela redução dos preços dos novos e pela entrada no mercado dos populares, que seguraram o preço dos usados . 
  Brizola, sobre o mesmo debate  
 «Se fosse como ele disse, o próprio ex-presidente (Geisel) estaria reconhecendo que seu governo foi um grande balcão de negócios.» 
 Quércia, acusado por Geisel de ter votado a favor do governo militar no Senado para não ser cassado por sonegação fiscal 
  Rio Grande do Norte  
 A Telern (Empresa de Telecomunicações) inaugura hoje, em Mossoró, o 3º Telecentro do país . 
 O Telecentro vai funcionar no prédio da empresa, oferecendo serviços públicos e teleinformações, telescritório, aplicações para negócios e aplicações educacionais . 
  Ceará 1  
 Pesquisadores brasileiros discutem em seminário, que ocorre desde ontem, em Fortaleza, a criação de Instituto do Semi-Árido . 
 Ele funcionaria como pólo de produção de conhecimentos . 
 O Estado tem 75% de seu território na área semi-árida . 
 Nos períodos em que o rio está baixo e os barcos pesqueiros não conseguem atingir os lagos, os pescadores usam canoas, chamadas regionalmente de bajaras . 
 «Essa é a principal depredação porque os pescadores nessas canoas usam redes e apanham todas as espécies e tamanhos de peixes, infringindo as leis de pesca estabelecidas pelo Ibama», disse Lins . 
  Quércia vai apresentar plano alternativo dia 21  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 No final de julho, o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, vai apresentar seu projeto de governo . 
 O projeto vai propor uma alternativa ao Plano Real . 
 Segundo Quércia, o Plano Real vai paralisar o país e o futuro presidente precisará alterá-lo para poder implantar uma política de desenvolvimento . 
 Que um Congresso queira derrubar o ministro da Economia, faz parte do jogo democrático em qualquer país do mundo . 
 Mas, se a intenção por trás da derrubada for um miúdo cálculo eleitoral, o de evitar fortalecer uma candidatura em potencial à Presidência, seria uma irresponsabilidade . 
 O Congresso não pode ser um franco-atirador . 
 Teve tempo para encontrar alternativas, pois dois meses se passaram desde a divulgação da proposta do governo . 
 Mas o que interessa mesmo é o que Agassi e seu técnico estão fazendo longe do público . 
 Dizem que Gilbert está tentando transformar o rápido pupilo em jogador de saque-e-voleio . 
 A idéia é boa . 
 Agassi joga muito no fundo da quadra e é muito veloz nas deslocações . 
 Suas subidas à rede, no entanto, acontecem sempre após ele trocar alguns golpes de fundo de quadra com o adversário . 
 Seu saque ineficiente, sem um golpe chapado que pressione os adversários, é seu ponto fraco e não funciona para ajudar suas subidas . 
 Tormé -- De jeito nenhum . 
 As pessoas que pensem o que quiserem pensar . 
 Se eu não fosse um «verdadeiro cantor de jazz» não teria chegado tantas vezes ao topo da lista dos «melhores cantores de jazz» das revistas especializadas . 
 Folha -- De todos os grupos com os quais o sr. já se apresentou, qual o que lhe deixou as mais gratas recordações? 
 O relatório indica que a dívida pública dos Estados e Municípios acumulou um saldo de US$ 16,26 bilhões em dezembro de 1993 . 
 O Estado de São Paulo foi o recordista, respodendo por 43,3% do total da dívida . 
 Para Brandão, 1993 «marca o reencontro da economia brasileira» . 
 O PIB (Produto Interno Bruto) cresceu 5% em relação a 1992 . 
  Notebooks  
 Quatro novos computadores portáteis saem com a marca Epson até o final de 94 . 
 O Action Note 750, um 486DX2, 50 MHz, tem 4 Mbytes de memória RAM e disco rígido removível nas versões 210, 260 ou 340 Mbytes . 
 Neste ano, o Corpo não deve brilhar somente no 4º Festival de Artes Cênicas . 
 Em setembro o grupo se apresenta em um dos maiores eventos artísticos europeus: a Bienal de Dança de Lyon, cujo programa, já distribuído para a imprensa internacional, anuncia o Corpo como uma das melhores companhias do mundo . 
 Pela primeira vez no Brasil, os Dervixes Mevlevi vão hipnotizar platéias com seu espetáculo secular, que eles chamam de cerimônia . 
 Com sedes em Istambul e Paris, esse elenco de religiosos muçulmanos tem como característica uma dança de giros intermináveis . 
  Folha apresenta defesa às acusações de Bisol  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha, apresentou sua defesa no processo em que o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) a acusa de calúnia, injúria e difamação . 
 O senador se considerou ofendido por reportagens sobre a apresentação de emendas de sua autoria ao Orçamento publicadas entre 30 de junho e 17 de julho . 
  Avó tortura a própria família em 'Proibido Amar' .  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Neil Simon foi o maior fenômeno do teatro americano dos anos 60 . 
 Rara a temporada em que não tinha duas ou três ótimas comédias em cartaz, sempre com casa cheia . 
 E todas eram filmadas depois . 
 Trinta anos mais tarde, a situação não mudou muito: Simon continua abastecendo a Broadway e suas peças são sempre filmadas . 
 Só que deixaram de ser comédias . 
 Para isso, é preciso que a maioria absoluta do Congresso (293 dos 584 parlamentares) subscreva projeto de resolução autorizando a reforma . 
 O projeto terá de ser aprovado pelo Congresso, em dois turnos e sessão unicameral, por 3/5 dos parlamentares (351); as propostas de reforma também seriam aprovadas pelo Congresso com 3/5 dos votos . 
 Pelo projeto de Jobim, antes da promulgação, as alterações constitucionais devem ser submetidas a referendo popular e aprovadas por maioria absoluta dos votos válidos . 
 Quando me formar, gostaria de tentar um emprego na Marinha, para fazer mapas de navegação, ou abrir uma empresa de cartografia . 
 Estou um pouco apreensivo com o vestibular, é muita pressão . 
 O medo de não passar é grande . 
 Sempre dá aquele frio na barriga . 
 No começo, até sua autenticidade foi posta em dúvida . 
 A datação de todos é controversa e um deles, o manuscrito de cobre, que arrola esconderijos de um tesouro em ouro e prata, talvez tenha sido redigido parcialmente em código . 
 Para o arqueólogo Yigael Yadin, o longo manuscrito do templo é o documento central da comunidade, escrito pelo fundador . 
 Mas um crítico seu vê nele nada menos do que o sexto livro, perdido, do Pentateuco (os cinco primeiros livros do Antigo Testamento) . 
  Banda de Nova Orleans anima réveillon  
  A The Soul Rebel Brass Band se apresenta hoje com o pianista Davel Crawford no Bourbon Street Music  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: The Soul Rebel Brass Band  
  Com: Byron Bernard, William Terry, Mervin Campbell, Curtis Watson Jr., Steve e Ronnel Johnson, Lumar Leblanc, Damion François e Derrick Moss  
  Abertura: Davel Crawford; no final da noite, o pianista se apresenta junto com a banda  
 Onde: Bourbon Street Music Club (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 61-1643 e 542-1927)  
  Quando: hoje a partir das 21h  
  Quanto: R$ 95 (por pessoa), incluindo jantar, champanhe e café da manhã  
 Na linha das tradicionais «brass bands» de Nova Orleans, a The Soul Rebel Brass Band chegou à cidade trazendo uma mescla de ritmos afro-americanos: jazz, funk, gospel e outros . 
 As músicas e os diálogos têm menos graça e falta assunto na história, que alonga por demais a trama central e por causa disso a coreografia fica prejudicada (porque é excessiva) . 
 No cenário (de Edson Thomé e Paula Valéria), a praça do interior é recriada na igreja e nas casinhas . 
 Tem uma perspectiva diferente e é colorido com originalidade . 
 Combina com a iluminação chocante rosa e amarela (Augusto Tiburtius) . 
 «Os sistemas tradicionais também gastam muito tempo e papelada», afirma Debbie Hartung, presidente da Employee Involvement Association, uma organização que estuda sistemas de sugestões . 
 «O que muitas empresas estão fazendo hoje é conferir poderes aos supervisores imediatos para tomar decisões imediatamente.» 
 A Kodak, por exemplo, que tem o mais antigo sistema de sugestões na história empresarial, implementou um novo sistema em novembro passado, pelo qual os funcionários podem submeter idéias novas diretamente a suas equipes ou supervisores, sem passar pelo departamento de sugestões . 
 É que eu cresci em Castro District [principal bairro gay de São Francisco, EUA] . 
 Por causa da Aids, a certa altura minha vizinhança se tornou igual ao Death Valley [Vale da Morte, deserto da Califórnia] . 
 Foi muito sinistro . 
 Havia placas de «vende-se» em muitas casas . 
 Das 40 ou 50 pessoas de sua relação que morreram de Aids, quem foi o primeiro? 
 Mais tem de ser cauteloso . 
 Não se pode forçar o alongamento, se o futuro é só de incertezas . 
 Corre-se o risco de mirar no pato e matar o cachorro querer o alongamento e empurrar os recursos para o consumo e ativos reais . 
 De fato, dizendo o óbvio, a sorte do Plano Real alongar os prazos das aplicações é só uma de suas consequências e da candidatura de Fernando Henrique Cardoso são cartas de um mesmo baralho . 
 Alongar muito, por enquanto, truco . 
  (João Carlos de Oliveira)  
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 Na madrugada de ontem, na Globo, na Bandeirantes, suas grandes notícias foram duas: «o presidente Carlos Eduardo Moreira Ferreira encerrou o primeiro seminário de alternativas de desenvolvimento econômico da região de Sertãozinho»; e «o presidente Carlos Eduardo Moreira Ferreira deu início às obras para o centro educacional do Sesi, em Sertãzinho» . 
 Assim mesmo, repetindo ainda mais vezes, durante o programa, o cargo e o nome completo . 
 O próprio Moreira Ferreira apareceu em mangas de camisa, depois de posar com crianças e agradecer aplausos, para afirmar: 
 «Numa época de muito blablablá, de muita conversa fiada, nós vemos aqui a pujança da indústria mostrando que, com ordem, com seriedade, nós temos progresso.» 
 Mais um pouco e também «o presidente Carlos Eduardo Moreira Ferreira» acaba saindo candidato a qualquer coisa . 
 *A reforma agrária deve assentar 800 mil famílias, com terras de empresas estatais, de usineiros e de grandes proprietários com dívidas públicas . 
 *Estímulo ao uso da terra com taxação progressiva para a terra ociosa . 
 Os químicos da base do sindicato vão realizar assembléias no dia 16 para aprovar as reivindicações . 
 A Federação dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas e Farmacêuticas do Estado, que não é filiada a nenhuma central, definirá as reivindicações nos dias 14 a 16 . 
  Fiesp promove concurso teatral  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) vai promover um concurso de dramaturgia, com prêmios de 5.000, 3.000 e 1.500 URVs . 
 O concurso foi anunciado pelo presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 As inscrições estão abertas a partir de hoje, até 20 de agosto . 
 O júri de dez pessoas é presidido por Fernanda Montenegro . 
  THRILLER  
 O juiz dominicano Hugo Francisco Alvarez Pérez, que afirma ter casado Michael Jackson com Lisa Presley, filha de Elvis Presley, disse que está recebendo ameaças por telefone . 
 Nas chamadas, sempre em inglês, prometem «arrancar-me a cabeça», disse o juiz . 
 (de Denise Bulger, sobre um relatório do juiz pedindo o mínimo de oito anos para os asssassinos de seu filho James, 2 . 
 Jon Venables e Robert Tompson, ambos de 11 anos, foram condenados a prisão por tempo indeterminado.) 
 A média de idade dos passageiros a bordo é de 60 anos . 
 Esses viajantes têm a preferência nas atividades de lazer no navio . 
 Nos jantares dançantes, os viajantes fazem a digestão ao som de boleros, calipsos, bossa nova e «standards» do jazz . 
 A orquestra é apenas correta . 
 Talvez temendo implodir alguma ponte de safena, os músicos tocam de forma abafada, sem brilho nos metais . 
 Lehfeld, um especialista em segurança no trânsito, conhece bem as estatísticas e o efeito moralizador das multas . 
 Ele mesmo se diz um ardoroso defensor da multa para corrigir os mais apressados e incautelosos . 
 Até agora os números mostram que a opção foi pelo apito . 
 Continuamos recordistas em acidentes, mas com a promessa de dias mais melhores no verão . 
 Na quarta-feira, enfrenta o Paraná, em Curitiba, pelo segundo turno da segunda fase do Brasileiro . 
 No domingo, pega o Botafogo em São Paulo . 
 «Não vou sacrificar o elenco . 
 Se tiver que priorizar uma competição, será o Campeonato Brasileiro», afirmou Jair Pereira . 
 «Afinal, temos uma possibilidade real de ganhar também o segundo turno e passar direto às semifinais.» 
 Esse movimento de ajuste não foi concluído, uma vez que o pacote de medidas ainda não foi totalmente digerido pelos agentes que atuam no mercado, à espera de esclarecimentos do Banco Central sobre alguns pontos obscuros . 
 «As medidas estão corretas, são coerentes e deverão ter maior eficácia do que as adotadas em planos anteriores, pois não deixaram válvulas de escape», disse ontem o presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos Alcides Lopes Tápias, em nota distribuída ontem à imprensa . 
 Disse que nunca perguntou à equipe que designou para o Ministério da Fazenda a que partido pertencia: 
 «Uma boa parte era do meu, mas por coincidência» . 
 A pergunta sobre reeleição rendeu alfinetadas ao trabalho da imprensa na cobertura da campanha, que, para ele, confundiu apoio do governo com uso da máquina . 
 501 De item básico em qualquer guarda-roupa, alguns jeans se transformaram em raridade . 
 Há poucos meses, em Pasadena, uma jaqueta Levi's nunca usada foi vendida por US$ 4 mil . 
 Em Phoenix, um colecionador pagou US$ 15 mil por uma jaqueta Lee dos anos 20 . 
 Já já vou dar uma olhada no meu armário e levar minhas calças para o pregão da bolsa de valores . 
 ET CETERA... 
 O Banco Central colocou ontem a totalidade dos BBCs ofertados de 28 dias . 
 Os papéis foram emitidos com rentabilidade de 4,88% ao mês, ou seja, dentro da expectativa do mercado, que variava entre 4,85% e 4,95% ao mês . 
 As Bolsas de Valores registraram altas ontem, acompanhando a queda nos juros e as expectativas das pesquisas eleitorais . 
 Falta, claro, Ozzy Osbourne . 
 Em seu lugar vem o fraco Tony Martin . 
 Em entrevista, Iommi, que nem sabia que o Sabbath tocaria num festival (achava que seria um show em dobradinha com o Kiss), defende o «novo» cantor, que já participou do grupo antes, nos piores discos . 
 Pergunta -- Que acha das outras bandas do festival? 
  Serviços têm direito  
 A empresa que pagou o Finsocial acima de 0,5% entre dezembro/89 e março/92 deve pedir a compensação dos valores com os débitos de outros tributos federais da mesma espécie . 
 A sugestão é do advogado João Victor Gomes de Oliveira, do escritório Gomes de Oliveira e Alves Associados . 
 O pedido de compensação tem tramitação mais rápida na Justiça, enquanto a restituição pode demorar até dez anos . 
  Fornecedor diz ter recebido pagamento com 25 dias de atraso  
 O leitor Wagner Morata Novaes, proprietário da Pontemac, empresa que fornece equipamentos de suspensão e locomoção de materiais, diz ter ganho uma concorrência na Cesp (Companhia Energética de São Paulo) em abril deste ano, mas reclama de ter recebido o pagamento da companhia com 25 dias de atraso . 
 De acordo com o leitor, «o material foi entregue no prazo marcado e com a qualidade de material e mão-de-obra exigida pela empresa, mas um atraso de 25 dias em um mês de mais ou menos 45% de inflação defasou o capital . 
 Tentei por mais de um mês receber a diferença, mas não obtive êxito» . 
 «Se o partido quiser nos forçar, vamos marcar nossa posição e tentar convencer as lideranças de que a relação dos governadores com o governo federal não pode ser igual à relação da bancada no Congresso com o governo», disse . 
 O futuro governador capixaba teve ontem o primeiro encontro com o colega do DF . 
 Os dois assuntos principais foram a decisão tomada pelo PT de ser oposição a FHC e o financiamento de empreiteiras às duas candidaturas . 
  Acidente pára Castelo Branco por três horas  
 Tombamento de caminhão carregado de cimento na altura do km 14 da rod . 
 Castelo Branco causou congestionamento de 15 quilômetros . 
 Por causa do acidente, às 7h30 de ontem, o trânsito ficou interrompido por três horas . 
 Não houve feridos . 
  Metrô vai receber US$ 430 mi do BID  
 O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) vai liberar US$ 430 milhões (CR$ 927 trilhões) para o metrô de São Paulo . 
 Os recursos serão empregados na construção da quinta linha -- Santo Amaro a Campo Limpo -- e de cinco estações na linha Norte-Sul . 
 «Cada prova da primeira fase tem só quatro matérias de cada vez . 
 Na segunda, há uma prova de apenas só três horas não mais quatro, como no ano passado e de uma matéria só», afirma . 
 «Um ou outro candidato vai ter um dia a mais de prova . 
 A maioria vai ter o mesmo número de dias ou até menos . 
 Assim, o número de horas de prova diminui.» 
 Ele queria a autonomia do teatro diante do texto . 
 Foi o primeiro de uma série infindável de manifestos, um dos quais, «O Teatro da Morte», de 1975, fixou-se como aquele que definiria sua obra . 
 Morte, no caso, indicava a opção por um teatro em que nada acontece . 
 Um teatro em que não há mensagem, em que não há o conteúdo . 
 Um teatro em que a estética, a forma, é tudo . 
 Ou quase tudo, já que havia sempre um lugar guardado para a idiossincrasia do próprio diretor . 
 Como Gerald Thomas que conheceu o polonês no La Mama, em plenos anos 80 Tadeusz Kantor interpretava a si mesmo no palco . 
 Ali, dava a direção . 
 Ainda que não criasse coisa alguma, dirigia . 
 O Alcaçuzz (al . 
 Lorena, 1.721, tel. 852-6761) . 
 Visitação regular de seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 14h . 
 Até dia 18 de junho . 
 GLÓRIA VARGAS -- A artista plástica expõe 23 óleos sobre tela, com pinceladas fortes e coloridas . 
  Briga por espaço  
 Chegou ao Planalto a informação de que Nilo Batista resiste a cumprir na íntegra o acordo com Itamar sobre a ação do Exército no Rio . 
 Nilo, diz-se no governo, estaria tentando submeter o general Câmara Senna à sua autoridade . 
  Reação feminina  
 O relacionamento de Itamar com June Drummond causa ciúme generalizado entre as assessoras do presidente no Planalto . 
 De Juiz de Fora, as filhas do presidente mandaram dizer que não querem saber da presença da moça por lá . 
 Tetê Smith de Vasconcellos comanda hoje jantar no château de sua irmã Marta Suplicy . 
 Artulio Reis levou troféu Caymmi de melhor música com sua «Tambores de Cores» . 
 Depois de um acidente de carro, Antonio Bivar faz temporada de estaleiro em Ribeirão Preto . 
 OURO -- Um pouco de ouro não faz mal a ninguém . 
 É o que mostra o Goldschãger, um schnapps suíço aromatizado com canela, já à venda no Brasil . 
 A novidade é que a bebida contém, flutuando no líquido, flocos de ouro de 24 quilates . 
  (JM  
 O Transamérica oferece também para os hóspedes-mirins um serviço de monitores dedicado ao entretenimento . 
 O serviço funciona aos sábados e domingos, das 16h às 20h . 
 Pergunta -- Quando o sr. diz que, no dia 2 de abril, começa de fato o processo sucessório, o sr. parece indicar que o ministro Fernando Henrique será candidato, já que é o único governista pendente dessa data, pois os outros são de oposição . 
 Itamar -- Não é isso . 
 É preciso ver o quadro todo . 
 Quem é que vai deixar o governo? 
 O ministro vai deixar o governo? 
 Ele disse que não vai . 
  Segurança de Diana falha  
  De Londres  
 Um homem condenado por molestar crianças sexualmente entrou no Palácio de Kensington, em Londres, para um encontro com um mordomo sem ser questionado pela segurança . 
 Segundo o tablóide «News of the World», Eddie Houghton, 43, foi levado pelo mordomo da princesa Margaret para o palácio em 8 de novembro, depois que este respondeu a um anúncio de jornal . 
 Uma visitante no ateliê do artista em Belo Horizonte chegou a definir essas esculturas como «uma brincadeira dos deuses» mas que pode ferir a qualquer instante, por descuido no manuseio das peças que resistem pelo peso . 
 A obra de Amilcar de Castro, 74, mostra a imensa força de um artista que, consagrado hoje como um dos maiores nomes da arte brasileira e um dos principais membros do movimento neoconcreto nos anos 50, não se contenta e acomoda com as próprias realizações, prosseguindo incessantemente na busca de novos limites . 
 Nos primeiros meses de 94, os heterossexuais já representam 22,16% dos casos notificados contra 17,01% de homossexuais . 
 «É uma tendência que não tem mais volta», diz o médico Artur Kalichman, 34, vice-coordenador do Programa Estadual de Aids . 
  Morrem mais dois personagens  
  Da Reportagem Local  
 Matt Murdock, o advogado que na realidade é o Demolidor, faz parte do universo Marvel há 30 anos . 
 Frank Castle, o fuzileiro naval que se transformou no Justiceiro, já tem 20 anos de atividade . 
 Não surpreende que a hora da mudança tenha chegado para eles . 
 Em matéria publicada na revista americana Comic Scene, o roteirista D.G. Chichester diz que Matt Murdock finge sua própria morte para proteger as pessoas à sua volta e continuar sendo o Demolidor . 
 Nesta nova fase, que começa com «Tree of Knowledge» (árvore do conhecimento), ele muda de visual, adotando um uniforme de metal maleável que funciona como uma armadura protetora . 
 Difícil é convencer outros heróis de que este novo «homem sem medo» também é confiável . 
 Ao contrário do que foi cogitado no início do Plano Real, as novas regras não deverão induzir o alongamento dos prazos das aplicações . 
 «Os próprios poupadores deverão tomar a iniciativa de deixar o dinheiro poupado por mais tempo», disse Mauch . 
 Segundo Mauch, o principal objetivo perseguido pelo governo é a «desregulamentação», ou seja, a simplificação das normas obedecidas pelo sistema financeiro para captações e empréstimos . 
 Outro objetivo é preparar o ambiente para a desindexação da economia . 
  Visitas à Folha  
 O presidente do Previ (Fundo de Pensão dos Funcionários do Banco do Brasil), José Valdir Ribeiro dos Reis, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado dos diretores deliberativos Francisco Parra Valderrama Junior e Humberto Eudes Vieira Diniz . 
 * . 
 Folha Visconti, que tinha um temperamento forte, não brigava com os produtores que interferiam em seus filmes? 
 Suso Sim . 
 Porém no caso de «Ludwig», executou-se o massacre dos cortes quando Visconti estava muito mal e não podia nem reagir . 
 Ficou tão amargurado que, nos últimos tempos de vida, quis rever todos os seus filmes, menos esse . 
 Ele morreu e nós, seus colaboradores, ao ver que o produtor colocou o filme em venda judicial, organizamo-nos, compramos «Ludwig» e o remontamos . 
 Foi um trabalho enorme . 
 O filme não mudou apenas em relação à duração . 
 Longo como é, parece muito mais breve, já que segue uma história e as anotações de Visconti . 
 Mutilado como estava, o público terminava por perdê-la e se cansava . 
 Hoje o filme nos pertence e ainda gira pelo mundo . 
 Quanto à noite brasileira de Montreux em 95, Mazzola tem duas idéias . 
 Uma delas seria um show com instrumentistas brasileiros, tendo jazzistas como convidados . 
 A outra dependendo do sucesso da noite de amanhã, dedicada à Bahia seria uma noite só com música do Nordeste . 
 Atualmente ele mora no interior de Minas e diz ter extrema dificuldade para encontrar os remédios, mesmo quando vem a São Paulo . 
 «Vim a São Paulo buscar Vibramicina, um antiinflamatório que custa R$ 15,00 a caixa, que dá para sete dias . 
 Não tenho dinheiro para pagar e não encontrei em nenhum hospital da rede pública», disse Souza na sexta-feira, na sede do Gapa, onde também não havia o remédio . 
 Segundo ele, o maior problema enfrentado pelos portadores da Aids é o descaso do poder público . 
  Juiz determina prisão por 30 dias de ginecologista  
 O juiz da 8ª Vara Federal, Asdrubal do Nascimento Lima, determinou ontem a prisão temporária por 30 dias do ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha . 
 A prisão se baseia na acusação de atentado violento ao pudor, feita há duas semanas pela estudante Dayse dos Santos . 
 Depois dessa denúncia, mais 20 clientes disseram à polícia terem sido assediadas e até estupradas em consultas . 
 O médico nega as acusações . 
  Acidente de trânsito provoca atrito em DP  
 O capitão da PM Ailson da Conceição Vieira entrou ontem em conflito com policiais do 20º DP (Água Fria) ao tentar evitar o registro de acidente de trânsito envolvendo sua mulher e sua filha . 
 Vieira não estava no carro . 
 O caso acabou na Corregedoria da Polícia Militar . 
 Menos otimista, o economista Guilherme Dias Leite, também da Fipe, diz que o aumento da safra do Nordeste causa pouco impacto aos preços agrícolas no Centro-Sul . 
 «Exceto arroz, os outros produtos devem ser consumidos lá mesmo, o que não deixa de ser positivo, pois pode melhorar a situação da população nordestina.» 
 «Já esperávamos um ajuste dos preços agrícolas por conta da entrada da safra . 
 Mas se a produção for maior, melhor ainda», diz Francisco Graziano, chefe do gabinete do Ministério da Fazenda em São Paulo . 
  Jean Daniel recebe o Prêmio Albert Camus  
  Das agências internacionais  
 A oitava entrega do prêmio literário Albert Camus foi concedida ao jornalista e escritor Jean Daniel por sua coletânea de contos, «L'Ami Anglais» (O Amigo Inglês), publicada pela Grasset . 
 A comissão responsável também outorgou ao poeta muçulmano bósnio Adullah Suiran o Prêmio da Liberdade e a Isabelle Hausser o Prêmio dos Livreiros por sua novela «Nitchevo» . 
 O segundo turno confirmou a queda do PFL, aliado tucano na campanha presidencial . 
 De nove governadores em 1990, ficou agora, com certeza, apenas com o da Bahia . 
 A votação transcorreu com tranquilidade em todo o país com registro de incidentes isolados . 
 2º Turno 
 Em agosto, o crescimento foi menor, em torno de 1,4 bilhão . 
 Com essa redução da velocidade de remonetização, Malan acredita que se chegar a 30 de setembro abaixo do R$ 9 bilhões, que é meta estabelecida . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 Orçamento próprio incomunicável, cobertura do Estado quando de insuficiências, gestão colegiada com a participação dos beneficiários, sindicatos, empresários e Estado, organizado o órgão gestor sob uma Fundação de Direito Público, com um plano de carreiras à altura da importância do serviço público, profissionalismo estimulante, descentralização, e adoção de instrumentos da iniciativa privada, como estímulo à produtividade, remuneração condizente, largo emprego de informática e outras tecnologias . 
 Em matéria de assistência social e saúde, reconhecimento de nossas necessidades suplantarem nossas capacidades de atendimento e não se saber o limite entre previdência e assistência e, em particular, até onde esta última desestimula o trabalho . 
 Na medida dos recursos, ser democratizada na forma securitária, ou seja, participação do indivíduo e da sociedade, com encargo maior para os aquinhoados, municipalizada . 
  Vôlei feminino quer 'prazer' na preparação para Atlanta  
  Técnico Bernardo Rezende vai aos EUA buscar método de motivação  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da seleção brasileira feminina de vôlei, Bernardo Rezende, vai implantar, a partir do ano que vem, a «filosofia do prazer» na preparação de sua equipe . 
 A iniciativa é resultado de um questionário que o técnico aplicou nas jogadoras durante a viagem ao Japão, este mês . 
 A primeira consequência dessa avaliação é enfatizar as dificuldades para reformas estruturais que minem o clientelismo, o fisiologismo e o paroquialismo, como o são algumas das reformas que o governo Fernando Henrique Cardoso considera indispensáveis . 
 Na prática, a chance de as reformas serem feitas de acordo com o figurino esboçado pelo novo governo passa pela saúde do Plano Real . 
 Enquanto ela for boa, como parece ser hoje, o governo tem força intrínseca . 
 A oposição programática é numericamente reduzida e os blocos fisiológico e paroquial não têm coragem para se opor ao governo quando o governo é ou está popular . 
  Sou daqueles que acreditam que a pena pecuniária deveria ser empregada em vários  
  casos da chamada Justiça comum evitando a prisão injusta para quem não ameaça  
 vidas humanas . 
 Mas o argumento não tem efeito similar no caso do futebol . 
 Telecomunicações e informática são os setores mais prospectados . 
 «Estão todos de olho nas privatizações», afirma . 
 Com ele concorda David Bunce, sócio da KPMG, que confirma a reativação de projetos nos setores de eletrônica a eletrodomésticos . 
  Programa do PRN é suspenso na TV  
  Da Reportagem Local  
 O programa dos candidatos a deputado do PRN em São Paulo foi suspenso por um minuto nos dois turnos do horário eleitoral . 
 A punição do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) foi motivada pela apresentação da imagem do ex-presidente Fernando Collor de Mello no horário do candidato Euclides Mello . 
 O protesto foi organizado pelo Sindivapa (Sindicato das Empresas de Transporte de Carga do Vale do Paraíba), que representa 400 empresas . 
 Segundo o presidente do Sindivapa, Blaird Cardoso, até agosto foram registrados 550 assaltos a caminhões de cargas na via Dutra entre São Paulo e Lavrinhas . 
 As cargas mais visadas pelos assaltantes são produtos alimentícios, material eletrônico, confecções e material têxtil . 
 A maior parte dos eventos para marcar a data foi, contudo, organizada pela coalizão de direita do magnata das comunicações Silvio Berlusconi . 
 A coalizão ganhou as eleições parlamentares no mês passado . 
 Berlusconi deverá ser designado premiê nos próximos dias . 
 A entidade, criada em 1991, reúne 180 filiados, entre lojistas, donos de bares e restaurantes . 
 Nilsen concorda que o projeto propõe algumas comodidades típicas de um shopping, como maior facilidade de movimentação do público e melhor sistema de sinalização e comunicação . 
 Um passeio não tão arriscado, mas não menos interessante, é gratuito e feito a pé pelas ruas da cidade de La Paz . 
 Nesta cidade fica o museu do Grupo de Artilharia, 121, divisão do exército responsável pela região do rio Paraná durante o processo de independência argentina . 
 Além de artefatos de guerra, o museu tem salões onde foram reconstituídos o modo de vida da classe média argentina no final do século passado . 
 Destacam-se a mobília e as vestimentas espalhadas no quarto de dormir e a sala de música com gramofones e instrumentos musicais da época . 
 A consulta foi facilitada para aqueles que decidam saborear uma cozinha específica, já que o guia tem um índice por tipo de cozinha . 
 O índice é também organizado por região da cidade, além de outras categorias como «para comer depois da meia-noite», «também para crianças», «para almoço de negócios», «bons vinhos», entre outros . 
  Banco terá 30 minutos para pagar aposentado  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os aposentados têm direito a ficar 30 minutos, no máximo, na fila da agência bancária para receber seu benefício ou pensão da Previdência Social . 
 Ultrapassar este período significará para a agência do banco a perda da comissão pelo seu trabalho de agente pagador da Previdência naquele dia, à ordem de 1 URV (Unidade Real de Valor) por documento . 
 A punição e o tempo máximo de 30 minutos na fila foram estabelecidas, ontem, em contrato assinado entre o Ministério da Previdência Social e a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
  Filme mostra um dia num prédio decadente  
  Da Reportagem Local  
 «Sábado», o terceiro longa-metragem de ficção de Ugo Giorgetti, mostra um dia muito especial na vida de um antigo edifício decadente do centro de São Paulo o dia em que uma equipe de publicidade vai filmar nele um comercial de televisão . 
 Entre os incidentes que ocorrem ao longo desse dia, há o enguiço de um elevador, que mantém presa em seu interior a diretora de arte do comercial, ao lado de funcionários do IML e um cadáver que eles vieram buscar no prédio . 
  O dia mundial da água  
  RUBENS RICUPERO  
 Pela primeira vez, comemora-se hoje, 22 de março, o dia mundial da água . 
 Criado pela Rio-92, na Agenda 21, ele parece mais uma daquelas comemorações que desfilam anualmente aos nossos olhos, para enaltecer conceitos, princípios ou idéias que ninguém ousa contestar, mas pelos quais no fundo pouco se faz além de discursos . 
 Mas há um importante sentido de alerta nessa comemoração . 
 A humanidade tem «trabalhado» duro para que a idéia de «precioso líquido» seja cada vez menos uma desgastada imagem escolar e se converta cada vez mais em um perigo real . 
 A abundância tradicional da água fez-nos associá-la ao desperdício . 
 Ela tem sido vista como um recurso renovável de custo baixíssimo ou mesmo inexistente . 
 Mas esta visão irresponsável começa a chocar-se duramente com a realidade . 
 Água, ar, solo mostram-se cada vez mais como recursos finitos e sujeitos a uma extensa devastação, com custos econômicos e sociais crescentes . 
 Basta pensar no volume de recursos que serão despendidos para a despoluição do Tietê, do Guaíba ou da Baía de Guanabara uma conta que se faz em bilhões de dólares pagos pela comunidade . 
  Ambos por US$ 91  
  O Cadilack banhado em prata (CR$ 10 mil) desfila como fivela no cinto da Avant Garde  
  Em sintonia com a onda punk, cinto de estrelas (CR$ 7.500) Denise Rana dá o toque  
  Livre das mangas, a jaqueta da Leder Schlange vira um colete (CR$ 37.900)  
  Por US$ 40 você encomenda esse cinto em tela do Fernando Pires  
  A tradicional calça cinco bolsos (CR$ 33.900) da Leder Schlange ganha o maior realce  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Fernando Pires: al. Franca, 1.104, Cerqueira César, tel. 883-3623 . 
 Leder Schlange: al. Franca, 1.171, Cerqueira César, tel. 853-9586 . 
 A reabilitação começou em Indianápolis, na sexta-feira, quando o time ganhou por 98 a 91, e foi completada ontem, em Nova York, com o Madison Square Garden lotado pelos torcedores . 
 O New York volta a decidir o título, após a vitória de 1973 na decisão contra o Los Angeles Lakers . 
 O Houston Rockets, por sua vez, está na final pela terceira vez . 
 Nas duas anteriores, fracassou diante do Boston Celtics nas temporadas de 1980-81 e 1985-86 . 
 13/04 -- Biscaia rejeita a hipótese de uma perícia que comprovasse a autenticidade dos documentos apreendidos . 
 O colunista da Folha Janio de Freitas revelara, através da análise dos documentos, que eles poderiam ter sido adulterados . 
 14/04 -- A Justiça no Rio quebra sigilo bancário de cinco juízes . 
 Gould vincou suas antipatias nos sulcos do vinil . 
 Esculpiu seus inimigos com genialidade . 
  (LAG)  
  Vítima voltou dos EUA dia 11  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Caetano Cariani era uma pessoa saudável e raramente tomava remédios . 
 A afirmação é da mulher dele, Wanda Belfort Cariani, 69 . 
 «De vez em quando, ele tomava um comprimidinho para pressão alta», afirmou Wanda à Agência Folha . 
  The New York Times  
 Destaca a visita do presidente da África do Sul, Nelson Mandela, a uma igreja batista no bairro do Harlem anteontem, durante sua viagem aos Estados Unidos . 
  InfoMatin  
 Em meio a escândalos de corrupção, pesquisa do diário francês mostra que 46% dos eleitores querem financiamento transparente para os partidos e 44% defendem uso apenas de recursos públicos . 
 Nascido em Sorocaba, Denilto começou fazendo teatro amador . 
 Em seguida, entrou para o grupo de dança de Janice Vieira . 
 Em São Paulo, Denilto estudou no Balé Stagium . 
 Depois, durante um período nos Estados Unidos, realizou cursos das técnicas de Martha Graham e José Limon . 
 Vidigal, que ficou sete anos à frente da Rio de Janeiro Refrescos, do grupo Confab, de sua família, fala ainda no livro da queda de braços com o CIP (Conselho Interministerial de Preços) . 
 «Deixo claro que havia corrupção», diz . 
  Aperfeiçoamento em Varejo  
  15/8 a 7/12  
 . 
  Gestão Operacional de Varejo  
  13/9 a 20/10  
 . 
  Zagalo erra ao se deliciar com o São Paulo  
  Futebol defensivo do time de Telê na semifinal da Libertadores não justifica esquema da seleção na Copa  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Zagalo se delicia com a performance tricolor nas semifinais da Libertadores: jogando lá atrás, cheio de beques e médios, o São Paulo escapou da desclassificação com as calças nas mãos . 
 Mu€oz diz precisar de proteção para si e sua família contra Juan Garcia Abrego . 
 Garcia Abrego é o chefe do cartel do Golfo, principal quadrilha de narcotráfico do país . 
 O subprocurador-geral Mario Massieu, irmão do assassinado, disse que trabalha com três hipóteses: ligação com o tráfico, disputa no interior do PRI ou ambos . 
 Quando se encontraram, durante a cerimônia, trocaram um aperto de mãos . 
 As diferenças entre Pelé e Havelange começaram no final do ano passado . 
  Xavantes lançam clipe com rito sagrado  
  A faixa escolhida pela tribo, «Wai'á», faz parte de cerimônia masculina e deverá ser veiculada pela TV  
  Da Reportagem Local  
 O CD «Etenhiritipá» inaugura um outro produto inédito: o videoclipe silvícola . 
 A faixa escolhida pela comunidade de Pimentel Barbosa para a gravação do clipe intitula-se «Wai'á» e faz parte das cerimônias sagradas de iniciação dos adolescentes, que acontece de dez em dez anos . 
 Ontem, PP e PPR oficializaram também os nomes dos candidatos a vice, deputado estadual Antonio Salim Curiati, e ao Senado, Jorge Yunes e o vereador Miguel Colasuonno . 
 Durante a convenção, Medeiros disse que «temos orgulho da nossa unidade» . 
 Ele afirmou que o racha do PPR foi superado . 
  O NÚMERO  
 17 são os jogos de hoje da fase eliminatória do Eurocopa/96, recorde mundial . 
 Nunca na história dos torneios entre nações houve tantos jogos simultâneos . 
 Amaral treina e pode jogar no sábado 
 O crescimento recorde dos últimos dias aconteceu em função da queda de temperatura na cidade . 
 No dia 9, 1.037 pessoas foram atendidas nos abrigos . 
 Dia 10 foram 1.129 e, dia 11, 1.163 pessoas . 
 Inflação é fenômeno de variação de preços não de nível de preços em si . 
 Ao reduzir tarifas de importação e ao valorizar o câmbio, caem os preços de todos os produtos internacionalizados . 
 Se se volta ao sistema anterior, aumentam os preços, o que gera inflação . 
 Na hora de sair do conceitual e debruçar-se sobre o concreto, que presidente ou ministro da Fazenda vai patrocinar esse jogo? 
 Este mesmo raciocínio vale para o câmbio, com um agravante . 
 PS -- Criticado por defender o ex-ministro Ricupero, em coluna do dia 9, o professor José Augusto Guilhon Albuquerque informa: 
 «Não aceito nem proponho a manipulação de informações, nunca disse isso e não dei margem a essa interpretação . 
 E sou contra a manipulação não por escrúpulos baseados na ética dos princípios, mas por »virtù«, baseada na ética da responsabilidade . 
 Porque a mentira tem pernas curtas, corrói a autoridade e corrompe o povo» . 
 Guilhon sentiu-se ofendido também pelo restante da coluna, que não se dirigia a ele especificamente, mas a um conjunto de intelectuais tucanos que, a meu ver, perderam o rumo . 
 Segundo Geraldo Henrique, o carro em que foram detidos os cinco homens que o acusaram está em seu nome, mas fica à disposição da gráfica Pégasus, que tem como gerente seu irmão Gustavo Felipe Bulhões Barros, 26 . 
 «Não tenho qualquer ligação com a empresa e nem sei quem é o motorista.» 
 De acordo com o secretário da Comunicação Social do governo de Alagoas, Edvaldo Júnior, Gustavo também nega qualquer envolvimento no caso . 
 Segundo Júnior, Gustavo afirmou que o motorista da empresa, um dos detidos pela polícia, apenas pediu o carro emprestado . 
  Senado aprova medidas especiais de combate ao crime organizado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Acusados por prática de crime organizado que ajudarem nas investigações policiais podem ter a pena reduzida . 
 O benefício está previsto no projeto de lei aprovado ontem no Senado propondo medidas especiais para combater o crime organizado . 
 O projeto permite redução de um a dois terços, quando «a colaboração espontânea do agente levar ao esclarecimento de infrações e sua autoria» . 
 Costa, da Ocepar, afirma que o plano tem de positivo a maior proteção para os miniprodutores, com juros fixos, a extensão da equivalência-produto para a soja e a redução das alíquotas para importação de fertilizantes . 
 Camargo Neto critica ainda a decisão do governo de equalizar as taxas de juros . 
 É na produtividade individual do servidor, contudo, onde observam-se as maiores distorções . 
 Não obstante à homogeneização das remunerações, convivem atualmente funcionários cujo desempenho difere em até 50 para 1 . 
 Concretamente, coexistem servidores previdenciários cuja a produtividade individual é 50 vezes maior do que a de seus pares, cujas remunerações são idênticas . 
 Essa situação, que se antagoniza aos interesses legítimos da comunidade, decorre de imposições legais e constitucionais . 
  Augusta, 2.075, tel. 282-0213, Jardins, zona oeste)  
 Cine Belas Artes (r . 
  da Consolação, 2.423, tel. 258-4092, Cerqueira César, região central)  
 Sala Cinemateca (r . 
 Fradique Coutinho, 361, tel. 881-6542, Pinheiros, zona oeste) 
 A queda em relação à segunda quinzena de novembro deste ano chega a 76,74% . 
 Nesse período, foram vendidas 18.695 unidades . 
 «Se continuar neste ritmo, dentro de dois meses teremos uma quebradeira geral», avalia o presidente da Assovesp, Avelino Augusto Teixeira . 
 No «Tech Prep», os alunos têm disciplinas acadêmicas, como matemática, inglês, arte, ciência e comunicações . 
 As aulas combinam tecnologia aplicada, habilidades de pensamento crítico e experiências práticas . 
 Segundo educadores norte-americanos, o programa reduz o índice de abandono escolar e eleva o moral dos estudantes . 
  PF procura pais de bebês achados em galpão em AL  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A Polícia Federal e o Juizado de Menores de Maceió procuravam ontem os pais biológicos dos nove bebês encontrados anteontem em um cativeiro em Maceió (AL) . 
 A Polícia Federal (PF) investiga há oito meses o tráfico de crianças alagoanas para países da Europa e para os EUA . 
 As investigações da PF apontam o envolvimento de juízes, promotores, advogados e assistentes sociais em casos de adoções internacionais ilegais . 
 Paralelamente, o Ministério Público investiga a conexão bicho-narcotráfico . 
 O resultado pode gerar novas denúncias . 
 A procuradoria pretende também denunciar os bicheiros cariocas por formação de quadrilha, a mesma acusação que condenou 13 deles em maio do ano passado . 
 «Quando nos encontramos os três na Casa Branca, o presidente (dos EUA, Bill) Clinton, o rei Hussein e eu, Clinton virou-se e perguntou: 'Digam-me a verdade, há quanto tempo vocês se conhecem? 
 ' », contou Rabin . 
 «Eu olhei para o rei . 
 Ele não respondeu . 
 Eu respondi: 'Há 21 anos' . 
 Então ele corrigiu: '20' . 
 E ele estava certo», disse . 
 Formadas inicialmente para produzir armas, essas empresas agora fabricam de bicicletas a geladeiras e controlam fazendas, hotéis, bancos e até casas noturnas . 
 As maiores, como a Poly Group Co. e a China Xinxing Co., têm dezenas de subsidiárias e empregam centenas de milhares de trabalhadores civis e militares . 
 A influência dos dirigentes dessas empresas é frequentemente um obstáculo ao enquadramento delas à política econômica de Pequim . 
 O grupo Poly é presidido pelo general He Ping, genro de Deng Xiaoping e chefe do Departamento de Equipamentos do Estado-Maior . 
 Entre os diretores está Wang Xiochao, genro do ex-presidente da República Yang Shangkun . 
 Um resultado espetacular foi a maior obra já escrita sobre o país, e a mais importante sobre sua vegetação . 
 «Flora Brasiliensis» começou a ser publicada em 1840 e só foi terminada em 1906, vários anos depois da morte de Martius . 
  EUA desistem de patentear trechos de DNA  
  Agências do governo que fizeram os pedidos admitem que patente poderia prejudicar pesquisas científicas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os Institutos Nacionais de Saúde (NIH), entidades de pesquisa médica e científica do governo dos EUA, desistiram de patentear milhares de peças de DNA humano, substância química que contém informações genéticas passadas para as células . 
 Os NIH fizeram o anúncio após decidir não recorrer de determinação do escritório de patentes dos EUA, que já tinha rejeitado um pedido de patente de 2.421 sequências de DNA . 
 O diretor dos NIH, Harold Varmus, disse que «obter patentes neste estágio da pesquisa não iria promover o desenvolvimento tecnológico e poderia impedir colaborações importantes com cientistas dos EUA e de outros países» . 
 Com essa resolução, os NIH desistem de obter quaisquer possíveis lucros das descobertas feitas por seus «caçadores de genes» . 
  Relatórios do prefeito Graciliano transformam burocracia em arte  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Grandes ficcionistas discutem seu país sem dizer que o estão discutindo . 
 Graciliano Ramos (1892 -- 1953) era tão bom escritor que mesmo nos despachos que produzia como prefeito de Palmeira dos Índios (AL) não pregava «o Brasil isto, os brasileiros aquilo» . 
 Apenas exibindo uma característica particular e outra, iluminava as trevas do conjunto . 
 É o que se vê em «Relatórios», que a editora Record acaba de publicar, reunião dos textos escritos pelo prefeito Graciliano em 1928 e 29 . 
 Na segunda fase da campanha, vão diminuir o ritmo das invasões . 
 Eles assumiram este compromisso com o PT, porque Lula teme que sua candidatura seja prejudicada se os conflitos no campo crescerem . 
 O MST gaúcho vai apoiar o candidato petista ao governo, Olívio Dutra, formalizando um acordo em todas as instâncias com o PT . 
 O treinador também anunciou o primeiro grupo de jogadoras convocadas para a seleção brasileira . 
 Foram chamadas Fofão, Andréia Marras, Andréa Moraes, Ana Paula, Patrícia Cocco, Filó, Fabiana Berto, Janina, Fernanda Doval, Ana Moser e Hilma . 
 Bernardinho completa o time após o término da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 Uma das convocadas da seleção, a jogadora Janina, da Rioforte, já vem treinando desde a semana passada no Rio de Janeiro . 
 Para ela, o adversário mais difícil do Brasil é a Coréia do Sul . 
 «Mas não podemos esquecer que a Alemanha tem um time muito rápido.» 
 Jiro Yamada, presidente da Federação das Associações de Pescado do Brasil, afirmou que a entrada do real ainda irá coincidir com boa oferta da sardinha . 
 Na seqüência, peixes como a pescadinha e a tainha deverão ficar mais acessíveis . 
 As flores também vão compor a cesta básica, mas com a ressalva de que os preços de todas as variedades estarão em alta em julho, porque o frio prejudica a produção . 
 Quatro vôos foram desviados para Guarulhos . 
 No km 93,5 da Bandeirantes, um caminhão Mercedes-Benz reduziu a velocidade foi atingido por um ônibus da Viação Atlanta Turismo, de Goiás . 
 O Zaragoza, a surpresa do campeonato, caiu para a segunda posição com 15 pontos, um a menos que o Deportivo La Coruña . 
 Em terceiro lugar, está o Real Madrid, que no sábado goleou o Atletico de Madrid por 4 a 2, no clássico da capital espanhola . 
 A maior pressão na última semana foi de batata, que subiu 60,63% . 
 Tomate, outro item de peso na cesta de alimentos, ficou 21,46% mais caro . 
 Para fevereiro é esperada uma aceleração menor dos preços dos alimentos . 
 A proximidade da safra de arroz, deve segurar os preços dos produtos . 
 Por isso é que eu defendo que o Estado tem que sair, porque isso não existe entre empresários, entre o setor privado . 
 Você pode ficar certo que é completamente diferente a relação . 
 Eles vão disputar . 
 Isso (a corrupção) não é geral . 
 É muito raro . 
 Agora se quis dar uma conotação como se isso fosse uma coisa extremamente usual e vulgar, até rotineira . 
 Não é verdade . 
 Mas que acontece . 
 Aconteceu com todas as organizações . 
 Folha -- Como assim? 
 Ele também elevaria os gastos sociais . 
 Mas com mais comedimento . 
 Dos atuais 8% do PIB, passaria a 10% em 96 e chegaria a 12% dois anos mais tarde . 
 Enquanto a eleição não vem, o programa de privatização continua a todo o vapor . 
 Na terça-feira, completa-se uma importante etapa do leilão do Banco Popular, o quinto maior do país . 
  Fila no banco  
 No Paraná, nada menos que 190.192 candidatos vão disputar as 400 vagas no concurso público do Banco do Estado do Paraná (Banestado) . 
 O cargo de escriturário pagou em janeiro CR$ 130 mil . 
  Interdição congestiona a marginal Tietê  
  Nos horários de maior movimento, os engarrafamentos atingiram 10 km de extensão; bloqueio deve durar mais 15 dias  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas devem evitar a marginal Tietê, sentido Lapa-Penha, altura da ponte do Tatuapé, pelo menos nas duas próximas semanas . 
 Uma interdição na pista expressa, a 300 metros da ponte do Tatuapé (zona leste), provocou ontem congestionamentos de até dez quilômetros nos horários de rush (entre 6h e 9h, pela manhã, e entre 17h e 19h, pela noite) . 
 Ford -- Não . 
 Estou felicíssimo como ator . 
 Acho o trabalho do ator imensamente desafiador, difícil, instrutivo, enfurecedor, excitante . 
 Não preciso dirigir . 
 Não creio que, por ser um diretor, eu vá conseguir ter mais controle sobre os trabalhos que faço . 
 Eu gosto de ganhar discussões, mas também gosto de ser parte de uma equipe, gosto do processo de criação coletiva . 
 E me sinto melhor, nesse processo, como ator . 
 Quanto ao apoio formal do PMDB ao governo tucano, Luiz Henrique disse que ele só poderá ocorrer depois da reunião do Conselho Político de seu partido que deve ser em novembro . 
 O presidente do PMDB disse que conversou com todas as bancadas de seu partido antes de começar a se aproximar de FHC . 
 «Estou com os ouvidos no chão e sei para onde vai a manada.» 
 Pelo que vejo nos jornais de outros Estados, a miséria humana entusiasmou-se com os encantos mil da cidade e aqui ficou . 
 Nem o Betinho, o nosso único justo, que impedia que descesse sobre nós o fogo dos céus e a cólera de Deus, nem o Betinho escapou . 
 «Quis sustinebit?» 
 Quem prevalecerá? 
 Só não entendo uma coisa: a lista (ou as listas) foram descobertas na segunda-feira . 
 A divulgação dos nomes tem sido feita a conta-gotas, de acordo com uma prioridade que não alcanço . 
 Há um sentido na divulgação fragmentada: comprometer grupos e pessoas, algumas já suficientemente comprometidas em outros e emocionantes casos de corrupção . 
 É possível simplificar os tentáculos do Executivo, mas seria necessário, antes de mais nada, definir politicamente um modelo coerente de Estado . 
 É o que ainda não foi feito . 
 Diante de tal indefinição, falar em reforma administrativa é mero exercício retórico . 
 Lílian disse à revista que não usa calcinha porque é uma mulher «quente» . 
 «Para mim, andar sem roupa de baixo é a coisa mais normal do mundo» . 
 Na apresentação das fotos, a «Playboy» diz que Lílian «sonha em ser a primeira-dama do Brasil», a seu estilo: nua, de uma maneira como nem Itamar a viu . 
 Pelo programa original, o Brasil treinaria apenas amanhã no estádio Rose Bowl . 
 Com a mudança, o treino foi antecipado para hoje . 
 Como o adversário ainda não era conhecido pois o jogo entre Suécia e Romênia foi ontem, a Fifa resolveu conceder ao Brasil o direito de treinar primeiro no estádio Rose Bowl, em Los Angeles . 
  'ADITAMENTO É NECESSÁRIO' (Da Reportagem Local)  
 A Eletropaulo confirmou, por intermédio da sua assessoria, que o aditamento de US$ 63 milhões foi aprovado na diretoria da estatal e será encaminhado para avaliação do Conselho das Energéticas -- colegiado que reúne representantes de estatais . 
 Segundo a direção da empresa, o aditamento é necessário para a continuidade da obra, que está paralisada . 
 Para fazer vingar o aditamento, a Eletropaulo encomendou pareceres jurídicos com o objetivo de sustentar a decisão . 
  Pivô quer voltar à seleção  
  Da Folha Sudeste  
 A pivô Marta, da Cesp/Unimep, disse que ainda sonha em jogar o próximo Mundial e principalmente a Olimpíada de Atlanta-96 junto com Paula e Hortência . 
 Segundo a pivô, Paula e Hortência devem mudar a decisão de abandonar a seleção . 
  FHC  
 Visitou comitês de candidatos de sua coligação no Rio e fez campanha nas cidades vizinhas de Niterói e São Gonçalo . 
 Prometeu que, se eleito, manterá toda a equipe econômica, inclusive o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Lula  
 Visitou pontos turísticos em Gramado (RS) e depois seguiu para Chapecó (SC) onde teve encontro com movimento de mulheres . 
 Disse que a queda de seus índices nas pesquisas já era prevista . 
 Há também a questão do aprendizado . 
 Assim como se deseja uma certa estabilidade nas leis, deseja-se-a também na gramática . 
 Com efeito, o português já passou por tantas reformas que muita gente simplesmente desiste de acompanhar as mudanças de regra da língua . 
 É muito comum, por exemplo, encontrar a palavra «coco» escrita com um acento circunflexo sobre o primeiro ô . 
 Esse acento deixou de existir em 1943, há 51 anos, e muitos parecem não se ter dado conta . 
 E por que é tão primordial que brasileiros e portugueses escrevam da mesma forma? 
 Em primeiro lugar, as diferenças não chegam a impedir a mútua compreensão através da escrita . 
 Diversas outras línguas vivem o mesmo processo de distanciamento, mas não o encaram como um problema . 
 Britânicos e norte-americanos, por exemplo, escrevem de forma diferente uma série de palavras como «centre» e «center», «programme» e «program» e não parecem ligar para isso . 
 Mesmo porque, se unificassem hoje seus idiomas, teriam de fazê-lo novamente dentro de algumas décadas, e depois, mais uma vez . 
 Afinal a língua é uma coisa viva, que evolui . 
 De fato, é absolutamente natural que uma mesma língua siga em duas vertentes diferentes . 
 Foi assim que, dos grunhidos dos primeiros hominídeos acabaram surgindo idiomas como o indo-europeu, que deu origem, entre outros idiomas, ao latim que por sua vez produziu, entre outras línguas, o português . 
 Trata-se de uma riquíssima história que se confunde com a própria história da humanidade . 
 Mais irônico, o ator José Lewgoy disse que só iria ao debate se o clima de Gramado não estivesse frio . 
 A cidade tem registrado temperaturas abaixo de 10 graus . 
 Ele disse que «não está certo lançar um programa de cultura em Gramado . 
 Aqui só está um pequeno corte do cinema brasileiro, que é um pequeno corte da cultura brasileira» . 
 Faço uma pausa para esclarecer que quando a sentença adquire qualidade de coisa julgada, ultrapassados os recursos possíveis, ela recria a lei, ajustando-a ao caso concreto . 
 Ora, a recriação e o ajuste formais tendem a negar a justiça . 
 Na sua dominante aflição formalista o Judiciário tem, por exemplo, excluído o exame da legitimidade dos atos do Executivo e do Legislativo . 
 Fixou-se na legalidade, como faz nas desapropriações . 
 A indenização dos desapropriados deveria ser prévia e justa . 
 Há decênios, porém, a indenização é paga muitos anos depois da expropriatória começar, nem prévia, nem justa . 
 Contudo, o Judiciário jamais considerou que a injustiça fosse problema seu . 
 Outro exemplo: faltando lei que viabilize direito ou prerrogativa inerentes à liberdade constitucional, cabe o mandado de injução . 
 Chamado a expedir mandados de injunção o Judiciário optou por não preencher o vazio da lei . 
 Saiu pela tangente formal com a ordem de que os outros Poderes, conforme o caso, «adotem as providências necessárias» . 
 Liquidou a utilidade da injunção . 
 O juiz está impedido de se manifestar fora do processo, sobre questões submetidas a seu julgamento . 
 Todavia, pelo menos as associações de magistrados não podem ignorar os problemas da sociedade moderna, silenciando quanto a suas soluções . 
 Vejo com otimismo que tais associações estão começando a tomar consciência sobre a necessidade de afirmar opiniões e defender idéias . 
 Isso é bom de ver e de aplaudir . 
 No engarrafamento, eu lembrava da conferência de Gellner e pensava que, se o romântico Hegel se refutara e se o materialismo de Marx não tinha mais a clara chave do enigma, que «terceira força» nos regeria agora? 
 Pensava estas coisas profundas quando eles começaram a chegar . 
 Ali na entrada da r . 
 Rainha Elizabeth, na direção de Ipanema, vive uma gangue de «homens-troncos» . 
 Sabem o que é? 
 São os «culs-de-jatte», como dizem os cruéis franceses, os «bundas-de-jarro», que eu traduzirei livremente por os «cus-a-jato», os amputados, os bustos de rodinhas, mendigos que só têm ombros e cabeça e deslizam em skates de segunda mão . 
 Michael Schumacher, piloto alemão, líder do Campeonato de F-1 -- Disse que é preciso uma união de pilotos para aumentar a segurança da categoria . 
 «O que temos a fazer é aprender com esse acidente, que causou a morte do Senna» . 
 Ele já defende algumas medidas: 
 «Talvez agora os pilotos comecem a pensar sobre limitar a velocidade.» 
 Stirling Moss, ex-piloto inglês de F-1 que correu nos anos 60 -- Afirmou que o carro de Senna parecia estar com problemas . 
 «Deu a impressão de que Senna não tentou fazer a curva . 
 Como era ele, o problema deve ter sido o carro.» 
 «É maliciosa a classificação de controle externo porque é assegurada ampla maioria do Judiciário no CNJ . 
 Na verdade é um autocontrole», diz Dallari . 
 O presidente do Iasp (Instituto dos Advogados de São Paulo), Rubens Approbato Machado, diz que a entidade já se posicionou contra a emenda constitucional . 
 «O controle deve ser feito pelas corregedorias do Judiciário, com publicidade das decisões», afirma . 
  (CT)  
 O turista que visitar a praia das Fontes deve dar uma esticada até a praia do Morro Branco (veja reportagem na pág. 6-17), que recentemente deslumbrou a futura primeira-dama do país, Ruth Cardoso, pela riqueza de seu artesanato local . 
 Organizados em forma de cooperativa, os moradores de Morro Branco são uma versão realista dos pescadores mostrados na aldeia de «Tropicaliente» . 
 Os homens vivem da pesca e as mulheres da fabricação de peças artesanais . 
 A imprensa catalã está dividida quanto à agressão de Romário . 
 O diário «Sport» criticou a agressividade do brasileiro, enquanto «Mundo Deportivo» garantia que o atacante já está arrependido . 
 O incidente ocorreu no segundo tempo da partida Barcelona x Sevilla, que terminou sem gol . 
 A televisão mostrou claramente Romário se aproximar por trás e desferir um gancho de esquerda em Simeone, perto do juiz, que o expulsou . 
  A onda de choque que move a membrana sobre a qual ficam as partículas é obtida hoje com uma descarga do gás hélio (um cilindro com 8 m3 custa US$ 1.000 e dura  
 seis meses) . 
 Nos primeiros «guns», usou-se até pólvora . 
 Além do Cenargen, esse tipo de máquina é usado no Laboratório de Biologia Molecular de Plantas da Unicamp, que tem um programa de US$ 1 milhão para melhoria genética do milho, pagos pela empresa Agroceres e pela Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) . 
 Eles reinauguraram novo menu, mas resta saber se um velho problema da casa continua: o cheirão de comida junto ao bar . 
 Você já se imaginou comendo um meigo linguado a Aeroanta? 
 Para quem gosta, recomendo os pratos do Cha Cha Cha, em especial, para os carnívoros, o rosbife . 
 Ou você pode fazer o contrário e comer depois de dançar . 
 Uma coisa fim de noite, mesmo . 
 Para descolocar . 
 Não tenha vergonha de pedir a farinha para comer com o rosbife . 
  A PROPÓSITO (2)  
 «O que sucedeu não foi haver sido o ideal cristão posto à prova e achado deficiente . 
 O que sucedeu foi haver sido achado difícil e deixado sem prova.» 
 G. K. Chesterton (1874-1936), escritor inglês . 
  (MD)  
 Folha -- O que está dificultando a renovação de seu contrato? 
 Cafu -- Existe uma boa diferença entre a minha proposta e a deles (diretoria) . 
 Eles estão oferecendo é muito menos do que eu pedi . 
  Cresce concorrência para cursos da USP  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) divulgou ontem a relação de candidatos por vaga para o vestibular 95 . 
 Publicidade e propaganda é a carreira mais concorrida, com 84,1 candidatos por vaga . 
 O número é maior que o de 94, quando havia 82,6 candidatos por vaga . 
  Plaza Sul ocupará 'área virgem' do mercado  
  Shopping vai absorver morador do Ipiranga que tinha que se deslocar cerca de 10 km para fazer compras  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Plaza Sul está em uma área considerada «virgem» de shopping centers . 
 Para os moradores dos bairros Ipiranga, Saúde, Jabaquara e do ABC, o shopping mais próximo era o Ibirapuera, que fica a distância média de 10 km . 
 «Realizamos pesquisas durante a idealização do projeto e detectamos que quem morava naquela região era obrigado a se deslocar até o Ibirapuera ou o Paulista», diz Luiz Antônio Rivato, diretor do grupo Plaza, responsável pela construção do shopping . 
 Pela MP suspensa, as mensalidades «em cruzeiros reais» de novembro a fevereiro seriam somadas . 
 A média seria convertida em URV pelo valor desta em 1º de março . 
 O valor real cairia mais de 55% . 
 Resta saber se, numa nova regra, os aumentos abusivos praticados pelas escolas no início do ano serão incorporados às mensalidades em URV ou no real . 
 Outra proposta para Perugorria partiu da Espanha . 
 O ator deve encabeçar o elenco de «Dile a Laura que la Quiero», do diretor José Miguel Juárez . 
 Antes do sucesso de «Morango e Chocolate», Perugorria trabalhava como ator de teatro, com alguns filmes em televisão . 
 A casa reveza freguesia com as moças do Ferro's, logo ali pertinho, e os moços que moram no pedaço e marcaram o encontro da vizinhança para noites mais comportadas . 
 -Paula SilvaChopperia Damaro's . 
 R. Avanhandava, 126, Consolação, região central . 
 Tel. 256-7734 . 
 Todos os dias: 11h30/3h30 . 
 CC: todos . 
 Chope: R$ 1 . 
 Uísque nacional: R$ 2,50 . 
 Picanha fatiada: R$ 16,50 . 
 O 1º Perc -- Pan continua hoje, com apresentações de J.C. Dalgalarrondo, Trio Franco-Brasileiro, Sangamam, Kanataka, SamulNori, Dudu Tucci e dos cubanos Los Papines, no Teatro Castro Alves . 
 Amanhã, às 19h, o The Queen's Lancashire Regiment, a Harmonites Steel Orchestra e o Olodum encerram o evento no Pelourinho . 
 Não só o futebol, mas também a transmissão de TV parece incipiente comparada com hoje . 
 Foi a primeira final de Copa a que os brasileiros assistiram ao vivo . 
 O replay, novidade da época, só era usado nos lances de gol . 
 O surgimento dos trêmulos caracteres na tela manchava a imagem constantemente . 
 Os dirigentes não confirmam, mas Branco deve receber US$ 15 mil mensais (valor máximo pago pelo Corinthians), além de US$ 25 mil por mês pelo aluguel do passe e US$ 5.000 mensais de luvas . 
 Mesmo assim, o jogador demorou para assinar contrato . 
 Depois de acertar tudo no final-de-semana, como noticiou a Folha na segunda-feira, Branco decidiu adiar sua vinda a São Paulo . 
 O prazo final para o acerto das dívidas é 15 de dezembro, disse Miguel . 
 O presidente da comissão, deputado Nelson Marquezzelli (PTB-SP), disse que as dívidas em atraso do Pró-Agro devem ser incluídas no projeto de lei de remanejamento orçamentário . 
 Na condição de diretor da Polícia Federal no governo José Sarney, Romeu Tuma ordenou escuta telefônica contra jornalistas que faziam oposição ao governo . 
 O colunista, em conflito com o então consultor-geral Saulo Ramos, foi um deles . 
 Os oponentes do ex-presidente preferem a escolha de Pedro Simon (PMDB-RS), atual líder do governo no Senado . 
 Planejam associar a imagem de Sarney ao atraso, ao fisiologismo . 
 «Quero modernizar a instituição», disse o senador do Amapá . 
 «Sou, aliás, pioneiro nessa área . 
 Participei da criação do centro de pesquisa e assessoria do Congresso, que deu origem ao Prodasen (central de processamento de dados do Senado)» . 
  Idem  
  MAU COMEÇO  
 «Eu não precisava consultar quem quer que seja para formar a comissão . 
 Se ele não quiser fazer parte, escolho outro .» 
 Inocêncio de Oliveira, presidente da Câmara, sobre as críticas do corregedor-geral, Fernando Lyra, à comissão de investigação da Casa, ontem na Folha . 
 O candidato tem tentado aproveitar essa desconfiança, surgida após as declarações de Ricupero, para manter sua candidatura viva, se batendo na defesa de 12% de reposição salarial já, referentes à inflação de julho e agosto . 
 Quércia voltou a criticar o uso da máquina do governo a favor de FHC . 
 «Há um apoio deslavado e desmedido.» 
 Que jogador, nessa equipe, é capaz de liderar o time, organizar, pensar? 
 Nenhum . 
 A Itália é um grupo de jogadores que deixa tudo nos pés de dois excelentes atletas, em pontos opostos do campo: Maldini, atrás de todos, e Roby Baggio, à frente . 
 Os dois estão isolados e entre eles não há quase nada . 
 O rival da Itália é o mais inesperado dos semifinalistas . 
 São os inventores do caos, onde todos avançam, cada um por si . 
 Onde um manda, mas todos protestam e gritam . 
 A Bulgária fez desse caos uma organização e soube aproveitar o menosprezo de seleções mais potentes . 
 Todas as pressões da comunidade internacional para retirar do poder os militares que em 1991 depuseram o presidente Jean-Bertrand Aristide até agora fracassaram . 
 Pesquisa de opinião pública divulgada também ontem mostra que a maioria dos norte-americanos se opõe a uma intervenção militar dos EUA no Haiti . 
  Brasileiros revisitam os locais de combate  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha, de Montecatini  
 Cinquenta anos depois, veteranos da FEB (Força Expedicionária Brasileira) puderam rever a região em que combateram pela primeira vez em 1944, o vale do rio Serchio, no norte da Itália . 
 Ao contrário de certos pontos de combate da Segunda Guerra Mundial, que permanecem facilmente reconhecíveis, a região camponesa de 1944 é agora uma próspera exploradora do turismo . 
 O prefeito Paulo Maluf tenta direcionar a menor quantidade possível de subsídio ao transporte . 
 A transformação do valor da passagem em URV depende de negociações com o governo federal . 
 As tarifas do metrô devem subir dia 27 . 
 O reajuste não havia sido divulgado até as 20h de ontem . 
  Resposta  
 De acordo com Alípio Guedes Filho, da Diretoria de Marketing da Varig, «o reclamante teve sua inscrição processada no dia 17 de agosto, foi cadastrado em 1º de setembro, possui 28.729 milhas já creditadas e no dia 19 recebeu o cartão definitivo, juntamente com o manual de participante, além de cinco certificados para utilização das milhas acumuladas» . 
 Guedes Filho diz ainda que a Varig vem desenvolvendo e mantendo um programa permanente de treinamento do quadro funcional que dá suporte ao Smiles, «objetivando atender satisfatoriamente o grande volume de inscrições» . 
 «Transmitimos ao reclamante nossas sinceras desculpas quanto ao acontecido.» 
 Mardh diz, no entanto, que «não é a sexualidade que é o problema» embora também afirme que a promiscuidade aumenta a incidência de DSTs . 
 «Não se pega qualquer coisa do nada», acrescenta, referindo-se ao sexo entre pessoas saudáveis . 
 «Isso é importante, porque a discussão sobre DSTs está levando ao medo sexual.» 
  Os moedeiros falsos  
  (continuação) 6  
 Como consequência natural, aderiu à estratégia de ajustamento do FMI e do Banco Mundial.Mas sua opção mais importante não foi esta . 
 Dispunha de um elenco de alternativas políticas para implementar essa mesma estratégia . 
 Mas, diante da hipótese de uma aliança de centro-esquerda que poderia revolucionar o sistema político e social brasileiro aproximando-o do social-liberalismo de Felipe González, FHC preferiu o caminho de Oraxi, Vargas Llosa ou Mitsotakis, e decidiu-se por uma aliança de centro-direita com o PFL que lhe garante o apoio natural dos demais partidos conservadores num eventual segundo turno . 
 Uma aliança que, obviamente, não se explica por razões puramente eleitorais, pois afinal Collor e Berlusconi já demonstraram que nesse campo é possível obter melhores resultados por caminhos mais diretos e «modernos» . 
 O que a nova aliança de FHC se propõe, na verdade, é algo mais sério e definitivo: remontar a tradicional coalizão em que se sustentou o poder conservador no Brasil . 
 Este o verdadeiro significado direitista de sua decisão que, aliás, não é de hoje, mas data de maio de 1991, quando apoiou a reorganização do governo Collor em aliança com o próprio PFL de ACM e Bornhausen . 
 PALESTRA -- A Anpar (Associação Nacional de Administração Participativa) e a Fia (Fundação Instituto de Administração da USP) promovem hoje, às 9h30, na Sala de Congregação da FEA, na Cidade Universitária, a palestra «A Experiência da Novik com seus Empregados» . 
 ABERTURA -- O Indica (Instituto para o Desenvolvimento Integral da Criança e do Adolescente) convida para o ato inaugural do curso de capacitação de docentes atuantes em creches e pré-escolas . 
 O evento ocorrerá às 9h de hoje, no Centro Pastoral São José, na rua Álvaro Ramos, 366, Belém . 
 JUNG -- O Centro de Estudos e Pesquisas em Psiquiatria do departamento de psiquiatria da Santa Casa oferece curso de especialização em psicologia junguiana . 
 Inscrições até o dia 30 deste mês . 
 Informações pelo tel. 239-5657 . 
 Segundo Mariza de Abreu Machado, supervisora da consultoria IOB na área trabalhista e previdenciária, nesses casos é necessário dividir o valor de cada uma das parcelas pela URV do dia do pagamento, depois somar o total de URVs para chegar ao salário efetivo do mês . 
 Feito isso para novembro, dezembro, janeiro e fevereiro, basta somar os totais e dividir por quatro para chegar ao número de URVs a pagar a partir de março . 
 «No momento de efetuar o pagamento, pega-se a média e multiplica-se pelo valor da URV do dia», explica Mariza . 
 O salário não pode ser inferior ao pago em fevereiro . 
 Empresas que fecham a folha antes do dia de pagamento, podem usar a URV de até três dias úteis antes para calcular os salários, compensando a diferença no pagamento seguinte . 
 Depois de alguns meses de governo FHC, uma análise com base em resultados objetivos poderá revelar surpresas . 
 Como a de que, no plano operacional, Adib Jatene não é propriamente um Adib Jatene . 
 Nem Edson Arantes um Pelé . 
 Se não houver uma boa retaguarda operacional, notável será a decepção com sua atuação . 
 A sabedoria de FHC foi ter recheado seu ministério com poucos notáveis e muitos técnicos com capacidade operacional, especializados em carregar o piano e chutar a gol . 
  Provincianismos  
 Mais provinciana que a reação da imprensa não-paulista à nomeação de paulistas para o primeiro ministério de FHC foi a reação da imprensa paulista à nomeação de não-paulistas para o primeiro ministério de Itamar . 
  Itamar resolve adiar sua viagem à China  
  WILLIAM FRANCA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A onda de greves esperadas para todo o mês de maio, a implantação do real e o período de convenções partidárias para escolher candidatos à Presidência levaram o presidente Itamar Franco a adiar a viagem que faria à China . 
 Itamar adiou, sem prever nova data, a viagem de onze dias que faria entre 23 de maio e 3 de junho . 
 O anúncio oficial do adiamento foi feito ontem de manhã pelo Itamaraty . 
 Oficialmente, Inocêncio diz que está discutindo a necessidade de reformas constitucionais e que só fala sobre a candidatura depois de conversar com o líder do seu partido na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Inocêncio se manifestou ontem favorável às reformas fiscal e tributária, previdenciária e do Estado . 
 Acha que o ideal seria sua realização neste ano, mas não acredita que haja tempo e quórum no Congresso . 
  Casa Cor encerra exposição hoje  
 Hoje é o último dia para visitar a Casa Cor 94, oitava edição do maior evento de decoração de São Paulo . 
 A mostra reúne 59 profissionais, entre arquitetos, decoradores e paisagistas . 
 Segundo Yolanda Figueiredo, que junto com Angélica Rueda organiza a Casa Cor, o movimento de visitantes este ano foi pelo menos 30% maior do que no ano passado, quando 32 mil pessoas percorreram os ambientes . 
 Foram convidados os três candidatos que lideram as pesquisas Serra, Tuma e Erundina, pela ordem, segundo o Datafolha . 
 Nas suas falas finais, tanto Serra como Erundina ressaltaram as qualidades do adversário presente . 
 Folha -- Tem crítico que diz que a pintura do sr. renasceu após a tragédia de 1980 . 
 Maria (mulher de Iberê) -- Antes da tragédia o Iberê já estava inserindo figuras . 
 Tinha um quadro, inclusive, eu acho que era o teu retrato . 
  NAS LOJAS  
  THE VERY BEST OF  
  Marvin Gaye (Motown/Polygram)  
 Antologia em CD do cantor norte-americano, morto dez anos atrás . 
 Entre as 22 faixas, clássicos do «soul», como «What's Going On», «I Heard It Through the Grapevine» e «Let's Get It On» . 
 Inclui ainda duetos com as cantoras Diana Ross e Tammi Terrell . 
  PIAF EN CONCERT  
  Edith Piaf (RGE)  
 CD duplo da maior cantora francesa . 
 O primeiro disco destaca gravações ao vivo, durante shows no Olympia de Paris, em 1958 e 1962 . 
 O outro CD reúne gravações inéditas, com a cantora recitando poemas e interpretando canções de Prévert e Moustaki, entre outros . 
 Rodrigues foi presidente da Cohab do Acre até maio de 1992, quando se desligou do cargo após o assassinato do governador do Acre Edmundo Pinto . 
 Ele fazia parte da comitiva que acompanhava o governador quando ele foi morto no hotel Della Volpe, em São Paulo . 
 «Por si os álamos Alex/são apenas álamos altos/Doçura há em nós/e não nos álamos Alex», diz o poema . 
 Alex é Alexandra, prima de Bisol . 
 Ninguém entendeu nada . 
 Lula se irritou ao ser questionado pela Folha se sabia o que eram álamos (árvores) . 
 Não respondeu à pergunta . 
 Os três casos citados hoje são de pessoas que foram presas e torturadas, uma na Guiné Equatorial, três no México e uma no Marrocos . 
 Os três presos políticos no México foram mortos após a tortura . 
 27 de fevereiro -- Sob comando do Ministro da Fazenda Dilson Funaro o presidente José Sarney anunciou o lançamento do Plano Cruzado . 
 O plano congelou preços e salários, criou o cruzado e acabou com a correção monetária . 
  1987  
 12 de junho -- O presidente José Sarney anuncia mundanças . 
 Lança o Plano Bresser, que leva o nome do ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 Um congelamento de 90 dias encabeça a lista das medidas do novo plano . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Embrapa recebe até o final do mês as inscrições do concurso público para o cargo de Assistente Executivo 2, função jurídica . 
 Os aprovados farão parte de um cadastro reserva . 
 A convocação será gradual conforme a disponibilidade de vagas em Campo Grande . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente inaugurou esta semana o escritório regional de Coxim (281 km de Campo Grande), para atender a região Norte do Estado . 
 A criação de escritórios regionais faz parte do programa de descentralização da Secretaria . 
  Região tem áreas por US$ 10 o metro  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 As melhores opções de compra de imóveis em Pernambuco estão em Recife e em cidades de vocação turística, como Gravatá . 
 Em regiões com pouca infra-estrutura, como na divisa com Alagoas, terrenos à beira-mar são encontrados por até US$ 10 o m2 . 
 «As Cartas Não Mentem Jamais», o último texto, surgiu do singelo desejo de Sant'Anna de tratar da iniciação sexual de um garoto carioca e acabou se tornando um dos trabalhos mais elaborados do autor . 
 A partir do encontro, num hotel de Chicago, entre um músico brasileiro quarentão e uma adolescente francesa, entram em cena inúmeras histórias paralelas, incluindo a passagem (inventada) de Godard por Las Vegas, onde pretendia filmar uma versão de «O Jogador» (Dostoiévski de novo) e acabou sendo psicanalisado pela amante do pai da francesinha . 
 Numa prosa que flui com humor e lirismo, misturam-se psicanálise e misticismo, música e cinema, sexo e morte . 
 Alta diversão . 
 «A grande coalizão conservadora formada em torno de Fernando Henrique foi determinada pelo medo . 
 E agora que não tem mais o sapo barbudo? 
 Como é que ele vai enfiar toda essa gente dentro do governo?», pergunta João Manuel, atualmente licenciado da Unicamp, onde é professor . 
 A resposta dada por ele mesmo aponta para dias sombrios . 
 Em primeiro lugar, diz, porque «o PFL não quer empregar ninguém, mas sim controlar os aparelhos que mantêm a sua sobrevivência . 
 E disso eles não abrem mão» . 
  Guarujá faz campanha de prevenção contra cólera  
  Do enviado especial ao Guarujá  
 Equipes do serviço de vigilância sanitária do Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo) intensificaram a campanha de prevenção contra o cólera . 
 Nesta semana, foi confirmado o primeiro caso no município . 
 A vítima foi um jovem de 19 anos, que trabalha com mariscos . 
 Várias faixas na cidade alertam sobre a necessidade de as verduras e os peixes serem fervidos por no mínimo 15 minutos . 
 Grupos de técnicos percorreram bairros da periferia e vilas de pescadores, distribuindo frascos de hipoclorito de sódio e folhetos educativos . 
 Diversas delegacias da cidade permaneceram, na noite de anteontem e na madrugada de ontem, em estado de prontidão . 
 Na última terça-feira, 13 pessoas foram mortas na favela Nova Brasília, em Bonsucesso (zona norte do Rio), também durante ação da polícia . 
 Ficou provado que aquele funcionário costumava receber propinas de vários empresários para fechar os contratos . 
 Descobriu-se que esses empresários pagavam propinas para obter vantagens em instituições públicas . 
 A investigação ampliou-se . 
 A teia da corrupção era enorme e abrangia setores do governo e do judiciário, partidos políticos, empresas públicas e privadas, parlamentares e funcionários públicos . 
 Quem discorda da avaliação continua afirmando que o mercado acionário depende de uma perspectiva de continuidade do Plano Real para tomar novo fôlego altista . 
 Entre estas duas correntes, os preços das ações vão continuar sujeitos à especulação do dia-a-dia . 
 O mercado vai aguardar ganhando ou perdendo dinheiro nas oscilações diárias até que o panorama econômico e político fique mais definido . 
 Conforme o TSE, o pedido que deu origem à licitação foi feito pela coordenadoria de informática, para instalação de 17 tomadas para pino de computador e serviços de fiação . 
 Embora 20 tenham aparecido para pegar o edital, apenas quatro empresas se candidataram . 
 Uma delas, a AR Engenharia foi desqualificada porque apresentou atestado de condições técnicas de uma outra empresa . 
 RPG é a abreviatura para «role-playng game», que significa «jogo em que se interpreta um papel» . 
 O jogador vive uma aventura em que age de acordo com as características de seu personagem . 
 A aventura é liderada por um «mestre», que é quem encaminha a história e aplica as regras . 
 Parágrafo 1.º Em todos os pagamentos ou liquidações de soma a receber ou pagar e registros contábeis serão desprezados, para todos os efeitos legais, os valores inferiores ao correspondente a um centavo de real . 
 Parágrafo 2.º Nas instituições financeiras e nas demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil a soma das parcelas desprezadas, na forma do parágrafo anterior, será recolhida e creditada ao Tesouro Nacional, no prazo máximo de trinta dias, contados a partir de 1º de julho de 1994, para serem utilizadas em programas emergenciais contra a fome e a miséria, conforme regulantação a ser baixada pelo Poder Executivo . 
 O chefe da Divisão do Vestibular, Mauro Sobrinho, afirmou que a pesquisa também derruba a idéia de que só alunos egressos de escolas particulares ou de cursinhos passariam no concurso . 
 Os dados apontam que 51,4% dos aprovados não fizeram cursinho . 
 A maioria relativa (47,8%) fez o 2º grau em escolas públicas, contra 36,7% que vieram de escolas particulares . 
  Porções para 2 pessoas  
  Horários: aberto diariamente a partir das 18h  
  GREEN GARDEN  
  Av. Senador José Ermírio de Moraes, 2.001, Serra da Cantareira, tel. 203-2350  
 Opções e preços: queijo e chocolate (R$ 41,94), filé (R$ 46,80), camarão (R$ 61,72) e lagosta (R$ 73,47) . 
 Porções para 2 pessoas . 
 Promoção: de ter . 
 a qui . 
  sobremesa grátis  
  Horários: de terça a quinta, das 19h às 24h; de sexta a sábado, das 19h às 2h; domingos, das 19h às 24h  
  GREEN GARDEN  
 Al . 
 Nos três minutos que tinha para discursar, Itamar afirmou que o plano preenche os requisitos para corrigir as distorções causadas pela inflação . 
 Entre os pontos positivos da economia, o presidente ressaltou a taxa de crescimento do PIB de 5% em 93, que está sendo mantida este ano . 
 Vamos para o jogo de amanhã, que é o que interessa . 
 Tá certo que é 4 de Julho, mas vamos pensar a coisa de maneira inversa: suponhamos que o «Dream Team» de basquete americano estivesse aqui disputando com o Brasil as oitavas de um Mundial . 
 Iríamos ao ginásio não só para tentar uma díficil vitória, mas também para assistir a um grande show . 
 Queira Deus que o Teimoso dê o braço a atorcer e faça o seu time jogar para frente, fazendo com que o nosso verdadeiro futebol dê o ar de sua graça . 
 Nós poderíamos ser os Globtrotters do futebol . 
 Bastaria querer . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 Sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas . 
 A suavidade ou agressividade do processo de transição, segundo a terapeuta, depende fundamentalmente da maneira como se organiza a família à qual a criança pertence . 
 A atitude dos pais frente a essas mudanças é fundamental para o desfecho do processo, diz Tai Castro . 
 «Os pais devem estar preocupados em facilitar a passagem da criança para a sua nova fase, evitando transformar-se, até inconscientemente, em empecilhos para a transição» . 
 Além dele, só Carlos Benevides (PMDB-CE), entre os sujeitos à cassação, apareceu no plenário . 
 Ele afirmou que o relatório trazia um erro em relação ao apurado na subcomissão de bancos teria sido quadruplicada sua movimentação bancária . 
 Inocentados como Geddel Vieira Lima (PMDB-BA) recebiam tapinhas nas costas dos colegas . 
 O texto do relatório ficou tão grande que o relator Roberto Magalhães (PFL-PE) lia atropelando as palavras . 
 Acabou desistindo de se ater a detalhes sobre os depoimentos, para apressar a leitura . 
 As apurações sobre os inocentes também não foram lidas para ganhar tempo ou, segundo José Genoíno (PT-SP), «para evitar constrangimentos» . 
 Está tão frio, que ontem fui a um sex-show onde todas as stripers estavam usando ligas aquecidas por eletricidade . 
 E pensar que vocês estão todos na praia . 
 O Vaticano resolveu investir pesado contra as teses favoráveis ao aborto e métodos como a camisinha ou pílula . 
 «Em nome de quem fala a hierarquia eclesiástica no Brasil, se nem sequer consegue falar em nome de seus fiéis?», pergunta a pesquisadora do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), Elza Berquó . 
 IS Laser Pro 600 é o lançamento da Itautec . 
 A impressora tem 8 Mbytes de memória RAM e imprime 8 páginas por minuto a uma resolução de 600 ppp . 
  Scanners  
 A Supriserv apresenta duas novas linhas de scanners da Epson, o ActionScanning System e o ES-800C Pro . 
  BLUE NOTES  
 Concorrente -- Ex-palco oficial do festival de Montreux até 1992, o Cassino Montreux contra-ataca com o 1º Country & Western Festival, que acontece nos próximos três finais de semana . 
 No elenco, caubóis como Buck Owens, Don Williams e Doug Kershaw . 
 Grátis -- Também começou ontem, na área externa do Centro de Convenções de Montreux, o tradicional e gratuito Festival Off, que reúne big bands universitárias e grupos de várias partes do mundo . 
 Inclusive brasileiros, como Marvio Ciribelli e Rodrigo Botter Maio . 
  Ladrões levam freira em SP  
  Da Agência Folha  
 A freira Catarina Gabriel Felipo, 64, foi achada amordaçada e amarrada na cerca de um canavial ontem de manhã em Cafelândia (433 km a noroeste de São Paulo) . 
 Ela foi sequestrada anteontem à noite por dois assaltantes que invadiram a casa paroquial da cidade vizinha de Guarantã . 
 Internamente, o Taurus tem soluções engenhosas . 
 Três teclas no painel, ao lado do volante, permitem operar o rádio toca-fitas sem tirar a concentração do motorista . 
 Os comandos são bem-dispostos e sinalizados . 
 Ao mudar a posição da alavanca de câmbio de «Parking» (estacionamento) para «Drive» (dirigir), as portas se travam e o freio de estacionamento (a pedal) é desativado automaticamente . 
 Já os machos, contrariando a regra da maioria das fazendas brasileiras, não são abatidos . 
 Na Agrindus, eles são vendidos como tourinhos para reprodução antes de completarem um ano de vida . 
 A procura pelos machinhos cresceu e a comercialização transformou-se em fonte de receita importante para a fazenda . 
 Em 93, pelo menos 200 deles foram vendidos pela média de US$ 500 cada . 
 No Brasil, um hotel de cinco estrelas (categoria mais luxuosa) chega a ter 1,8 empregados para cada quarto . 
 Muitos desses 104 projetos permanecerão nas gavetas por alguns anos . 
 É o caso do Maksoud Plaza de Manaus . 
 Esse momento de intensa oração deverá se prolongar por meio de preces diárias no período que precede as eleições, pedindo a Deus pela intercessão de Nossa Senhora Aparecida que nos auxilie a construir uma sociedade solidária e escolher representantes idôneos e comprometidos com o bem do povo . 
 Por que rezar pelo Brasil? 
 Folha -- Você compete como puro amador? 
 Munder -- (irritado) Eu sou um amador . 
 Mas sempre tento dar o melhor de mim . 
 Sou um amador sério . 
 Não sou apenas qualquer um que desce de esqui . 
 Se você esquia 6 ou 7 segundos atrás do melhor, você é só um pouco mais lento . 
 Se eles vão a 100 km/h, nós vamos a 93, 94 km/h . 
 Não é uma piada . 
 Muita gente acha que a gente só passeia de esqui . 
 Estão completamente errados . 
 Se alguém diz que sou uma piada, não ligo . 
 «Nestes três últimos anos, o Rio Sul passou por um processo de humanização», afirmou Guaranys . 
 O shopping ganhou uma iluminação mais clara, plantas, bancos e bebedouros . 
 Na área de serviços, o Rio Sul criou uma linha de ônibus para turistas, fraldário, serviço de carrinhos de bebê e cadeiras de roda gratuito, posto de correio e estacionamento Vip . 
 O Baneser contrata funcionários e os coloca à disposição do governo do Estado . 
 Desde 92, o governo Fleury implantou 200 escolas desse tipo em vários locais do Estado para orientação em modalidades como basquete, natação, vôlei e futebol . 
 «Nós oferecemos a eles (pilotos) mais mudanças do que eles sugeriram», disse Phillips . 
 Ela acrescentou que as mudanças já estavam sendo planejadas «meses» antes dos acidentes fatais das últimas semanas . 
 Mas pouco depois da morte de Senna, a Folha ouviu Colin Wilson, da Associação Britânica de Automobilismo, a qual Silverstone está associado, dizer que o autódromo não pensava em fazer nenhuma mudança . 
  Itamar é fonte de preocupação  
  Da Reportagem Local  
 A situação geral dos negócios em 1993 foi considerada «satisfatória» por 49% e «insatisfatória» por 46% das empresas, «muito boa» por apenas 5%, segundo a 5.ª Sondagem de Opinião Fiesp/Sesi-SP . 
 Para as empresas com situação insatisfatória, as atitudes do presidente Itamar Franco influenciam mais (48%) do que a mudança de ministros da Fazenda (38%) . 
 «Na primeira fase, o time produziu até mais que o esperado . 
 Mas precisamos conscientizar os jogadores que, na segunda fase, contra adversários mais difíceis, o que fizemos até agora não valerá de nada», afirmou Luxemburgo . 
 O técnico lembrou que, para o primeiro turno da segunda fase, o Palmeiras partirá com um ponto de vantagem sobre a maioria dos concorrentes bonificação por ter conseguido o primeiro lugar no seu grupo na primeira fase . 
 O objetivo do PT é o de amarrar uma aliança nacional com o PDT que incluiria disputas estaduais e a Presidência da República . 
 A determinação do PT nacional é que seus dirigentes fluminenses deixem de lado suas divergências com o PDT e com Garotinho . 
 O fundamental é conseguir o apoio de Brizola para a candidatura Lula . 
 Apesar da determinação da direção nacional, os petistas do Rio têm resistido à negociação . 
 A Fazenda avaliava que o dinheiro concedido aos bancos significaria mais emissões de reais . 
 Prevaleceu a posição do BC . 
 Foi argumentado que há bancos de pequeno porte com dificuldades de cumprir as regras do redesconto . 
 Apenas uma vez, aos 39min do primeiro tempo, uma jogada são-paulina pela direita levou perigo ao gol de Edinho: Palhinha lançou Cafu, que cruzou . 
 A bola cruzou a grande área, sem que ninguém a aproveitasse . 
 O lado esquerdo do ataque do São Paulo foi abandonado . 
 O lateral Índio, do Santos, tirou proveito disso para apoiar o ataque . 
 Segundo ela, os empresários dos quatro sindicatos patronais envolvidos argumentavam que, pela lei, o reajuste deveria vir só na próxima data-base . 
 Diziam que com a moeda forte e inflação menor houve aumento no poder de compra . 
 Athanase Nicolas, diretor do Sindvest e sócio-diretor da Artemis, diz que não acredita em perdas com o plano econômico . 
 «Mas não há como negar que os salários estão muito baixos», afirmou . 
 A mostra dedicada ao pintor levantou uma polêmica: Caillebotte teria sido tão bom quanto seus colegas Monet, Degas ou Sisley? 
 Provavelmente não, mas a partir de agora ele não será apenas lembrado como mecenas e colecionador . 
  (AFt)  
  Plano só tem um caminho  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica dá todos os sinais de que aposta na dolarização e plena abertura para consolidar a estabilidade do real . 
 As importações vêm sendo sucessivamente facilitadas com redução de impostos e desburocratização . 
 E têm sido eliminadas restrições à compra de dólares . 
  Telesp tenta apagar imagem fútil do celular  
  Empresa começa a veicular hoje campanha publicitária para ampliar o uso do sistema no Estado de São Paulo  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A Telesp começa a veicular hoje campanha publicitária para fortalecer o uso de telefone celular no Estado de São Paulo . 
 Com o slogan «O seu telefone útil . 
 Em qualquer situação», a empresa quer apagar a imagem de futilidade associada ao aparelho . 
 Para operar o BIS, pessoas físicas e lojas necessitam de um kit da Itacomp, fornecido pela Telesp por aproximadamente R$ 350 . 
 O kit contém um terminal de leitura de cartão magnético e um programa . 
 As lojas podem usar o BIS para transações com cheque eletrônico e com cartões de crédito . 
 As pessoas físicas podem ter o kit em casa para pagar contas de luz, telefone e para comprar pizzas, passagens etc. 
 Mas a rebeldia profissional de Janaina começa ainda mais embaixo . 
 Pré-adolescente, passou uma temporada inteira trancada dentro do quarto . 
 Buscava algo que não conseguia encontrar dentro daquele quarto . 
 Até que um dia abriu a porta, caminhou em direção ao pai muito séria e decidida e disse: 
 «Pai, quero que você me explique, a fundo, o que é ser comunista . 
 Porque tenho a impressão de que eu sou uma comunista, mas não tenho certeza» . 
 Ruy Guerra tentou uma resposta simplificada, que ela não aceitou . 
 Então o pai tentou com o livro «Princípios Elementares da Filosofia», de Politzer . 
 Para ela também não foi suficiente . 
 Na semana seguinte, Ruy viu a filha entrar em casa com todos os volumes de «O Capital» debaixo do braço . 
 Janaina faz questão de frisar que até hoje não perdeu a indignação . 
 «Acho que está tudo errado nas escolas, no Brasil e no mundo . 
 Só mudei a minha maneira de atuar», avisa . 
 É noite de domingo e conversamos na sala do seu apartamento de dois quartos, na Gávea . 
 Como a secretária eletrônica de «Nardja Zulpério», a de Janaina acusa várias chamadas acumuladas sem resposta . 
 Um dos recados é uma súplica do «melhor amigo» Zé Ricardo: 
 «Jana, por que você não me liga?... 
 (pausa) . 
 Estou mal, à beira da morte... 
 (pausa) Se você não me ligar hoje, agora... não vai dar tempo nem para uma última despedida... ahhhhhh!» 
 Exausta, depois de um dia infindável, ela diz que ainda precisa «limpar a secretária» e planejar entre outras coisas a ida com o Zé Ricardo até o subúrbio da Abolição, para participar de um «Baile de Charme» (uma versão não-violenta, dançante e sensual, dos bailes funks cariocas); precisa passar um fax para o Jonas Bloch, diretor da atual montagem que ela está ensaiando, comentando o ensaio e se desculpando por ter se atrasado naquele dia; e ainda se der tempo pretende tentar articular uma galera para ir ao Canecão, ainda esta noite, pegar o finalzinho do show «ParaTodos», de Chico Buarque . 
 Uma das filhas do próprio Chico, Luiza, aparece por encanto e convence a semi-estressada Janaina a desistir da empreitada e ir dormir na casa dela . 
 Ufa! 
 Assim conseguimos terminar nossa conversa . 
 Sem «limpar a secretária» e sem escala no Canecão . 
  CBF afasta vascaíno que fugiu do antidoping  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador William, do Vasco, foi suspenso ontem por 20 dias pelo presidente do Tribunal Especial da Confederação Brasileira de Futebol, Luiz Cláudio Bezerra de Menezes . 
 Nesse período, chamado de «suspensão preventiva», o meia não poderá jogar, o que coincide com o início da segunda fase do Brasileiro . 
 Um detalhe no estilo de Jamelli que o treinador pretende corrigir é percebido pelo jogador: 
 «Como jogava na armação de jogadas, sempre fui de passar muito a bola, até com certo exagero . 
 Tenho agora que tentar mais o gol» . 
 A forte chuva que caiu na manhã de ontem atrapalhou os planos de Murici, que pretendia ensaiar jogadas de ataque, no Morumbi . 
 O treino, um recreativo, aconteceu no ginásio do clube, com os jogadores liberados à tarde . 
 Durante os testes da mochila espacial, que custou US$ 7 milhões, Meade rodou o companheiro rápido demais . 
 «Você pode me alcançar?», perguntou Lee . 
  Coxão-duro  
 Foi de US$ 130 milhões a oferta que o grupo vencedor Morgan/Sanbra fez para comprar a Perdigão . 
 E apesar de ter esbarrado nos números, a proposta do perdedor, o Pactual-Avipal, previa desembolso maior na primeira parcela . 
 Empresários, artistas e quase toda a MPB de Gabriel O Pensador a Roberto Carlos, passando por Milton Nascimento e Renato Russo estavam a postos quando lady Diana entrou no palco cantando «Coming Out» . 
 Durante as quase duas horas de show, a cantora foi adulada pelos fãs do gargarejo . 
 Ganhou beijos de Sidney Magal e do ator Rodolfo Bottino e censurou com doces sorrisos os que insistiam em fumar . 
  'Fogo amigo' matou 35 americanos no Golfo  
  Das agências internacionais  
 Os americanos têm um nome específico para os mortos por engano durante guerras . 
 São as vítimas de «fogo amigo» . 
 Na guerra contra o Iraque (1991), morreram 35 soldados americanos e 72 ficaram feridos por «fogo amigo», 17% de todas as baixas dos EUA . 
 Os americanos mataram ainda nove britânicos . 
 Para evitar um acréscimo na dívida, os empreiteiros decidiram paralisar um conjunto de obras em São Paulo (veja quadro) . 
 Além dessa decisão, pretendem pedir ao governo que não inicie novas concorrências públicas antes de tentar solucionar o problema da dívida . 
  Sofrer nos ensina a reagir rápido  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O mestre zen se preparava para mais uma sessão de meditação com seus alunos, quando um deles chegou atrasado . 
 «Meu primo sofre e não posso me concentrar», disse o aluno . 
 «Não consigo entender por que ele recebe algo que não merece.» 
 "XVIII Supermercado estabelecimento que comercializa mediante auto-serviço, grande variedade de mercadorias, em especial produtos alimentícios em geral, e produtos de higiene e limpeza: 
 XIX Armazém e empório estabelecimento que comercializa, no atacado ou no varejo, grande variedade de mercadorias e, de modo especial, gêneros alimentícios e produtos de higiene e limpeza; 
  Desigualdades fortalecem regionalismos  
  União é muito frágil para promover redução das diferenças sociais e econômicas entre as regiões  
  «Especialistas registram processo de desconcentração da economia»  
  PAULO HADDAD  
 Num país com as dimensões geográficas e a heterogeneidade sócio-cultural como as do Brasil, uma das questões mais relevantes para o seu processo de desenvolvimento é a manutenção da unidade nacional através da administração e do controle dos conflitos regionais, linguísticos ou religiosos regionalmente organizados . 
 Os movimentos regionalistas têm possibilidades de emergir, fundamentalmente, por força das desigualdades de desenvolvimento entre as nossas regiões . 
 Neste sentido, estes movimentos podem se manifestar em diferentes situações . 
 Regiões que geram volumosos excedentes agrícolas sentem-se espoliadas por interesses econômicos de outras regiões, que financiam, transportam e comercializam as safras com ganhos desproporcionalmente elevados . 
 Regiões que se especializam na produção de alimentos e materiais não beneficiados e adquirem, de outras regiões, bens manufaturados de consumo e de produção sofrem perdas em relações de trocas desiguais que se deterioram gravemente ao longo do tempo . 
 Finalmente, as instituições públicas e privadas das áreas mais desenvolvidas do país pretendem, através da manipulação de sua força de decisão ao nível do poder político central, definir a forma, a intensidade e a cronologia do uso dos recursos naturais e dos recursos energéticos das áreas menos desenvolvidas, particularmente aquelas localizadas na fronteira externa da expansão da economia nacional, sem consultá-las em termos de suas aspirações sociais . 
 Ao fazer, na quinta-feira, o convite ao tucano para usar o seu palanque, Max Mauro estava executando uma dupla estratégia . 
 Primeiro, vingar-se de Rose de Freitas . 
 A deputada, diz Max, havia se comprometido a renunciar para apoiá-lo, mas até agora não cumpriu o prometido . 
 A vitória por um a zero, ontem, contra a Suíça (que as televisões brasileiras, as cabos incluídas, marcaram ao não exibir) dá mais moral ao time de Arrigo Sacchi . 
 Depois de tantas confusões nas eliminatórias e nos primeiros jogos preparativos, o time italiano parece que entra no eixo sem qualquer duplo sentido . 
 A missa foi realizada no mosteiro de São Bento, no centro . 
 Compareceram cerca de 300 pessoas . 
  Colaborou Daniela Rocha, de Nova York  
  Verão lança baby-doll como look do momento  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Estes são tempos de baby-dolls e as ruas já começam a demonstrar isso . 
 Na origem, os baby-dolls eram aquelas camisolinhas transparentes que estouraram com o filme «Baby Doll» (Boneca de Carne), em 1956, e se popularizaram nos anos 60 . 
 Agora, quem deu a partida foram os estilistas internacionais, em suas coleções de primavera-verão mostradas no final do ano passado, em Milão e, principalmente, em Nova York . 
 Graças à intervenção do Inbrac, a Conferência dos Bispos Italianos já doou US$ 50 mil à Rede Vida . 
 E o banco Bamerindus comprou, no início de 94, por antecipação, US$ 1,2 milhão em espaço publicitário . 
 A RVT pretende atingir, dentro de três anos, aproximadamente 300 cidades brasileiras, incluindo todas as capitais de Estado . 
 Para tanto, distribuirá sinais via UHF, VHF e parabólicas . 
 Muller e Viola são os preferidos de 2% . 
 Outros cinco jogadores tiveram 1% cada . 
 Não souberam indicar o capitão 30% dos entrevistados . 
  (MMo)  
 Na última sexta-feira, já aliviados com o arrefecimento da crise, os assessores próximos de FHC comemoravam a boa receptividade da carreata dos tucanos pelo centro de Campinas, no interior paulista . 
 Um integrante do comando da campanha chegou a dizer que o partido teve «um enorme rabo (sorte) e alguma competência», ao comentar a repercussão do episódio Ricupero sobre a eleição . 
 Segundo ele, a estratégia do PT de vincular FHC à crise «não colou» . 
 A componente pintura foi fundamental . 
 Deu-lhe a exuberância que nenhum paisagista contemporâneo tem . 
 Toda essa exuberância não poderia ficar contida em pequenos espaços . 
 Transbordou para as grandes áreas urbanas, onde estão seus trabalhos mais significativos . 
 Organizou os grandes espaços urbanos com jardins e parques, com um redesenho da natureza, controlado . 
 Como controladas são suas pinturas, organizadas pelo traço que domina o espaço de tela . 
  Placido Domingo canta só sucessos  
 Acompanhados pela Orquestra Sinfônica de Miami, Placido Domingo (foto) e Paloma San Basilio interpretam temas famosos . 
  CLÁSSICOS EMBRATEL Bandeirantes, 22h30  
  Sete documentários sobre a criança no mundo  
 «Retratos da Infância» é nome do ciclo de sete documentários sobre a criança que a Cultura exibe até sexta, sempre às 22h30 . 
 O primeiro, «Audrey Hepburn, A Embaixatriz das Crianças», acompanha o trabalho da atriz (foto) em missões do Unicef, visitando crianças na África . 
 Ainda na terça, às 23h, «Em Voz Alta» traz a Convenção dos Direitos das Crianças da ONU . 
 Diminuíram as esperanças de a Inglaterra vencer a Copa do Mundo . 
 Não a de futebol, da qual os ingleses nem sequer participarão . 
 E sim a de Subbuteo, um jogo de mesa com jogadores de plástico que foi lançado há alguns anos no Brasil com o nome de Pelebol . 
 O melhor jogador inglês, Darren Clark, quebrou a unha cinco dias antes do torneio, que começa esta semana em Chicago . 
 Os búlgaros temem o calor do Texas na Copa do Mundo . 
 A temperatura tem chegado aos 33 graus centígrados . 
 Os jogadores estão bebendo três a quatro litros de água ou sucos todos os dias . 
 Apesar de avisados, ficaram surpresos com o calor que encontraram . 
 Com esta coluna, se encerra a série do «Sonho Americano» . 
 Agradecemos aos leitores que enviaram críticas e sugestões . 
 Que o sonho americano dos brasileiros se torne realidade nesta Copa . 
 O cofre agora está no quartel-general da PM, junto com os outros quatro apreendidos . 
 A assessoria de comunicação da PM disse não ter conhecimento do fato . 
 A PM não confirmou a prisão dos policiais que, supostamente, teriam ajudado os bicheiros . 
 Essa limitação, embora não seja cumprida, está prevista na Constituição . 
 Um dos coordenadores do programa de governo de Quércia, Wadico Bucchi (ex-presidente do Banco Central), era contra incluir o dispositivo no programa doutrinário do partido, por considerar que isso «engessaria» a política econômica . 
 `Meio termo' . 
 Sobre o trabalho realizado em «A Polegarzinha», Marcelo define como uma experiência fascinante . 
 «Como o Don queria reviver os grandes clássicos da Disney, ele nos deu várias aulas revelando como muitos daqueles filmes foram feitos . 
 Todas as cenas de ação foram filmadas com atores reais, e depois todos os movimentos foram cuidadosamente fotografados.» 
 Em 93, o trio de empresários e criadores de puro-sangue árabe foi mais feliz . 
 Conseguiu média de US$ 8,12 mil por 44 animais . 
 Todos os leilões acima foram realizados no Palace (zona sul de São Paulo) . 
 Há quem seja fiel a uma marca, como a bancária Márcia Pereira Martins Ramos, 30 . 
 Ela pagou, esta semana, R$ 300,00 por duas saias da Forum . 
 «Eu compro pela qualidade . 
 Tenho coisas que duram muito tempo», disse, enquanto exibia um colete da loja . 
 Ao final do tratamento, um novo teste é realizado . 
 Se a diferença de força entre os dois membros ainda for significativa, novas sessões devem ser feitas . 
 Os tratamentos feitos apenas com as técnicas convencionais de fisioterapia podem falhar na avaliação do membro operado . 
 Alegam que os cadernos ajudam as criancinhas . 
 E as capas com as caras deles? 
 Ajudam quem? 
 A eles . 
 Já imaginou estudar num caderno com a cara do Ney Maranhão? 
 Pior seria se o recheio fosse do Ney Maranhão! 
 Rarará! 
 E a Lisle de Lucena? 
 Já sei, ela foi prum spa e chamou a revista Caras . 
 Toda vez que ela entra em crise ela chama a Caras e vai prum spa! 
 E aí diz que no comício do PT o locutor anunciou: 
 «Agora com vocês o futuro presidente do Brasil Aloizio Mercadante» . 
 Rarará . 
 Ato falho! 
 Essa eleição devia ser estudada pelos atos falhos! 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Eu não vim pra explicar . 
 Vim pra esculhambar! 
 A Comissão Estadual Judiciária de Adoção é formada por 11 membros efetivos e 11 suplentes . 
 Ela será presidida por um juiz-corregedor . 
 O juiz-corregedor será auxiliado por um corregedor substituto, um juiz da Vara de Infância e Juventude de João Pessoa, um médico, um assistente social, um psicólogo e um membro do Conselho Estadual de Defesa da Criança e do Adolescente . 
 Com tantos escândalos sobre as licitações brasileiras, o licitante para estar seguro de seus direitos essenciais tem de percorrer legislação complicada e em mudança constante . 
 Lúcia Valle Figueiredo atualizou seu texto (originariamente lançado em 1977), trazendo a análise da Lei nº 8.666/93 em comentários sintéticos e um capítulo adicional, dedicado a sanções e recursos administrativos . 
 DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA, de Janora Rocha Rossetti e Rui Carlos Machado Alvim, Edição Universitária de Direito, 524 páginas, CR$ 16.400,00 . 
 «A idéia não é, ao contrário do que diz a sabedoria tradicional dos fiscalistas, ingênua ou inexequível . 
 É apenas uma idéia insolentemente nova, cujo tempo já chegou», escreve Campos . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites na Folha (Al . 
 Barão de Limeira, 425) a partir das 18h de amanhã . 
 O Papa-Tudo é propriedade do empresário Artur Falk (Banco Interunion) . 
 A Tele-Sena é do apresentador de TV e empresário Silvio Santos . 
 Embora evite comentar o assunto em público, Falk diz reservadamente que teria um acordo pessoal com Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo . 
 A possibilidade de financiar imóveis para a classe média através das companhias hipotecárias, instituições recém-criadas pelo governo, gerou divergência . 
 Gatti disse que as empresas deverão financiar principalmente imóveis comerciais . 
 «O assalariado é o último da fila», completou . 
 Já o presidente da Abech (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Habitacional e Companhias Hipotecárias), Júlio Singer, acha que serão beneficiadas pessoas com renda entre 10 e 20 salários mínimos . 
 Marinho teve direito a honras fúnebres: 30 soldados fizeram disparos de fuzil quando o caixão, coberto com a bandeira do Brasil, era levado em direção ao túmulo, no cemitério de Irajá (zona norte do Rio) . 
 Cerca de 300 pessoas acompanharam o enterro . 
 Durante o velório, a capela onde estava o corpo permaneceu vigiada por soldados do Exército . 
  Nem Grace salva comédia  
 É difícil imaginar o que teria levado Grace Giannoukas, uma comediante experiente, a um equívoco como «Os Dez Mandamentos do Jogo dos Sete Erros» . 
 Que ninguém se engane com a extensão do título da peça . 
 Trata-se de obra limitada, quase amadora, não fosse pelas atrizes envolvidas . 
 Uma, Luciene Adami, estrela de televisão . 
 Outra, exatamente Grace Giannoukas, uma comediante na linha da americana Sandra Bernhard, agressiva, sarcástica . 
 Pois nem ela nem Luciene Adami conseguem tirar graça da peça, feita de três esquetes pouco inspiradas, sobre o cotidiano de casais . 
 São monólgos que partem de uma única idéia para estender-se, arrastar-se sem qualquer noção cômica, com tiradas como chamar um gato de Engels e com referências a Lorena Bobbit . 
 Nada que sustente a interminável uma hora que dura o espetáculo . 
  Nelson de Sá  
 Os Dez Mandamentos do Jogo dos Sete Erros . 
 Com Cláudio Chakmati, Grace Gianoukas e Luciene Adami . 
 Texto e direção: Antonio Rocco . 
 Teatro Ruth Escobar, sala Myriam Muniz . 
 R. dos Ingleses, 209, Bela Vista, região central . 
 Tel. 289-2358 . 
 Quinta a sábado: 22h . 
 Domingo: 21h . 
 Ingressos: R$ 6 . 
 Só na sede da Febraban foram realizadas 15 reuniões setoriais para discutir o plano e como negociar sua implantação para o mercado financeiro . 
 Segundo Carlos Fagundes, presidente da comissão de captação da Febraban, o BC já deve iniciar a sinalizar como será a implantação da URV no mercado . 
 «Se isso não ocorrer, o mercado vai parar», afirma . 
 Entre os contatos mantidos pelos bancos, a pergunta mais ouvida pelas autoridades foi se o governo iria realizar a conversão da moeda quando a paridade com o dólar chegasse a CR$ 1.000 . 
 «Esqueçam isso», disseram, em resposta, representantes dos mais variados escalões do governo . 
 Por essa razão, parte do mercado financeiro já começa a apostar que a conversão se dará quando o dólar chegar aos CR$ 2.000, o que deve ocorrer entre o final de maio e início de junho . 
  Haddad cita Ceará como pólo de desenvolvimento  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial ao Rio  
 Em 1986, o governo do Ceará não tinha dinheiro nem para pagar os salários do funcionalismo . 
 Nesse ano, com dinheiro praticamente doado, foram investidos apenas US$ 16 milhões nos serviços públicos . 
  Já em 1990, o governo investia, em grande parte co  
 m recursos próprios, US$ 150 milhões . 
 Tinha menos funcionários e pagava todos em dia . 
 Spis disse que «o que a Petrobrás chama de sabotadores» (grevistas acusados de ações contra o patrimônio da empresa) eram agentes do governo «infiltrados entre os petroleiros . 
 Não há petroleio sabotador», afirmou . 
 Existem no país 50 mil petroleios divididos em 20 sindicatos, dos quais 17 filiados à CUT . 
 Funxionários dos traficantes desconfiaram que ele estivesse passando informações à polícia . 
 "Desta vez os traficantes usaram a tática da amante . 
 Jabor disse que «Forrest Gump» é um filme afinal de direita, que banaliza os movimentos de contestação vividos pela sociedade americana nos últimos 30 anos e que, ao narrar a história dos EUA tal como a vê um idiota (o protagonista do filme tem Q.I. 75), idiotiza o espectador ou, na melhor das hipóteses, idiotiza-se a si mesmo; idiotiza os adversários do sistema, idiotiza tudo . 
 Sem dúvida, «Forrest Gump» conta uma história muito americana de sucesso . 
 O protagonista termina milionário . 
 Teve duas virtudes que, no regime ianque da igualdade de oportunidades, revestem-se de um caráter quase sagrado: obstinação e sorte . 
  Armistício artístico  
 Ricupero foi à exposição de esculturas organizada por sua mulher . 
 Ao ver o local coalhado de peessedebistas, o ministro, que já criticou o PSDB, aproveitou: 
 «Olha quanto tucano! 
 Prova que não tenho nada contra eles» . 
  De encomenda  
 Os últimos colloridos dizem que o novo presidenciável do PRN, Carlos Gomes, fará, no horário eleitoral, aquilo que seu antecessor, Walter Queiroz, não fez: ler o script preparado por eles, cheio de elogios ao ex-presidente . 
 O segundo set foi mais equilibrado . 
 O Brasil mostrou alguns erros na recepção e Giovane, além de errar no fundamento, apresentou falhas no ataque . 
 O bloqueio búlgaro começou a funcionar organizado por Tonev . 
 No final, mesmo tendo 14/11 no marcador, o Brasil permitiu a reação dos búlgaros, que encostaram em 14/13 . 
  Equipe pode ter três volantes  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa pode entrar em campo hoje com três jogadores desempenhando funções de marcação no meio-campo . 
 O sistema serve para conter a velocidade dos atacantes do São Paulo, evitando que os meias articulem as jogadas ofensivas . 
 «Não vamos acatar a decisão de Pazzianotto . 
 Se as empresas não pagarem os aumentos, vamos parar», disse Edivaldo Santiago, presidente do sindicato que reúne 46 mil motoristas e cobradores . 
 A greve, segundo Santiago, poderá ocorrer a partir do dia 20, caso o adiantamento salarial não traga os aumentos dados pelo TRT . 
 Os três estavam em frente ao número 100 da rua Rubens de Oliveira quando foram baleados . 
 Os moradores da rua ouviram os disparos, encontraram os adolescentes baleados e chamaram a PM, que os levou para o pronto-socorro do Hospital Osec . 
 Uma testemunha teria dito à Polícia Militar que viu um carro sair em disparada do local do crime após os disparos . 
 Nenhuma outra pessoa teria presenciado o crime . 
 Os policiais revistaram o Parque Cocaia para tentar encontrar os assassinos, mas não detiveram nenhum suspeito . 
 Itamar ficou «extremamente chocado» com a morte do sobrinho, segundo Costa informou na época . 
 «O presidente disse que Ariosto era o filho homem que ele não teve», afirmou . 
 Por causa da morte do sobrinho, que morava com o presidente no Palácio da Alvorada, Itamar cancelou sua viagem . 
  «Loucuras de Garoto» enfrenta a repressão com redundância  
  HAROLDO CERAVOLO SEREZA  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Loucuras de Garoto  
  Direção: Ake Sandgren  
  Produção: Suécia, 1993  
  Elenco: Jesper Salén, Stellan Skarsgard e Basia Frydman  
  Produção: Waldemar Bergendahl  
  Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema  
 Aos doze anos de idade, foram três as grandes invenções de Roland Schüt, protagonista de «Loucuras de Garoto»: a meia submarina, os balões com ponta e um novo modelo de estilingue . 
 Todas elas têm em comum a utilização das camisinhas que sua mãe, incentivada pelo partido socialista, vende ilegalmente em Estocolmo, capital da Suécia . 
 Na Requinte Pães e Doces, a venda dos ovinhos quase supera a dos pãezinhos, segundo o gerente Jorge Nunes Caetano . 
 Ele disse que o fornecedor já não consegue dar conta do pedido . 
 «Às vezes peço dez caixas e só vêm quatro ou cinco», afirmou . 
 A unidade custa R$ 1,10 . 
 Apesar deste mau desempenho, e que pode se repetir este mês, muitos analistas apontam os fundos de ações como boa alternativa de investimento neste momento . 
 Só que o investidor deve ter em vista o médio e o longo prazo . 
 Aí a perspectiva ainda é de lucro . 
 Para aplicações de curto prazo e mesmo até 90 dias é melhor ficar na renda fixa (commodities, poupança etc.) 
 As últimas quedas pesaram . 
 Este ano, até o final de novembro, os fundos de ações tradicionais acumulam rentabilidade bruta de 1.043,48%, já empatando, por exemplo, com os 1.041,29% dos fundos de commodities . 
 Durante o debate, Quércia confirmou aos presentes que em 1990 ajudou Britto a pagar dívidas da campanha de 1988 . 
 «Apenas atendi um pedido do Ibsen (ex-deputado Ibsen Pinheiro), e reuni empresários amigos para ajudar o Britto . 
 Nem sei quanto foi», afirmou . 
 No final da tarde, Quércia viajou a Itajai (SC) . 
 Procurado pela Folha, das 13h às 19h, o ex-governador Moreira Franco não falou sobre o assunto . 
 Na sua casa e no seu escritório, no Rio, os funcionários informaram que ele não estava . 
  (Xico Sá)  
 Pelo princípio constitucional, um novo imposto só pode ser cobrado no exercício financeiro posterior à sua criação . 
 A reforma tributária perseguida por governantes desde os tempos do presidente Sarney, mas sempre adiada pela falta de consenso entre os parlamentares será uma das prioridades do governo Fernando Henrique junto ao Congresso . 
  Rossi compra carro em loja de seu secretário  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Uma frota de 25 carros Lada comprada na administração Francisco Rossi em Osasco (SP) quando o atual candidato a governador pelo PDT era prefeito daquela cidade está deteriorando em um pátio municipal desde 92 . 
 Os veículos foram comprados da concessionária Lada em Osasco, cujo dono é José Carlos dos Santos, um dos coordenadores da campanha pedetista e secretário municipal de Habitação até 92 . 
  Liminar autoriza empresas a entrar em concorrências  
  Da Sucursal de Brasília  
 As dez empresas do grupo Votorantim e as empreiteiras Norberto Odebrecht, Tratex e Andrade Gutierrez conseguiram ontem liminar autorizando sua participação em licitações públicas, contratação dos serviços do governo, parcelamento de dívidas fiscais e mudança de razão social . 
 O juiz Mauro Leite Soares, do TRF (Tribunal Regional Federal) cassou a decisão do juiz Novély Vilanova, da 7ª.Vara Federal, que determinava essa proibição . 
 A decisão de Leite Soares beneficia 13 das 24 empresas acusadas de participar do esquema do empresário Paulo César Farias pelo Ministério Público . 
 Os autores da ação vão recorrer da decisão de Leite Soares . 
 São ilustrativos os números mais recentes sobre o conjunto da América Latina (para escapar de comparações com os países desenvolvidos) . 
 A partir dos anos 90, o subcontinente emergiu da prolongada crise que deu à década anterior o rótulo de «década perdida» . 
 Nem assim o emprego cresceu na devida proporção . 
 Recente relatório da OIT (Organização Internacional do Trabalho, organismo das Nações Unidas) mostra que o emprego, no período 91/92, cresceu à média de 3,2%, abaixo dos 3,4% verificados, sempre na média, no período 85/90 . 
 Segundo ele, durante a semana, as «rôtisseries» sofrem a concorrência dos produtos congelados . 
 Em contrapartida, aos sábados e domingos, o movimento nas lojas é intenso . 
 Ilda Hideko M. Uema abriu a Hit-Foods há pouco mais de um ano e já pensa em investir em congelados . 
 Estatísticas mundiais revelam que a maior vítima nos acidentes de trânsito são os passageiros que vão no banco da frente . 
 Esses não deveriam esquecer do cinto . 
 Se o vidro do pára-brisa for laminado (mais «duro» que o temperado), uma batida sem o cinto pode ser ainda mais grave . 
  (JB)  
 Segundo cálculo da CRT, a instalação dos mais de 79 mil telefones custará US$ 138,7 milhões . 
 O preço médio unitário é de US$ 1.750 . 
 No caso da rede e da transmissão, por exemplo, o pagamento ocorrerá no início (20%), na ativação (50%) e na aceitação da obra (30%) . 
 Essa parte é avaliada em US$ 91,4 milhões . 
 A segunda fase do plano de expansão, que deve instalar 78 mil telefones, terá audiência pública em 30 de março . 
 O edital será lançado em meados de abril . 
 A primeira licitação, que foi revogada, não era dividida em duas partes . 
 Ontem, tropas muçulmanas e croatas se enfrentaram em Mostar (sul da Herzegóvina) . 
 Segundo a Rádio Bósnia, pelo menos 3 civis morreram e 14 ficaram feridos . 
 Tropas bósnias mataram ontem três homens procurados pelo sequestro de três motoristas britânicos dos comboios de ajuda humanitária . 
 Segundo a rádio estatal bósnia, os suspeitos foram mortos durante um tiroteio com soldados . 
 A Comissão de Direitos Humanos da ONU denunciou a «passividade e a impotência» da comunidade internacional na Bósnia . 
 «Se os Estados que têm a capacidade e o dever da intervir, não o fazem rápida e eficientemente e se a comunidade internacional continua contentando-se com resoluções que permanecem letra morta, o drama do povo bósnio debilitará perigosamente a credibilidade da ONU», disse Mohamed Ennaceur, presidente da comissão . 
 A flexibilização do monopólio já foi defendida pelo presidente da estatal, Joel Mendes Rennó, mas não foi bem recebida na empresa . 
 «Flexibilizar é uma palavra elegante para dizer quebra do monopólio», diz Fernando Siqueira, presidente da Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás) . 
 «Temos um diálogo de amigo para amigo com o Serginho», afirmou o meia Dinho, para quem o jogo foi «bom», assim mesmo, «entre aspas» . 
  (JHM)  
  Monte Aprazível tem mais 28 casos de dengue  
  Da Folha Norte  
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Rio Preto (SP) confirmou mais 28 casos de dengue em Monte Aprazível . 
 A cidade vive uma epidemia da doença . 
 O número de doentes subiu de cinco, na quinta-feira, para 33, na sexta . 
 A Sucen deve terminar hoje o trabalho de pulverização de casas na cidade . 
 Os sintomas da doença são febre, dor de cabeça e dor nas juntas, entre outros . 
 A epidemia em Monte Aprazível pode atingir Rio Preto e cidades vizinhas . 
 Uma distância de 38 km separa as duas cidades . 
 «Muitas pessoas que moram em Monte Aprazível trabalham em Rio Preto e podem estar transportando a doença», disse a diretora regional da Sucen, Sirle Salloum Scandar, 33 . 
 Os preços ao consumidor continuarão expressos em cruzeiros reais, mas reajustados semanalmente pela URV . 
 As empresas darão às farmácias desconto de 4% nas suas vendas . 
 Tal resultado não é excepcional, mas não deixa de ser positivo quando vários outros setores ainda se mostram distantes de solucionar a queda-de-braço para a adoção do novo indexador . 
 A lição parece bastante clara: interessa ao país que exista uma política de preços, não uma polícia de preços . 
 Uma política centrada na busca da competitividade autêntica ainda é a melhor forma de combater o mal inflacionário . 
 Depois da estréia, Rafaela, Felipe, Vera e os outros quatorze atores da peça foram jantar fora . 
 «Foi maravilhoso . 
 Até minha mãe, que sempre se atrasa porque leva horas se arrumando, até ela chegou na hora!» 
 Voltaram para casa às três da manhã . 
 Na escola, o teste de física foi para o espaço . 
 Único porém da história, para quem nunca repetiu de ano . 
 «Tenho faltado muito, mas agora vou estudar mais.» 
 Folha -- O sr. acredita em aliança entre PMDB e PSDB? 
 Maluf -- Acho que são dois partidos grandes e que se não lançarem candidaturas próprias correm o risco de morrer nacionalmente . 
  Cavalheirismo  
 Na quarta à noite, poucas horas depois que a seleção concluiu sua peregrinação pelas capitais brasileiras, recebi um telefonema de Carlos Alberto Parreira agradecendo o apoio dado por esta coluna à campanha da conquista do tetra . 
 Fiquei muito emocionada . 
 Em geral, quando as pessoas chegam lá, se esquecem . 
 Além do mais, depois de enfrentar uma maratona de 41 horas sobre carros de bombeiros, Parreira bem que poderia ter preferido ir descansar a ligar para falar com uma pessoa que nunca viu na vida . 
 Quando eu digo que o Parreirão vale ouro... 
  Reflexão  
 Durante a Copa, o programa de Jô Soares foi transmitido dos EUA . 
 O feito é tão heróico que cabe uma comparação: e se a situação fosse inversa? 
 E se Jay Leno ou David Lettermann tivessem de gravar seus «talk shows» nos estúdios da Vila Guilherme? 
 Um dos fatores que têm inibido a procura de investimentos e crédito em URV, segundo ele, é a falta de perspectivas quanto aos juros . 
 Hoje as instituições emprestam a juros de até 50% ao ano (3,4% ao mês) acima da URV e captam por até 40% ao ano (2,8% ao mês) . 
 Os blocos saem com cerca de 1.500 integrantes, que compram suas mortalhas para poder desfilar com segurança e até algumas regalias, como carro de apoio com bar, sanitários e atendimento médico . 
 A Banda do Cajueiro abre o Carnaval na sexta-feira, às 20h, com os bonecos Dona Castanha e Seu Caju . 
 O Carnaval de Pirangi começa às 16h e vai até meia-noite . 
 Os hortifrútis ficaram 4,27% mais caros . 
 O tomate liderou as altas, com 21,37% . 
 Os alimentos industrializados também pressionaram, com elevação de 4,6% . 
 A diminuição das ofertas provocou alta também nos produtos de higiene e de limpeza . 
 Puxados por sabonete (mais 3,71%) e absorvente higiênico (3,13%), os produtos de higiene subiram 1,78%, em média . 
 No setor de limpeza a alta foi de 1,91% . 
 A Cetesb exigiu da empresa um laudo técnico sobre as condições do oleoduto, análise da encosta por onde passa o duto e a verificação do sistema de desarme das bombas do oleoduto . 
 Álvaro Migoto, do Mopress (Movimento de Preservação de São Sebastião) disse que o valor da multa é «ridículo» . 
 São quase duas da tarde e ninguém sabe a que horas o caixão vai chegar nem em que altura do caminho ele se encontra . 
 «Passou pela praia do Flamengo meia hora atrás», alguém do grupo informa . 
 «Que horas são?», pergunta Ana, contemplando os seus dois relógios de pulso . 
 Um deles era do Tom . 
 O dela ainda está com o horário de Nova York (quase 11h), o do Tom, com o horário do Brasil, mas não o vigente, de verão . 
 Ou seja, pelo relógio do Tom, ainda é uma da tarde . 
 O Jardim Botânico foi escolha dela . 
 «Sugeriram o teatro Mun