 estimação (o aluguel de gatos tornou-se prática normal, diz Faith Popcorn) . 
 Esse fenômeno batizado encasulamento chega de forma forte ao Brasil nos próximos anos . 
 «Os aparelhos de som e vídeo vão se sofisticar e vender muito . 
 As cozinhas terão acessórios especiais», afirma Clarice Herzog, vice-presidente de pesquisas da Standard, Ogilvy & Mather . 
  Mythus tem CD e som estéreo  
  Resolução do monitor de vídeo é ponto alto do equipamento  
  JOÃO EDUARDO FERREIRA  
 CAETANO TRAINA JR . 
  Especial para a Folha  
 Atualmente ouve-se muito sobre multimídia, que nada mais é do que a integração de duas ou mais formas de comunicação usualmente imagens (estáticas ou em movimento), som (música, ruídos e voz) e textos . 
  ENTENDA  
  Gerais -- Campos do planalto central; lugares desertos e intransitáveis no sertão do Nordeste  
  Ipueira -- Charco ou lagoeiro formado pelas águas que transbordam dos rios em lugares baixos; em geral piscosas, as águas se conservam ali meses a fio  
  Marimbu -- Terra embrejada, à margem dos rios; pântano  
  Páramo -- Planície deserta  
  Tremedal -- Terreno alagadiço, terra ensopada, brejo, lameiro  
  Vereda -- Cabeceira e curso d'água orlados de buritis, especialmente na zona são-franciscana; matas cercadas de campos, com renques de buritis e pindaíbas pelos cerrados; clareira na vegetação rasteira; na zona das caatingas, região com maior abundância de água, situada em vales  
  Xiquexique -- Espécime da família das cactáceas, característico das caatingas, cujo caule, espinhoso, é rico em água  
 Canudos -- Comunidade que se celebrizou nos começos da República (1896-1897) pelo caráter messiânico e revolucionário que assumiu . 
 Liderados por Antônio Conselheiro (1828-1897), milhares de crentes se reuniram e enfrentaram forças poderosas da polícia e do exército . 
 A luta foi descrita por Euclides da Cunha em «Os Sertões» . 
  Resistiram a quatro expedições e finalmente foram exterminados em luta sangrenta e desigual  
 EUCLIDES DA CUNHA (1866-1909) -- Nasceu no Rio de Janeiro, foi engenheiro de formação militar, bacharelado em matemática e ciências físicas e naturais . 
 Em 1897, como correspondente do jornal «O Estado» foi enviado a Canudos (BA) para cobrir a guerra . 
 Desta viagem surgiria «Os Sertões» (1903), um dos principais livros da literatura brasileira . 
  Conheça os 23 artistas brasileiros da Bienal  
  Curadoria consagra a geração 90 ao escolher 14 artistas que participam pela primeira vez da mostra  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A 22.ª Bienal Internacional de São Paulo vai consagrar uma geração de artistas que nem bem chegou ao mercado a dos anos 90 . 
 Dos 23 escohidos, 14 nunca participaram da Bienal . 
 Dos 14 estreantes, dez começaram a fazer exposições individuais nesta década . 
 Nelson Aguilar, curador da Bienal, fez uma espécie de arrastão estético: visitou cerca de 150 ateliês no Brasil e em 12 países . 
 Seis dos 23 escolhidos moram fora do Brasil e dois foram revelados no exterior: Saint Clair Cemin na Documenta e Rosângela Rennó na Bienal de Veneza . 
 Há representantes de cinco gerações de artistas: Iberê Camargo (consagrado nos anos 50), Antonio Dias (anos 60), Ivens Machado (anos 70), Nuno Ramos e Paulo Monteiro (anos 80) e a novíssima geração, cujo representante mais jovem, Yiftah Peled, nasceu em 1964 . 
 Saiba a seguir quem são os escolhidos . 
  Carinho nos seios não engravida  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 16 anos e namoro há quase um ano um rapaz quase 100% e que sempre me respeitou muito; só agora é que ele começou a fazer alguns carinhos mais ousados como por exemplo em meu bumbum e quase em meus seios . 
 Na hora eu não consigo negar, ele é o primeiro que faz isso em mim, só que tenho medo de ser prejudicada em alguma coisa . 
 Por exemplo, será que só com isso, um abraço bem forte e esses carinhos posso engravidar?» 
 Bom dia! 
 Acorda que já é dia! 
 Estamos no final do século já e você continua acreditando que pode engravidar com um carinho no bumbum ou nos seios? 
  DÓLAR PARALELO  
 Por enquanto, não deve ser encarado como alternativa de investimento . 
 Não há expectativa de ganho . 
 Rendimento acumulado em outubro: -2,84% . 
  CDB  
 Os juros dos CDBs voltaram a subir na semana passada, por causa da expectativa de inflação maior para outubro . 
 As taxas dos CDBs de 31 dias pagaram entre 32% e 55,2% ao ano na última sexta-feira . 
 Nesse massacre, foram exterminados mais de um 1,5 milhão de armênios . 
 Um ato superado, na sua crueldade, pela Alemanha nazista, contra os judeus, durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Traçando um paralelo entre o Holocausto cometido pelos nazistas e o genocídio cometido pelos turcos, pode ser dito que ambos os povos estavam sendo eliminados por causa da sua origem . 
 O primeiro pelo governo otomano e o segundo pelo regime nazista . 
 Depois de substituir Luisinho no intervalo, quando o time perdia por 1 a 0, o jogador deu um ritmo veloz à equipe, abrindo espaços para as penetrações de Viola e Marcelinho . 
 Com jogadas mais rápidas, o Corinthians envolveu o adversário e Marques participou de dois dos três gols da virada . 
 Em URV (Unidade Real de Valor) o preço da cesta é de 100,17 . 
 A variação no mês chega a 3,93%, com alta de 0,79% no dia . 
 Dos 68 produtos pesquisados ontem, 62 tiveram alta e 6 redução de preço . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese nas cinco regiões da cidade . 
 Iasser Arafat pode não ser o único Arafat a visitar Israel nos próximos dias . 
 Seu irmão mais jovem, Fathi, é o convidado de honra de um congresso sobre o trabalho em Jerusalém . 
 Ele se parece fisicamente com Iasser e trabalha como pediatra no Cairo (Egito) . 
 * . 
 Essa aplicação técnica, além de oferecer mais conforto ao usuário porque absorve melhor as irregularidades do piso, melhora a aderência em qualquer tipo de terreno . 
 O freio a disco ventilado na dianteira também é uma novidade trazida das motocicletas de maior cilindrada e proporciona maior segurança em qualquer situação de frenagem . 
 «O horário eleitoral irá minimizar a falta de espaço que temos na mídia, e o nosso programa de governo será capaz de convencer o eleitorado», diz . 
 Em seu programa de governo, Quércia vai defender a realização de uma imediata reforma administrativa . 
  Bancos estrangeiros ampliam operações  
  Alvos dessa ofensiva vão desde as Bolsas de Valores até operações de fusão, compra e venda de empresas  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os US$ 10,4 bilhões de investidores estrangeiros que foram aplicados de 91 até junho deste ano nas bolsas são apenas uma pequena amostra dos negócios que os bancos de investimentos internacionais querem expandir no país . 
 Nomes respeitados no centro financeiro mundial de Wall Street, em Nova York, como Merrill Lynch e Baring Securities, estão ampliando suas instalações e equipes de profissionais no Brasil ou associando-se com empresas brasileiras, como é o caso da Salomon Brothers . 
 A Coperbo é do setor de borracha e as demais são petroquímicas . 
 Segundo Ricardo Figueiró, chefe de gabinete da Comissão Diretora do programa de privatização, o adiamento do leilão da Embraer foi feito para permitir a conclusão de ajustes prévios na empresa para viabilizar o leilão . 
 «Falando em espanhol, o médico dizia que eu tinha 'dengo' . 
 Eu retrucava dizendo que não era dengosa e que estava doente realmente, que não era frescura de quem está com dor-de-cotovelo», disse Lília . 
 Na época, ainda não havia ocorrido epidemia de dengue no Brasil e era a primeira vez que ela ouvia falar da moléstia . 
 A Folha procurou ontem a Secretaria da Fazenda, às 18h30, para checar esse dado . 
 Às 18h45, a assessoria de imprensa da secretaria informou que não havia nenhum técnico capaz de confirmar esse dado naquele horário . 
 A coordenadoria de comunicação do Palácio dos Bandeirantes afirmou, em nome do governador, que «quem tem necessidades eleitorais é o deputado Luiz Azevedo . 
 Ao atacar o governo, ele demonstra suas necessidades eleitorais» . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, de Milão, por telefone, Gabbana, o porta-voz da dupla, falou de seu desejo de fazer figurinos para cinema, dos fotógrafos que trabalharam nas campanhas da marca, de Madonna e de como seu trabalho preserva as raízes italianas . 
 Folha -- Vocês dois possuem raízes «estrangeiras» em Milão . 
 As suas são venezianas e as de Dolce, sicilianas . 
 Essas raízes influenciam suas criações? 
  Última chance de mudar  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Hoje é a última chance de Parreira alterar substancialmente o time que vai estrear contra a Rússia, na Copa do Mundo . 
 O jogo contra El Salvador, em Fresno, é o último da série programada para nosso técnico definir o time que começa jogando o Mundial . 
  Colloridos podem se aliar ao PT  
  Bulhões quer apoiar coligação que lançou Ronaldo Lessa (PSB) a governador  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha em Maceió  
 O grupo político de Alagoas do ex-presidente Fernando Collor, liderado pelo governador Geraldo Bulhões (PSC), está tentando uma aproximação com a possível candidatura do prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), ao governo do Estado . 
 Sem candidato natural ao governo, o grupo de Collor tenta apoiar a esquerda para vencer o candidato do PMDB, senador Divaldo Suruagy . 
 A união do grupo político de Collor com o grupo de Lessa, integrado pelo PT, PC do B, PPS e PRP, seria uma «Arca de Noé», segundo definiu Bulhões, em entrevista à Folha . 
 Bulhões e Lessa deram o primeiro passo nesse sentido na quarta-feira, quando almoçaram juntos na casa do governador . 
 Eles voltam a discutir o assunto esta semana . 
  CONHEÇA OUTRAS PROFISSÕES RELACIONADAS À FÍSICA  
  ARQUITETURA  
 Áreas de atuação: Arquitetura de interiores, organização do espaço da construção . 
 Comunicação visual, criação da identidade visual de uma empresa . 
 Conforto, especialização da arquitetura de interiores que trabalha com acústica e ventilação de grandes ambientes . 
 Desenho industrial, criação de objetos para serem produzidos industrialmente, sejam eles produtos de consumo ou equipamentos (geralmente, em conjunto com engenheiros) . 
 Edificações, projeto, construção acompanhamento de obras de todos os tipos de edificações (de casas a indústrias) . 
 Luminotécnica, projetos para a iluminação de grandes espaços . 
 Paisagismo, organização de espaços para uso social ou recreativo, como parques e praças . 
 Pesquisa, desenvolve novas técnicas ou estuda a história da arquitetura (normalmente em universidades) . 
 Urbanismo, planejamento de uma cidade e organização do plano diretor (projeto para orientar seu crescimento) . 
  Salário: 6 salários mínimos para jornada de seis horas (piso do Sindicato dos Arquitetos de SP)  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unesp, Universidade Mackenzie, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), Puccamp, Unip (Universidade Paulista); RJ -- UFRJ, UFF; MG -- UFMG, UFJF, UFV (Universidade Federal de Viçosa), PUC-MG; DF -- UnB (Universidade de Brasília); RS -- UFRGS, PUC-RS; PR -- UFPR (Universidade Federal do Paraná); BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
 Regulamentação: Lei 5.194 de 24/12/1966 . 
 As subcomissões de Emendas e Subvenções Sociais indicarão ao relator Roberto Magalhães (PFL-PE) os políticos que merecem cassação . 
 As duas outras, Patrimônio e Assuntos Bancários, se limitam a descrever as irregularidades encontradas . 
 O ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro terá seu nome registrado nos relatórios de Patrimônio e Assuntos Bancários . 
 Há casos, como os deputados Genebaldo Correia (PMDB-BA) e José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) e o senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), que entraram nas listas das quatro subcomissões . 
 Outros têm três menções -- como Cid Carvalho (PMDB-MA) e João Alves (sem partido-BA) . 
 Todo o sistema elétrico é original, incluindo as velas de ignição . 
 Os pneus são normais e as rodas utilizadas são de liga leve, iguais para todos os competidores . 
 Para garantir o equilíbrio na categoria, o peso mínimo permitido para cada carro é de 850 kg, já somado o peso do piloto . 
  Dentista italiano vem refrescar São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 O italiano Vincenzo Peruzzo, proprietário dos sorvetes Topolino, veio de Milão há um ano para montar sua fábrica de sorvetes em São Paulo . 
 Mas por que a cidade? 
 E o Brasil? 
 Peruzzo decidiu pelo país depois de passar três meses aqui, atuando como dentista (sua profissão original) . 
 Foi quando percebeu que o clima tropical, a receptividade dos brasileiros e a baixa concorrência no ramo de sorvetes artesanais eram condições necessárias para a concretização de sua idéia . 
 Hoje, técnicos da área econômica vão tentar chegar a um acordo sobre quanto o governo tem em caixa . 
 Novos dados apresentados pela Receita Federal, segunda-feira, não coincidiram com os números até agora levantados . 
 Ontem, numa reunião ministerial de uma hora, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) foi resistente a qualquer aumento sem disponibilidade de caixa, para não comprometer o plano econômico . 
 A área econômica propôs na reunião que sejam selecionadas algumas categorias para conceder aumento imediato . 
 Essa proposta deixou irritado o ministro Romildo Canhim (Administração Federal) que é contra «discriminações» . 
 Folha -- Ser empresário e ter terras vai fazer com que as pessoas tenham menos resistências à sua candidatura pelo PT? 
 Carvalho -- Acho que conta pontos . 
 Mas se a classe dirigente brasileira fosse inteligente e não tão egoísta, a redistribuição de renda já teria acontecido há muito tempo, e não precisaria haver qualquer receio . 
  Cavalete  
 Não contará com a participação do Brasil a primeira Bienal da África do Sul . 
 Que acontece em fevereiro em Johannesburgo . 
 Como a estréia foi considerada muito próxima da Bienal daqui, virou missão impossível montar uma sala brasileira a tempo . 
  EUA resgatam 1.367 cubanos  
 A Guarda Costeira dos EUA recolheu 1.367 cubanos ontem . 
 O fluxo de cubanos deixando a ilha em embarcações improvisadas continua apesar da mudança de política dos EUA . 
 A Guarda Costeira vai enviar à base norte-americana de Guantánamo, em Cuba, os cubanos resgatados no mar em vez de entregá-los para parentes e amigos já vivendo nos EUA . 
 «Um homem descia o morro e outro subia . 
 Um deles deu um tiro no coração do sargento», disse o tenente . 
 Três homens desceram do Gol e atiraram no soldado . 
 Eles fugiram levando as armas . 
 Até as 18h, ninguém havia sido preso ou ferido . 
 Outro grupo de PMs invadiu a favela do Sapé, (zona oeste) mas ninguém foi preso . 
 3% . 
 3% . 
 Na entrevista que concedeu ontem à Folha, por telefone, de Katowice, Wit conta como é o trabalho com Górecki e o que acha das mudanças políticas de seu país . 
 Folha -- Qua será a tônica do programa dos concertos no Brasil? 
 Levado para a Polícia Central, o Doutor Delegado o exibiu aos repórteres e permitiu fosse fotografado . 
 Colorido, ilustrado com desenho indecente, um casal no deleitável ato da fornicação, antes estivera pendurado durante dias na porta da rua da casa da Boca do Rio, uma afronta à vizinhança . 
 Autor desconhecido, completou o Doutor Delegado de Costumes . 
 Bóris riu consigo mesmo, olhando a fotografia na primeira página de «A Hora da Bahia» pequena tarja negra encobria a parte escandalosa do desenho . 
 O autor, Bóris o conhecia muito bem e o admirava, não tanto pelos poemas declamados a torto e a direito, mas pelo jeito de ser de seu chapa João Varapau, fanfarrão ruidoso, metido a literato, sempre a contar vantagens . 
 Apelidado João Varapau por ser alto e magro, antes que a revolução dos hippies houvesse modificado os costumes e a língua falada pelos jovens, quando passou a assinar-se Little John pois João Bezerra Curi amava a contradição, os Beatles e o rock-and-roll . 
 Sem falar em mulher, por mulher era tarado . 
 O ministro se refere à equipe econômica com admiração e respeito . 
 Face às histórias de atrito que se tem lido, teriam sido apenas problemas de adaptações e divergência saudável de idéias em busca de consenso . 
 E não desavenças e rivalidades . 
 Brasília é o feminino de Brasil e o relacionamento feminino é pessoal . 
 Em Brasília, conflitos reais do Brasil se transformam em conflitos pessoais . 
 Assim, a guerra entre comércio, agricultura, indústria, trabalhadores e bancos se transformam em brigas de pessoas . 
 Ciro Gomes tem uma retórica forte e não é escravo da beleza das palavras, que podem seduzir e afastar do problema concreto . 
 Apesar da retórica forte, ele não me pareceu descontrolado nem impulsivo . 
 Ao contrário, sereno e controlado . 
 Sua característica marcante é que, não sendo diplomata, dá nome aos bois . 
 É um ministro à prova de parabólica . 
 Só para lembrar, logo após as eleições, os problemas do Real surgiram, passaram para o primeiro plano e o tempo esquentou! 
 Sem as limitações artísticas e exigências comerciais das novelas, o núcleo de séries brasileiras é o que de melhor a Globo tem produzido . 
 -(Marcelo Migliaccio) 
 No sistema de condomínio, os criadores exporam em conjunto o potencial reprodutivo da vaca . 
 No caso de Gracinha, eles dividem a receita da venda dos embriões ou podem usar parte desses embriões em vacas de seus plantéis . 
 O próximo evento importante do Simental acontece em Vitória (ES) . 
 É a 31 exposição nacional da raça, que deve faturar US$ 10 milhões em leilões e reunir 620 cabeças de simental e simbrasil . 
 A simbrasil é uma raça produzida no Brasil através do cruzamento do simental (europeu) com o indubrasil (indiano) . 
  A FRASE  
 «O senhor Clinton deve tomar cuidado quando vier aqui . 
 É melhor ele ter um guarda-costas.» 
 (Do senador republicano Jesse Helms em uma base militar na Carolina do Norte . 
 Para Helms, o presidente norte-americano é impopular por apoiar a participação de homossexuais nas Forças Armadas e por ter cortado verbas da Defesa . 
 Helms é cotado para presidir a comissão de relações exteriores do Senado.) 
  Escândalo do bicho envolve 100  
  Cofres encontrados em escritório de bicheiro têm novas listas com nomes de juízes e policiais  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, disse ter indícios suficientes para que pelo menos cem pessoas sejam processadas criminalmente por envolvimento com o jogo do bicho . 
 O chefe de gabinete da procuradoria, promotor Antônio José Campos Moreira, afirmou que entre os nomes figura o do diretor da DAS (Divisão Anti-Sequestro), Hélio Vígio . 
 Sempre fui e serei favorável à derrubada das proteções aduaneiras . 
 Todavia, enfrentar uma supervalorização do real e a criação de um imposto para o financiamento dos contratos de câmbio, certamente, a médio prazo, levará a indústria nacional a uma situação das mais difíceis . 
 Será que os exemplos de destruição das indústrias nacionais que foram levadas a efeito em países vizinhos não nos servem de exemplo? 
 «Comprei um Santana 92 0 km equipado com pneus Pirelli . 
 Em fevereiro deste ano, aos 20 mil km, fui à loja Zacharias fazer rodízio de pneus e informaram que o pneu traseiro esquerdo estava com defeito e o balanceamento não teria efeito . 
 Como os pneus, de acordo com o fabricante, têm garantia de cinco anos, entrei em contato com o departamento de atendimento ao cliente Pirelli . 
 Indicaram a Pneuac para que o pneu fosse analisado . 
 Foi constatado desgaste em diagonal, mas informaram que a Pirelli não substituiria o pneu porque o eixo traseiro do meu carro estava desalinhado . 
 Sugeriram que levasse o carro a uma oficina especializada . 
 Após análise na concessionária Marte foi diagnosticado que o carro não tem qualquer anomalia no eixo traseiro . 
 Se tivesse, o 'desalinhamento' afetaria os dois pneus traseiros . 
 Com a impossibilidade de fazer o rodízio dos pneus e com a recusa da Pirelli em cumprir a garantia, permaneci com os pneus na mesma posição, o que provocou um desgaste maior dos pneus dianteiros.» 
  (Nelson dos Santos Carvalho -- São Paulo, SP)  
 A Pirelli informou que no dia 23 de junho o cliente foi visitado por Alberto Tijunelis (coordenador de consultoria técnica), que, após análise, confirmou que o problema não se trata de defeito de fabricação do pneu . 
 O cliente recebeu da empresa todos os esclarecimentos necessários e um pneu novo . 
 Em segunda carta, Carvalho declara-se satisfeito, considerando o caso inteiramente solucionado . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O comércio foi responsável por 53% da arrecadação de ICMS em Campo Grande no mês de fevereiro, de acordo com dados divulgados pela Secretaria Estadual de Fazenda . 
 Em nível estadual, o setor responde por 44,1% da receita originada deste tributo . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Produtores rurais da região do município de Costa Rica (344 Km de Campo Grande) interditaram por duas horas, no sábado, as rodovias MS-306 e MT-100 . 
 O bloqueio foi realizado em protesto contra a demora na pavimentação dessas rodovias . 
 Mas o que é que a Frangosul tem? 
 Uma das principais armas do time é o saque . 
 Dos seis titulares, apenas Bráulio não saca o «Viagem ao Fundo do Mar» . 
 Quatro atacantes Carlão, Gílson, Alexandre e Paulinho batem do fundo da quadra . 
 Na recepção, o time mostra equilíbrio, principalmente com Paulinho, que passa em todas as posições . 
 Mais: tem um grande levantador . 
 Raí será opção para o segundo tempo . 
 «Ele jogaria entre o meio-campo e os atacantes», disse Parreira . 
 Outra opção ofensiva seria a entrada de Muller . 
 Parreira decidiu manter a equipe com exceção da entrada obrigatória de um substituto de Leonardo porque acredita que «está tudo certo» com a seleção . 
 No discurso de recepção a Dias Gomes, em julho de 1991, ao citar o nome de João Ubaldo Ribeiro, fiz um parêntese para dizer: «... espero viver tempo suficiente para recebê-lo e saudá-lo desta mesma tribuna em sua inevitável posse na Academia Brasileira de Letras» . 
 Assim sendo, avisei a Álvaro Pacheco, como era de minha obrigação, que não contasse com o meu voto, e parti para a briga de eleição . 
 Eu a vivi na Europa, para onde viajara logo após João ter se inscrito candidato . 
 No bloqueio, o alcance de bola das cubanas também é assombroso . 
 Todas atingem mais de 3,04 m. Carvajal é a campeã: chega a 3,16 m. No Brasil, o máximo conseguido é 2,94 m. Fisicamente, o time cubano é imbatível . 
 Mas foi a seleção brasileira que apresentou o vôlei mais moderno . 
 O time tem uma variedade de jogadas que nenhum outro possui . 
 As contribuições do aposentado, acumuladas até 16/4/94, serão devolvidas em forma de pecúlio (corrigidas pelo índice de atualização da poupança com aniversário dia 1º) quando a pessoa se afastar da atividade atualmente exercida . 
 3) As aposentadorias concedidas entre 5/4/91 e 31/12/93 serão revistas . 
 Será apurada a diferença percentual entre o salário-de-benefício (média dos 36 últimos salários-de-contribuição) e o teto no mês da concessão . 
 A diferença será aplicada ao benefício atual, não podendo o resultado superar o teto atual (582,86 URVs) . 
 Quem vem da zona norte ou sul deve utilizar a praça Campo de Bagatelle e a avenida Olavo Fontoura . 
 Já a marginal Tietê deve ser utilizada somente pelos carros que vierem da zona leste . 
 A CET recomenda ainda que os visitantes da Fenasoft prefiram os ônibus aos carros particulares . 
 Se necessário, a CMTC reforçará a linha 1710 . 
 O embarque e desembarque de passageiros será na avenida Olavo Fontoura, junto ao portão de acesso ao pavilhão de exposições . 
 O embarque dos ônibus de excursão será na rua Marechal Leitão de Carvalho . 
  TRT do Pará impede demissão de jornalistas  
 O Tribunal Regional do Trabalho do Pará negou ontem, por unanimidade, o mandato de segurança que pedia suspensão da liminar que garante o emprego dos jornalistas não-diplomados do «Diário do Pará», Hoje sai a sentença sobre a ação contra o decreto 972/69, que exige o diploma de jornalismo . 
 No Campeonato Paulista deste ano (principal), ocorrem em média 48 faltas por jogo, segundo cálculo feito com base nas partidas acompanhadas pelo Datafolha . 
 No Campeonato de Aspirantes, o número médio de faltas não passa de 23, menos do que a metade do outro torneio . 
 O primeiro-secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), responsável pelo sorteio dos gabinetes, acha as trocas «normais» . 
 Os senadores que continuam até 1998 podem escolher onde ficar . 
 O que sobrar ficará para os 46 que tomarão posse no dia 2 de fevereiro . 
 Mesmo com as trocas, Campos afirma que ninguém será prejudicado . 
 O Senado investiu R$ 2,2 milhões na reforma e criação de novos gabinetes . 
 Mas nenhum dos 35 senadores que ficam até 1998 reivindicou as novas instalações . 
 «Ficamos perdidos em campo», comentou o volante Alemão, alvo preferido dos gritos do técnico Telê Santana, inconformado com os problemas de colocação . 
 Alemão não acertou seu posicionamento com Pereira; Aílton, que prefere jogar mais próximo do meio-campo, trombou com Caio; e Catê não fugiu da marcação . 
 O acordo original mandava corrigir pela URV de 30 de junho . 
 Com isso, os petroleiros teriam um ganho de 38% sobre a diferença a receber . 
 A cláusula relativa a inquéritos sobre atos de vandalismo e sabotagem praticados na greve de setembro será reescrita . 
 O governo não quer que permanecem dúvidas sobre a determinação de punir os responsáveis, até com demissão . 
 O treinador dirigiu a seleção francesa de 1984 a 1988, quando conquistou o terceiro lugar na Copa de 86, na Espanha . 
 Na oportunidade, os franceses derrotaram o Brasil nas quartas-de-final . 
 Uma das consequências deste estado de coisas absurdo é o desperdício de alimentos . 
 Todos os anos são anunciadas perdas monumentais de grãos que apodrecem em armazéns e se perdem em colheitas, transportes, embalagem e distribuição, sem falar nas perdas de hortaliças e frutas . 
 Existem perdas da ordem de US$ 5 bilhões por ano, algo em torno de 1,5% do PIB brasileiro . 
 É o tamanho do nosso «DIB» (desperdício interno bruto) . 
 Como conciliar estas coisas ? 
 Ele recebeu a denúncia da Associação dos Pais de Alunos de Belo Horizonte de que os alunos que estão questionando o valor das mensalidades na Justiça tiveram suas mensalidades recusadas . 
 Para Geraldo Costa, a recusa das matrículas fere o Estatudo da Criança e do Adolescente . 
  Esperança tucana  
 O fato de Wilson Martins, candidato do PMDB ao governo do Mato Grosso do Sul, não ter comparecido à convenção que referendou a candidatura de Quércia anima os tucanos . 
 Acham que o palanque de Martins será de FHC . 
  Compromisso antecipado  
 Marilu Guimarães (PFL-MS), presidente da CPI da Prostituição Infantil, combinou com suas colegas de Congresso visitar os candidatos presidenciais . 
 Vão exigir compromisso com a solução dos problemas levantados pela CPI . 
 Para Cecília, embaixo de transparências deve ser usada apenas lingerie da mesma cor da roupa . 
 Uma alça de sutiã de renda preta pode ser mostrada desde que a blusa também seja preta . 
 Fica bem um pedaço de renda aparecendo no decote de uma blusa da mesma cor . 
  Homem é morto em briga de trânsito em SP  
  Da Reportagem Local  
 O motorista de ônibus José Custódio Filho, 60, da Viação Transleste, é acusado de matar a tiros o agente de segurança judiciária do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, Amilton Fernandes Oliveira, 46 . 
 O crime foi anteontem, depois de uma briga de trânsito na avenida Rubem Berta (zona sul de SP) . 
 «Roubaram a frente removível de meu toca-fitas Torino ACS-100 da Blaupunkt, que custa US$ 170, completo . 
 Ao tentar adquirir a peça, fui informado que o preço era US$ 100 . 
 Achando absurdo esse valor, entrei em contato com a DPK Distribuidora de Peças, de Campinas, que confirmou o preço . 
 O representante da loja afirmou que o valor elevado era adotado para inibir a comercialização do componente por ladrões . 
 Posteriormente, a empresa indicou uma revendedora que oferecia a peça por US$ 80 . 
 Sinto-me lesado por ser roubado e por não poder comprar o componente a preço acessível.» 
  (Emanuel P. Barbosa -- São Paulo, SP)  
 A DPK diz lamentar o ocorrido e esclarece: o equipamento é projetado de modo a permitir que o proprietário, ao deixar o veículo, leve consigo a parte frontal, para evitar o furto do aparelho . 
 O equipamento tem preço final de US$ 200 . 
 A resposta do representante da DPK afirma que o leitor deve estar enganado ou mal-informado quando sugere que o preço do sistema é alto para inibir a sua compra por ladrões . 
 Esse é o preço final de mercado da peça . 
 Não configura qualquer abuso, dada a relevância de sua função . 
 A empresa reitera que continua à disposição do leitor na tentativa de solucionar o problema . 
  Cinema perde elegância de Mancini  
  O compositor da trilha de «Bonequinha de Luxo» morreu anteontem  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Se perguntássemos a um «expert» em música de cinema o que Henry Mancini, que morreu anteontem em Los Angeles (EUA), aos 70 anos, e Bernard Herrmann (1911-1975) tinham em comum, ele diria que nada . 
 Musicalmente, estaria correto . 
 Mancini e Herrmann tinham, contudo, algo em comum . 
 Ambos foram lançados por Orson Welles Herrmann em «Cidadão Kane» e Mancini em «A Marca da Maldade» (Touch of Evil), e só depois se notabilizaram por suas parcerias com, respectivamente, Alfred Hitchcock e Blake Edwards . 
 Antes de estrear de maneira brilhante no thriller de Welles, Mancini passou seis anos aprendendo seu ofício na Universal . 
 Começou adaptando velhas partituras conservadas nos arquivos do estúdio para «westerns» e seriados vira-latas, cuidando depois dos arranjos das cinebiografias de Glenn Miller («Música e Lágrimas») e Benny Goodman («Música Irresistível de Benny Goodman») . 
 Mas o dirigente exige algumas providências . 
 «Uma delas seria colocar câmeras de vídeo nos estádios», afirmou . 
 Tuma Jr. disse que não é contra as organizadas . 
 «Pelo contrário . 
 Elas precisam se conscientar de que são importantes para o clube, mas que, em alguns momentos, podem prejudicá-lo», disse . 
 O jogador queria a liberação do passe para voltar a João Pessoa, para que sua mulher, Sandra, tivesse seu primeiro filho . 
 Segundo a polícia, testemunhas dizem que Veiga disparou um tiro em cada joelho de Cássio, que pedia para não ser morto . 
 Veiga ainda teria atirado no pescoço do atleta . 
 A polícia procura pelo acusado no sertão de Alagoas . 
  Jorginho vai jogar no Japão pelo Kashima  
  Das agências internacionais  
 A esperada transferência de Jorginho para o futebol japonês foi confirmada ontem pelo Bayern de Munique, onde o lateral atuava desde junho de 1992 . 
 Jorginho, que em 94 conquistou o Mundial dos Estados Unidos pela seleção e foi campeão da última temporada da Bundesliga pelo Bayern, jogará pelo Kashima Antlers, time de Leonardo . 
 Em Jardim Paulistano, também na Zona Leste, os comerciantes Luiz Carlos Phelippe, 42, proprietário do Magazine Phelippe, e Cleiton Monteiro, do Magazine Vayce, dizem que as vendas de roupas e brinquedos subiram 50% nos dois primeiros meses do real . 
 Segundo os comerciantes, em setembro e outubro houve um refluxo nas vendas (que ainda continuam 20% acima da média dos meses anteriores ao real) porque as famílias da região ficaram endividadas com a compra de eletrodomésticos . 
 A cassação de Teixeira será votada pelo plenário por decisão do presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira . 
 A CCJ marcou novos julgamentos para a próxima semana . 
 Serão os últimos do mês . 
 João de Deus Antunes (PPR-RS) no dia 26, Ricardo Fiúza (PFL-PE) no dia 27 e Daniel Silva (PFL-MA) no dia 28 . 
 Os últimos cinco, dos 17 deputados acusados pela CPI, só serão julgados em maio . 
  Jogador atua em campo esburacado  
  Do enviado especial  
 O time «Amigos do Romário» empatou em 1 a 1 com a seleção de veteranos do Espírito Santo no amistoso disputado anteontem à noite num campo esburacado . 
 O campo do estádio Engenheiro Araripe, em Vitória, não tem grama em muitas partes . 
 Há buracos nas áreas, no meio-campo, nas laterais e nas intermediárias . 
 Seu melhor argumento está logo no início da réplica, a alegação de que a Folha tinha, sim, noticiado a realização de autópsias nas 13 pessoas assassinadas em bárbara represália . 
 Ele está certo; eu errei . 
 Assumi o erro em relatório interno à Direção de Redação e à Sucursal, e o faço agora publicamente . 
 Em seu artigo e em um segundo relatório interno, que recebi na quinta-feira, o diretor da Sucursal se recusou, no entanto, a debater meu argumento central . 
 A saber, que depois das denúncias iniciais sobre execuções pouco se fez para investigar a fundo uma hipótese tão verossímil . 
 Mais que tudo, incomodava-me o longo silêncio da imprensa depois que os tanques e fuzis passaram para o primeiro plano no noticiário . 
 O tom da carta é de suicida . 
 Fala num «último desejo»: que os meios de comunicação deixassem seus filhos em paz . 
 A polícia de Los Angeles havia acertado com Simpson uma rendição discreta para as 11h de ontem . 
 Mas, por motivos ainda não sabidos, ele optou pela fuga absurda . 
 Antes de matar o empresário e roubar seu Escort, os acusados teriam roubado R$ 75 que Borges levava e o teriam obrigado a sacar R$ 500 em um caixa eletrônico em Ribeirão Pires (ABCD) . 
 Claudemir Silva foi preso anteontem em sua casa no Jardim Silvina, em São Bernardo . 
  NBA abre playoffs com duas supresas  
  Das agências internacionais  
 As derrotas em casa do Atlanta diante do Miami por 95 a 88 e do Orlando contra o Indiana por 89 a 88 foram as surpresas do início da segunda fase (playoffs) da liga profissional de basquete dos EUA (NBA) . 
 Com melhores campanhas nos 82 jogos da primeira fase, o Atlanta Hawks e o Orlando Magic despontavam como favoritos neste começo de decisão da Conferência Leste . 
 Meu modo de ser é calmo . 
 Não gosto de gritar, de brigar . 
 Não gosto da tensão . 
 As pessoas trabalham melhor quando estão relaxadas . 
 Mas por dentro há muita energia . 
 Ela nem sempre se expressa . 
 O que o faz perder o controle? 
 Isso tudo mostra que, em uma semana, pode-se resolver 90% dos problemas aventados pelos ilustres economistas, desasfixiando as empresas da burocracia kafkiana e aliviando-as do fiscalismo pantagruélico que as enleiou, entorpecendo nossas atividades produtivas . 
 Basta às autoridades da União ter boa assessoria jurídica, vontade esclarecida e bom senso . 
 GERALDO ATALIBA, 58, é professor titular da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) e autor de «República e Constituição» e «Hipótese de Incidência Tributária» . 
 Travassos é oásis em 'Olho no Olho' . 
 De todos os «reforços» feitos a «Olho no Olho», Patrícia Travassos foi o único ganho real . 
 Sua performance como Duda é hilária . 
 A diretoria corintiana, que, na temporada passada, havia inovado com Mário Sérgio, Válber, Rivaldo, Leto e os meninos produzidos no terrão, agora descambou para o imediatismo . 
 Trouxe um técnico pragmático Jair Pereira e está recheando sua equipe de veteranos, a exemplo de Parreira na seleção . 
 Trouxe Paulo Roberto, Branco, Boiadeiro e mantém a mira assestada em Luisinho, do Vasco, e Mauro Galvão, o líbero de Lazaroni, que está na Suíça . 
 Alckmin -- Acho que o nosso candidato tem tantas qualidades que nós não precisamos nem fazer críticas ao nosso adversário . 
 Folha -- Houve resistência do Covas em relação à aliança com o PFL . 
 Tanto é verdade que o vice é o sr. e não Antônio Cabrera, como queria o PFL . 
  Fumante inglês tem dieta fraca, diz estudo  
 A nutrição dos fumantes, na Inglaterra, é pior sob o ponto de vista da qualidade que a dos não-fumantes, na avaliação da nutricionista Barrie Margetts, da Universidade de Southampton . 
 Em trabalho publicado no «British Medical Journal», Margetts revela que os fumantes alimentam-se mais de conservas, açúcar e manteiga e menos de alimentos ricos em fibras e proteínas, além de consumirem menos frutas e legumes . 
 Se você parar somente para uma foto, como faz a maioria, vai perder o melhor . 
 De um lado, o da frente da cachoeira, agarrada à parede abrupta, a mata fechada . 
 Por dentro dela, uma caminhada de 20-30 minutos revela a cachoeira que a TV não mostrou: de baixo . 
 A volta, subindo, pode consumir mais de 40 minutos . 
  PMs matam 2 presos após fuga em cadeia  
 Dois presos foram mortos por policiais militares anteontem durante tentativa de fuga do presídio regional de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Valter Batista da Silva, 27, estava condenado a 16 anos de prisão por sequestro . 
 José Dozinete de Lima, 30, cumpria pena de um ano e quatro meses por assalto . 
  Universidade do AM será parque ecológico  
 O campus da Universidade Federal do Amazonas, que abriga em seus 660 hectares uma das últimas florestas tropicais urbanas do mundo, será transformado em parque ecológico até o final do ano . 
 O investimento inicial do projeto será de US$ 1,5 milhão, segundo a reitoria da universidade . 
  Ladrões tentam roubar carro-forte em Santos  
 Um grupo de assaltantes tentou roubar um carro-forte da empresa Transvalor anteontem em Santos (72 km a sudoeste de São Paulo) . 
 Houve troca de tiros e os ladrões fugiram em dois carros, sem levar o dinheiro . 
 Cerca de 15 tiros acertaram o carro-forte, 6 deles conseguindo furar a blindagem . 
 Um vigilante foi ferido e não corre risco de vida . 
 Tampouco é uma simples narrativa do encontro de um compositor erudito brasileiro e uma mucama negra na Itália . 
 Esse encontro afetivo seria o choque da mente de um artista em crise com a sensualidade à maneira de Thomas e Heinrich Mann . 
 Mas o único afeto que os acaba unindo é o tal amor pela pátria . 
  Emilinha Borba procura um 'ghost-writer' para autobiografia  
  A cantora antecipa histórias que farão parte do livro sobre os seus 55 anos de sua carreira  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Muitos se lamentam da história das suas vidas e fazem tudo para esquecê-la . 
 Não a cantora carioca Emilinha Borba, 69 (alguns códices da história da MPB lhe dão 70) . 
 Ela não só quer lembrá-la como eternizá-la . 
 Procura um «ghost writer» que ponha sua autobiografia no papel . 
 E quer ver o livro publicado até o fim do ano . 
 «Fico espantada na rua quando me reconhecem e dizem que pensavam que eu já tinha morrido», comenta . 
 «Acham que eu já fiz 100 anos» . 
  Só presidente  
 «Vou conversar com todos os companheiros do partido», disse . 
 Segundo Quércia, seu único projeto para a próxima eleição é a disputa pela sucessão de Itamar Franco . 
 «Se perder a convenção, apóio quem ganhar.» 
 Informou que não concorrerá ao governo de São Paulo, caso sua candidatura a presidente não se viabilize . 
 Quércia terá problemas dentro do PMDB . 
 Além de Fleury, que não anunciou apoio à sua candidatura, ele enfrentará resistências de outros setores do partido . 
 Ontem, em conversa no Palácio dos Bandeirantes, avaliava-se que sua candidatura não tem condições de deslanchar por ser conflitante com as exigências éticas da sociedade . 
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique, e o deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), além de Fleury, participavam dessa conversa . 
 Independentemente disso, Quércia vai elaborar seu programa de governo . 
 Os recém-nascidos intérpretes respondem com egocentrismo ao desafio . 
 São todos donos de vozes fortes de barítono . 
 Cada um foge à sua maneira do estilo que ajudou a firmar e a soçobrar . 
 Carlos Fernando é um ótimo intérprete . 
 Convence trocando o jazz pela bossa nova . 
 Se falha nos graves e despenca nos glissandos, imposta bem a voz . 
  CRéDITO FOTO: DIVULGAçãO; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Soft educativo tem opção em português  
  Chegam ao mercado dez títulos traduzidos para público infantil; BrincArt apresenta dois novos programas  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Programas educativos que podem funcionar como complemento na educação começam agora a falar português . 
 Alguns estão sendo traduzidos do inglês e outros são desenvolvimentos nacionais para o público infanto-juvenil . 
 Os educativos incluem programas para desenhar, escrever e fazer cálculos matemáticos . 
 Sua ex-mulher, Cassandra Harris, foi uma «Bond girl» . 
 Ela morreu de câncer em 1991, deixando o filho Sean, 11 . 
 Brosnan mora em Los Angeles . 
 Ele nasceu em County Meath, Irlanda, e fez carreira como acrobata em uma trupe de atores britânicos . 
 Atuou em «Lawnmower Man» e no ainda inédito «Love Affair», com Annette Benning e Warren Beatty . 
  (SM)  
 Huxley no RioQue dizer sobre a visita que fez Huxley ao Brasil em 1958? 
 Veio acompanhado da mulher, a italiana Laura Archera, e teve como competente cicerone entre nós, a serviço do Itamaraty, Daphne Lynch, de boa cepa anglocarioca, neta do empresário Sir Henry Lynch . 
 Huxley abordou, como conferencista, os problemas básicos do mundo moderno, como a super-população e a ameaça nuclear, que então pesava sobre nós . 
 Pode-se dizer que seu livro de ensaios intitulado «Brave New World Revisited», publicado em 1960, é um desdobramento das idéias que expôs aqui . 
 A Tenenge realizou o trabalho de montagem e integração de sistemas, tubulações e alojamentos no canteiro de 300 mil metros quadrados que mantém no Pontal do Sul em Parananguá . 
 Cerca de mil operários trabalham no canteiro especializado em construção de plataformas petrolíferas . 
 Além da P-18, encontra-se em construção no momento no Pontal do Sul uma plataforma de exploração pequena, para a Elf de Angola O contrato é de US$ 25 milhões . 
 A Tenenge não tem no momento nenhuma outra encomenda fechada . 
 Seu outro canteiro especializado nesse setor, que fica em Arat (BA) e tem 125 mil metros quadrados, está atualmente ocioso . 
  (ML)  
 A economia reencontra, assim, um tema caro à filosofia política clássica, seu berço, de onde saiu rumo a uma autonomia que agora se desfaz . 
 É o tema das representações coletivas: saber comum, costume, norma, cultura, linguagem, paradigma, regra . 
 Discute-se cada vez mais as regras e culturas organizacionais como instâncias relevantes da eficiência técnica . 
 Microeconomia? 
 Desde o começo do século o economista John Maynard Keynes, tido e havido pai da macroeconomia, insistia no desmascaramento das chamadas «rules of the game», as regras do jogo pressupostas pelos adeptos do padrão-ouro, regime monetário que coroava a supremacia econômica inglesa . 
 Folha Você pensa em voltar para a França depois da Copa? 
 Raí Ganhei meu primeiro título lá . 
 Quero continuar . 
 É um desafio: voltar e continuar a fazer sucesso lá . 
 O livro é estruturado em três partes que encadeiam as peripécias de Harry . 
 Alguns capítulos podem ser lidos como histórias autônomas, como o primeiro; outros apresentam artifícios precários, que registram impressões diversas de um mesmo fato, numa tentativa desajeitada de simultaneidade, caso dos capítulos nove e dez, ou ainda a longa sucessão de ambientes luxuosos do capítulo 24, em contraste com a pobreza dos «conchos» de Key West . 
 Num de seus contos, intitulado «Escrever», o próprio Hemingway, na persona de seu alter ego Nick Adams, diz que Joyce inventara centenas de truques novos, e que o fato de serem novos não os fazia melhores, pois acabariam transformados em clichês . 
 No Jornal Bandeirantes, ontem, a manchete dizia bem mais e bem mais claramente, sobre o mesmo assunto, do presente: 
 Os empresários querem negociar e garantem que não aumentam preços se os importados não invadirem o país . 
 Oliveira disse que André Marcelino Santana, 21, Marcelo Luis de Carvalho Silva, 22, e Sérgio Virgínio Andrade, 38, foram vistos no hall que separa as celas da sala dos carcereiros . 
 O delegado afirmou que houve troca de tiros, mas os três foram dominados . 
 Em meio à confusão, policiais do DGPE (Departamento Geral de Polícia Especializada) haviam cercado o prédio da Polinter . 
 Caso o Corinthians se classifique para as semifinais, mas os «veteranos» não tenham boa atuação, alguns jogadores podem ganhar uma chance no time . 
 É o caso do lateral Leandro, do volante Marcelinho Souza e do meia Tupãzinho . 
 DellÓrto pediu à Corregedoria de Justiça um levantamento dos bens dos PMs e uma pesquisa para saber se eles têm padrão de vida compatível com a renda declarada . 
 As patentes dos investigados são: coronéis (seis), tenentes-coronéis (cinco), majores (11), capitães (20) e tenentes (três) . 
 O comandante do 18º. BPM, coronel Lenine de Freitas, descobriu que o cabo Quaresma era dono do fusca verde usado pelos assassinos para atirar em Eliane, quando ela falava em um telefone público . 
 O cabo acusou o soldado Cláudio Luís de ter baleado Eliane, alegando que ela morreu acidentalmente, em troca de tiros entre os policiais e um traficante . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,945 para 29 de julho, R$ 0,968 para 31 de agosto, R$ 0,986 para 30 de setembro e R$ 1,000 para 31 de outubro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 42.200 pontos com expectativa de valorização de 4,82% ao mês . 
 Viravante: Mas que solução? 
 Não ha mais nenhuma solução depois de cinquenta anos, não há nenhuma solução depois que o tempo come a alma e as carnes do homem! 
  Mr. Flower pergunta ao secretário o significado da palavra tapete  
  SEQUÊNCIA 70  
 Close-up de Viravante . 
 Carbonare disse ter informado o governo francês que continuou apoiando Habyarimana . 
 Michel Roussin, ministro francês da Cooperação, disse que Paris apoiava o presidente morto porque ele era a única pessoa «capaz de impor uma abertura democrática» . 
  Stoichkov pode desfalcar Bulgária na decisão do 3º lugar contra Suécia  
  Das agências internacionais  
 O atacante búlgaro Hristo Stoichkov disse ontem que tem só 10% de chances de jogar sábado contra a Suécia, na disputa pelo terceiro lugar do Mundial . 
 O jogador teve estiramento muscular no jogo da última quarta-feira contra a Itália . 
  Indústria de SP demite 833 na 4ª semana  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista demitiu 833 trabalhadores na quarta semana de agosto, segundo a Fiesp (Federaçao das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Com isso o nível de emprego industrial teve uma queda de 0,04% em relação à semana anterior . 
 Parlamentares do PT consideraram a composição da CPI da CUT totalmente desfavorável ao partido . 
 Como adversários mais combatentes citam os deputados Wagner Rossi (PMDB-SP), Jairo Azi (PFL-BA), Armando Pinheiro (PPR-SP), Amaral Netto (PPR-SP), Márcia Cibilis Viana (PDT-RJ) e Luis Carlos Hauly (PP-PR) . 
 E os senadores Ronan Tito (PMDB-MG), Espiridião Amin (PPR-SC) -- autor do requerimento pedindo a criação da CPI-, Aureo Mello (PRN-AM), Jonas Pinheiro (PTB-AP), Affonso Camargo (PPR-PR) e Pedro Teixeira (PP-DF) . 
 Wagner Rossi foi secretário dos Transportes de São Paulo, durante o governo Quércia, período em que o PT fez várias denúncias de irregularidades contra sua gestão . 
 Jairo Azi foi o único parlamentar a discursar contra a cassação dos três deputados acusados de venda de mandato, um processo no qual o PT teve participação atuante . 
 Armando Pinheiro é ligado ao prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), e um dos mais críticos da ex-prefeita Luíza Erundina . 
 O casal diz que vai continuar a apoiar causas «difíceis» como tratamento da Aids, independência do Tibete, direitos humanos, direitos homossexuais, ecologia e desarmamento, entre outras . 
 Eles terminam as declarações reivindicando o «direito básico à privacidade» . 
 E concluem: 
 «Casmento já é uma coisa difícil o suficiente sem toda esta especulação negativa» . 
  Veículos têm recorde devendas também no varejo  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de veículos no varejo de janeiro a abril deste ano atingiram 424.776 unidades, 32,53% acima do total obtido no mesmo período de 93 (320.504) . 
 O resultado, recorde histórico para o primeiro quadrimestre, inclui vendas de automóveis, comerciais leves, caminhões, ônibus, máquinas agrícolas e motos . 
 O recorde anterior havia sido registrado entre entre janeiro e abril de 79 (324.792) . 
 Íris disse ter 30 anos de experiência política, embora nunca tenha ocupado nenhum cargo público, sempre acompanhando o marido e à frente de projetos assistencialistas . 
 Por ser evangélica, a candidata admitiu que sua escolha deverá influenciar o voto desse segmento religioso . 
 Swift Armour: r . 
 Arisco Produtos Alimentícios Ltda: av. Paulista, 2.073, 24º andar, Cerqueira César, São Paulo, CEP 01311-300; 
  CCJ aprova a cassação de Ézio Ferreira  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) teve sua cassação aprovada ontem pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 Ele é acusado de desviar dinheiro público pela CPI do Orçamento . 
 O julgamento de Ézio terminou empatado em 21 votos a 21 . 
 O presidente da CCJ, deputado José Thomaz Nonô, decidiu aplicar o art. 56 do Regimento Interno da Câmara . 
 Folha Se esse consumo estava previsto, por que o ministro Rubens Ricupero vai tanto à televisão pedir que as pessoas só comprem o essencial? 
 Arida Claro que quanto maior a capacidade de economia de atender, com mais produção, esse aumento de demanda, menos problemático é o aquecimento do consumo . 
 Mas ocorre que os diversos setores de nossa economia têm capacidade diferente . 
 Nos casos em que não houver capacidade interna, a importação vai contribuir para anular qualquer problema mais forte de demanda . 
 O Brasil importa muito pouco . 
 É preciso ganhar tempo . 
 O estudo nota que o deslocamento de indústrias de São Paulo em direção a outras regiões continuou presente no início desta década, principalmente na direção dos Estados de Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Minas Gerais . 
 A Fiesp responsabiliza a «concorrência desleal» de incentivos fiscais oferecidos por outros Estados, como a redução das alíquotas do ICMS e IPI, pela queda da participação industrial de São Paulo . 
 Só nos primeiros 11 dias de agosto, o governo distribuiu a Estados e municípios mais dinheiro (R$ 37,39 milhões) do que a soma dos cinco primeiros meses de 1994 (R$ 30,35 milhões) . 
 O dinheiro vem sendo liberado mediante assinaturas de convênios com governadores e prefeitos . 
  O ator William Marshall morre aos 75 em Paris  
  Das agências internacionais  
 O ator e produtor norte-americano William Marshall morreu na última quarta-feira aos 75 anos, em Paris, segundo nota publicada por seus filhos no jornal local «Le Figaro» . 
 A causa de sua morte, o local e data do enterro não foram divulgados na nota . 
  Shopping D  
 Lojas de fábrica: roupas e calçados . 
 Pontas de estoque: perfumaria e acessórios . 
 Desastroso porque aumenta o custo do serviço pago sobre a dívida mobiliária interna e arrebenta por dentro a situação fiscal do setor público, quebrando um dos suportes básicos do processo de estabilização . 
 Penso, portanto, que, em economias abertas e num ambiente de franca internacionalização financeira, o câmbio flexível é o instrumento mais adequado para ajustar a quantidade de moeda na economia, frente a frequentes e, por vezes, bruscas mudanças nos fluxos de capital de um país para o outro . 
 «Não há problema de desemprego em São Bento», diz o prefeito Milton Lúcio Filho (PFL), 38 . 
 O prefeito e os próprios fabricantes de redes de São Bento consideram o município uma «ilha» de prosperidade no sertão da Paraíba, principalmente nos períodos de seca . 
 Em São Bento, a seca não é problema, já que as redes são fabricadas durante todo o ano . 
 O pico da produção acontece durante a seca, porque não há chuvas para atrapalhar a secagem dos fios ao sol . 
 Pró-Labor: tel. 800-0194, para todo o país e 800-0222, para quem mora em Brasília (só atende por telefone e a ligação é gratuita) . 
 Essas entidades fazem o contato entre empresas e estagiários e profissionais recém-formados . 
 O Barça não é um clube comum, como se diz por lá, é uma espécie de seleção nacional permanente da Catalunha . 
 Ele é o lado mais visível e mais barulhento do nacionalismo (tema do momento, na política internacional) daquela região integrada à Espanha no lado político, mas radicalmente autônoma do ponto-de-vista subjetivo e sentimental . 
  (Da Reportagem Local)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, assinou ontem sua ficha de inscrição no PSDB de São Paulo . 
 Na próxima segunda, as principais lideranças dos tucanos, aí incluído o senador e candidato a governador Mário Covas, farão festa para o novo filiado . 
 A inscrição neste momento indica que Barelli mantém aberta a possibilidade de se candidatar a algum posto nas próximas eleições . 
 Segundo fontes da direção do PSDB em São Paulo, Barelli teria interesse em sair como vice de Mário Covas . 
 E é boa a chance de isso acontecer, segundo as mesmas fontes . 
 Também podem ser usadas nos programas de ilustração e tratamento de imagens «Aldus Photo Styler», «Adobe Photoshop» e «Adobe Illustrator» . 
 Quem trabalha com os processadores de textos «Lotus AmiPro», «Microsoft Word for Windows» e «WordPerfect» pode imprimir as fotos em seus relatórios e folhetos . 
  Vem aí  
 De olho no apoio do PFL à sua candidatura presidencial, Maluf tem conversado com Silvio Santos . 
 Para fortalecer a aliança, Maluf pensa em lançar o empresário e apresentador como candidato ao governo paulista, pelo PFL . 
  Retorno malufista  
 Calim Eid, ex-coordenador das campanhas de Paulo Maluf, volta a ter influência na cúpula malufista e a ser presença frequente na prefeitura . 
 Figura central no caso Paubrasil, Calim estava submerso . 
 Diferentemente de outras vilas do mesmo período, a Itororó foi erguida num terreno acidentado . 
 O edifício principal lembra um castelo com estátuas e colunas retiradas de casarões demolidos . 
 O diretor do Departamento de Patrimônio Histórico da cidade, Marcos Faerman, afirmou que a idéia é desenvolver um projeto conjunto com o Estado para revitalizar a vila . 
 A causa do incêndio ainda é desconhecida . 
 A guarda-costeira italiana depois de analisar imagens do incêndio, disse que o Achille Lauro tem chance de não afundar . 
 Ele está adernado cerca de 40 graus . 
 O capitão do Achille Lauro, Giuseppe Orsi, disse que apenas duas pessoas morreram no incidente . 
 Haviam surgido informes de um dos barcos de resgate de que haveria mais uma pessoa morta . 
 O charme desse jogo não é apenas ter virado multimídia, com recursos de som e videoclipes de corridas . 
 Ao comprar o programa, você ganha um kit da Revell para montar seu Porshe 911 . 
 Durante o evento, o preço foi reduzido de R$ 54 para R$ 48 . 
 «MegaRace», em CD, é da The Software Toolworks . 
 Mescla velocidade e futurismo . 
 Não é politicamente correto como dita a moda norte-americana, porque vale tudo para chegar em primeiro lugar . 
 Já com o cineasta Ugo Giorgetti aconteceu algo diferente . 
 «Quando estive em Florença, me lembrei o tempo todo do filme 'Crônica Familiar', do Valerio Zollini.» 
 Uma das viagens cinematográficas sonhadas por Georgetti jamais se tornará realidade . 
 Ele gostaria de visitar o lugar onde foi rodado «O Homem Que Queria Ser Rei» . 
 O local é o imaginário Cafiristão . 
 A placenta prévia placenta que se insere em uma porção muito baixa do útero (veja desenho abaixo) pode causar sangramentos . 
 O sangramento constante pode levar a anemia na mãe e debilitar o feto . 
  MILHO E MAIS MILHO  
 Festas e mais festas, prepare o seu modelo e o carão . 
 A tal ValDemente mudou de data . 
 Faz uma agora dia 26 de março no Rio e só chega a São Paulo no dia 16 de abril . 
 Cão? 
 Daqui a pouco vai ficar igual à abertura do Krawitz . 
 Enquanto isso, a promoter Beth Ferreira dá uma de esperta e traz antes o top DJ carioca Felipe Venâncio, para um evento de seu projeto Conexão DJ, numa festa dia 24 agora, de março, com participação do tal DJ Ambient, mais performance de Mauricio Mau Mau e Edu K. 
 Fifty Fifty . 
 Os beatlemaníacos vão deitar e rolar aqui: canções dos Fab Four dão nome aos pratos rápidos . 
 O melhor é o Come Together (filé, presunto, queijo, maionese, alface, tomate e fritas) . 
 Av. Bartolomeu de Gusmão, 119, Aparecida . 
 Tel. (0132) 36-4843 . 
 Segunda a sexta e domingo: 8h/1h . 
 Sábado: 8h/3h . 
 Preços: R$ 6,60 (Come Together); R$ 1,20 (cerveja) . 
 Franguinho . 
 A especialidade desse movimentado ponto de surfistas e teens é o peito de frango com polenta ou o espetinho de frango . 
 Faz entregas em domicílio . 
 R. da Paz, 70, Boqueirão . 
 Tel. (0132) 22-3643 . 
 Terça a domingo: 19h/último cliente . 
 Preços: R$ 8,60 (12 pedaços de frango e 12 pedaços de polenta); R$ 1,30 (cerveja) . 
 Em função da tecnologia utilizada, essas máquinas são mais econômicas que modelos anteriores . 
 Um 9.221 gasta 96% menos energia que um IBM 3.090 de mesmo desempenho e ocupa meio metro quadrado . 
 O 3.090 precisa de sala com 34 metros quadrados, área equivalente à de quatro vagas para carros . 
  Consumo cresce 6,87% no 1º mês do real  
 O índice de consumo de alimentos calculado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo teve crescimento de 6,87% em julho sobre o mê anterior . 
 Em comparação ao mesmo mês de 93, entretanto, há queda de 4,62% . 
 O aumento deve-se à estabilidade de preços com a nova moeda, o que provocou maiores compras por parte da população de baixa renda . 
 O maior crescimento foi dos açougues, com alta de 19,55% no mês . 
 Os supermercados tiveram aumento de 5,07%, mas o resultado ainda é 12,27% abaixo do de julho de 93 . 
 As feiras livres tiveram queda de 1,09% em julho . 
 As novas baterias «flywheels» (volantes) foram apresentadas pela primeira vez no Autoshow de Los Angeles, em janeiro passado . 
 As «flywheels» são compostas por discos de material especial que giram a altíssimas velocidades e são mantidos levitando por meio de campos magnéticos em receptáculos a vácuo . 
 Rangel defende, sob o aspecto jurídico, a readaptação das normas constitucionais brasileiras . 
 Rangel diz que é a favor da institucionalização dos órgãos do Mercosul . 
 O equilíbrio na eleição gaúcha é atestado também na simulação do voto na urna, situação em que é apresentada ao entrevistado um modelo de cédula igual ao que será utilizado terça-feira próxima . 
 Na urna, o candidato do PT obtém 45%, contra 44% do seu adversário do PMDB . 
 Apesar da crise de demanda tão alardeada pela indústria automobilística na década de 80, era quase impossível a um mero mortal consumidor brasileiro comprar um veículo na cor, modelo e com os opcionais desejados, isto em falar no pagamento do ágio devido à procura superior à oferta . 
 Motivado por essa situação e também pelo nível tecnológico e qualidade dos veículos, o governo, a partir de 1990, substituiu a proibição da importação pelo protecionismo de uma alíquota de importação de 85%, com redução gradual até os 35% de hoje dando tempo para as montadoras se adaptarem à nova realidade do mercado . 
 Rígidas normas tributárias, de proteção ao meio ambiente e à segurança deveriam ser cumpridas pelos importadores de veículos . 
 O pensamento é o mesmo de Luxemburgo, que só faz uma modificação na equipe, trocando o zagueiro Antônio Carlos por Tonhão . 
 Antônio Carlos foi operado no malar (osso da face), na terça-feira . 
 A recuperação dura quinze dias . 
 O jogador recebeu um soco do zagueiro Válber, do São Paulo . 
 Amanhã e segunda-feira, arquibancadas e cadeiras dos setores 6 e 13 estarão à venda na Escola Calouste Gulbenkian, na rua Professor Clementino Fraga, na Cidade Nova (centro), em frente ao Terreirão do Samba, entre 15h e 22h . 
 Os dois pontos de venda são servidos pelo metrô . 
 A estação do Maracanã fica na linha 2 . 
 A estação mais próxima do Calouste Gulbenkian é a da praça Onze, na linha 1 . 
  «DOCUMENTO ESPECIAL» GANHA PRÊMIO (Da Redação e da FT)  
 O programa «Documento Especial», exibido pelo SBT, foi premiado ontem no 34º Festival Internacional de Televisão de Montecarlo, em Mônaco . 
 O programa faturou o prêmio Príncipe Rainier 3º graças à reportagem «Vidas Secas», sobre a miséria no Nordeste . 
 O prêmio é conferido a um único programa, selecionado entre três categorias do festival: séries ou novelas, filmes para TV e programas jornalísticos . 
 Espera-se que, no seu final, eles anunciem a intenção de colocar em operação até o ano de 2006 a Área de Livre Comércio das Américas (Afta, na sigla em inglês), para promover a integração comercial de toda a região . 
 Esta é a terceira vez que líderes do continente realizam uma reunião de cúpula . 
 As outras duas foram em 1956, na Cidade do Panamá, e em 1967, em Punta del Este, Uruguai . 
  Veja como foi feito o teste  
  Especial para a Folha  
 Os testes do «AutoCAD LT» foram feitos no Laboratório Didático-Científico de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas da Universidade de São Paulo, em São Carlos (ICMSC-USP) . 
 Participaram dos testes Solange Rezende Rodrigues e Marcelo Prado . 
  «Se não chegarmos à fase final da Eurocopa, está claro que o treinador alemão não se chamará mais Berti Vogts»  
  De Berti Vogts, o técnico da seleção alemã  
  Jogadores do Milan gravam compacto  
 A renda obtida com a música «Campeões» será destinada às vítimas das enchentes do norte do país . 
  Maradona participa de jogo beneficente  
 A partida, marcada para o dia 14, em Assunção, Paraguai, arrecadará fundos para o ex-técnico da seleção do país, Ramon Rodriguez, que está doente . 
 Segundo a nota, o partido está engajado nas campanhas de Lula(PT), à Presidência, e de Jorge Bittar (PT), ao governo do Rio . 
 O PPS está coligado com o PT e mais cinco partidos na Frente Brasil Popular, que apóia Lula . 
  Covas bate carro perto de Bertioga  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, senador Mário Covas, foi localizado ontem pela Agência Folha em Bertioga (102 km a sudeste de São Paulo) . 
 Ele, sua mulher e parentes passaram os dois últimos dias na Riviera de São Lourenço, condomínio fechado a 12 km de Bertioga . 
 Aprà -- Nos anos 60 e 70, havia um movimento mundial, pessoas em torno de 30 anos que possuíam uma espécie de língua comum . 
 Faziam uma espécie de cinema muito diferente do que se fazia antes . 
 Havia também uma linguagem comum, de modo que quando as pessoas se encontravam tinham a impressão de reencontrar um amigo . 
 Hoje, não se tem a impressão de um movimento mundial que busque renovar o cinema . 
 O que há são muitas pessoas fazendo, cada um em seu canto, um trabalho de renovação do cinema . 
 Os chips de memória cache têm 8 ou 32 Kbytes . 
 Com 32 Kbytes de memória cache instalados no computador, os ganhos de performance são significativos . 
 Mais rápida, a memória cache custa bem mais caro: 64 Kbytes de cache custam cerca de US$ 100, o equivalente a 1 Mbyte de memória RAM . 
 Nem todo computador comporta memória cache . 
 Verifique no manual da máquina se seu micro tem capacidade para a instalação . 
 Pergunta -- Como o senhor, que sempre se manteve em um mundo à parte, concebe a pintura? 
 Resposta -- Tenho uma idéia muito artesanal da pintura; hoje esse aspecto se perdeu . 
 E sem dúvida, essa é a única maneira de poder expressar algo profundo . 
 Antes existiamdadeiros mestres e a pessoa se dirigia e eles e eles a ensinavam . 
 A pintura é uma forma de viver, de perceber a vida . 
 Quando se é pintor, tudo é visto em termos de pintura . 
 Olho as pessoas, o formato da cabeça delas, o tom de pele, um objeto... e tudo me leva à mesma pergunta: como traduzi-lo em pintura? 
 De acordo com a assessoria de imprensa do Ministério da Saúde, o presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveira, teria prometido «resolver a questão da suplementação esta semana» . 
 No entanto, a votação pode ser complicada porque envolve não só suplementação de recursos da Saúde, mas de outros ministérios . 
 «Uma vantagem é que a gente tem a lista dos aprovados ao mesmo tempo que os cursinhos e não no dia seguinte, quando sai nos jornais», diz André Uratsuka Manoel, 19, um dos responsáveis pelo serviço . 
 Mônica Monteiro, 27, operadora de sistemas também responsável pelo BBS, diz que, no futuro, até provas dos anos anteriores poderão ser incluídas no sistema . 
 Há também planos de transformar a seção Fuvest em multimídia . 
  PF apreende panfletos contra Jaime Lerner  
 A Polícia Federal apreendeu na manhã de anteontem em Curitiba 1 milhão de panfletos contra o candidato do PDT ao governo do Paraná, Jaime Lerner, e o prefeito de Curitiba, Rafael Greca (PDT) . 
 Foram encontrados dois tipos de folhetos em 20 caixas . 
 Um mostra um estudante agarrado pela guarda municipal, durante uma manifestação . 
 Dos carros roubados (furto com violência) ou furtados no Estado, 66% são recuperados em 24 horas . 
 Em cinco dias, mais 10% e, em 30 dias, mais 5% segundo a Divecar . 
 Na Grande São Paulo, segundo a CAP, foram furtados ou roubados em março 10.640 veículos . 
 Almeida Não, Manoel de Oliveira não é o diretor de que eu mais gosto . 
 Acho que faz uns filmes muito lentos e tem uma tendência para dirigir os atores de uma maneira que para mim é muito teatral, há pouca liberdade . 
 Folha Hoje Manoel de Oliveira é quase que uma bandeira do cinema português no mundo . 
 Almeida Infelizmente as pessoas não vão ver os filmes dele . 
 Ele é uma bandeira para os críticos e não para os espectadores . 
 Eu prefiro fazer um cinema que as pessoas vão ver porque sou ator e a arte só vale se for admirada pelo público . 
 Sobretudo o cinema, que é uma arte cara . 
 Se todos fizessem filmes como o Manoel de Oliveira, haveria muita pouca gente nos cinemas . 
 Para inaugurar mais uma Hugo Boss, Emerson Fittipaldi aterrissa hoje em Curitiba . 
 É em torno da diretoria do Itaú o jantar que Hilda e Roberto Setúbal pilotam amanhã . 
  Gastão  
 Ao promover um bingo de fim de ano entre os funcionários de sua construtora semana passada no Manhattan Flat em Brasília, Paulo Octávio Pereira precisou engatar uma ré urgente . 
 E devolver a big TV a cores com que queria presentear um fiel escudeiro sortudo, arrematada por ele próprio . 
  Portucale  
 (r . 
  Nova Cidade, 418, Vila Olimpia, tel.828-0930)  
 O restaurante português promove periodicamente shows de fado . 
 O próximo será no dia 27, a partir das 21h30 . 
 As reservas são obrigatórias, com pagamento antecipado . 
 Para comer, bacalhau com grão de bico (R$ 22,00) e cozido (R$ 19,00), em porções para duas pessoas . 
 A despeito de toda a sua sobriedade, o filme não está isento de ternura e até de um certo romantismo: cria-se entre os seguranças uma aura de camaradagem, lealdade e honra que lembra a de «Os Intocáveis» (coincidentemente, a música é do veterano Ennio Morricone, que compôs também a trilha do filme de De Palma) . 
 Com falhas de produção aqui e ali (sobretudo se se tem como parâmetro os filmes de ação americanos), «A Escolta» revela, entretanto, uma vitalidade e uma sinceridade cada vez mais raras no cinema de hoje . 
  SDE dispõe de apenas oito técnicos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os instrumentos governamentais de acompanhamento de preços e punição de abusos, que já eram pouco acionados na época da inflação alta, foram praticamente abandonados após a implantação do real . 
 O que vem predominando na ação do governo nesta área é a negociação com as empresas para segurar os preços . 
 É necessário, portanto, participar ativamente desta histórica oportunidade de se modificar o sistema tributário, mas devemos lutar para que as mudanças levem em conta as reais necessidades e realidades do país, não devendo nos engajar em propostas muito simples, por isso atraentes, mas que podem trazer prejuízos insuportáveis para a sociedade brasileira . 
 RUBENS BRANCO, 43, tributarista, é sócio-diretor da Arthur Andersen . 
 O convênio entre as empresas de refeição e restaurantes proíbe que estes últimos aceitem os cartões para fins diferentes do previsto um prato de alimento com 1.400 calorias, no mínimo . 
 Aceitar o cartão para comprar cigarros, bebidas, ou trocá-lo por dinheiro constitui infração às regras do contrato, punida com o descredenciamento do restaurante . 
 No mesmo passo o conveniado está proibido e o trabalhador está suficientemente esclarecido a não aceitar de impor desconto ao aceitar o cartão ou majorar o preço de seu produto porque pago com cartão-refeição . 
 Com a definição da equipe que viaja para a China (Ana Moser, Janina, Ida, Ana Paula, Andréa Moraes, Hilma, Virna, Márcia Fu, Edna, Ana Flávia, Fernanda Venturini e Fofão), Bernardinho diz que a equipe agora passa a realizar trabalhos específicos, principalmente a recepção . 
 «Uma bola bem recebida facilita a construção do jogo», afirma Bernardinho . 
 «No ataque, estamos evoluindo sem problemas, mas no bloqueio e defesa ainda temos muito a melhorar», analisa . 
  Público da 'Bienal Brasil' prefere modernos  
  Pesquisa Datafolha revela que os visitantes da mostra gostam menos da arte feita nas últimas três décadas  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O tiro da «Bienal Brasil Século 20» saiu pela culatra . 
 A pretensão da exposição era mostrar que a grande arte brasileira deste século foi feita nos anos 60 . 
 O público, porém, prefere os modernistas dos anos 20 a 40, como revela pesquisa do Datafolha . 
 Era tudo que a «Bienal Brasil» não queria . 
 A ambição da maior exposição já feita no país é reescrever a história da arte nacional do século 20 . 
 Dentro da hegemonia européia, um rigoroso equilíbrio nacional foi mantido . 
 A Grã-Bretanha concorre com quatro filmes; Alemanha e França, com três; Itália e Espanha, com dois . 
 No que se refere aos sete não-europeus concorrentes, a grande surpresa é a reduzidíssima participação norte-americana na disputa, com apenas dois títulos . 
 A presença latino-americana é a mais forte das quatro últimas edições do festival . 
 Apesar de ainda não completamente finalizado, «A Terceira Margem do Rio» de Nelson Pereira dos Santos foi confirmado na competição internacional . 
 Se Pereira dos Santos não acertou decididamente a mão terá seu filme eclipsado pelo estupendo «Morango e Chocolate», que valeu a Tomas Gutierrez Alea («Memórias do Subdesenvolvimento») os principais prêmios no último Festival do Cinema Latinoamericano de Havana (Cuba) . 
 A cineasta argentina Maria Luiza Bemberg («Camila») fará parte do júri principal, que será presidido pelo produtor britânico Jeremy Thomas, de «Little Buddha», o épico bertolucciano que abre Berlim-94 . 
 O espírito do negócio é o risco . 
 Em cada dez empreendimentos desse tipo nos Estados Unidos, metade dão em nada, mas a outra metade rende os lucros que compensam a perda . 
 «O trabalho exige garimpagem», acrescenta Daniel Dantas, presidente do Banco Icatu . 
 «Já temos uma clientela razoável disposta a investir em empresas brasileiras e a parte mais difícil é encontrar o alvo certo.» 
 Perkins diz que o investidor se interessa por empresas de capital fechado . 
 Compra uma parte dela e depois que ela cresce, ganha dinheiro revendendo suas ações . 
 A revenda pode ser feita pela abertura do capital da companhia ou pelo repasse para empresários . 
 Segundo a sentença, os comerciantes Antônio e Zelinda Tonon sabiam que o filho menor de idade dirigia a caminhonete da família . 
 O casal foi condenado a 14 meses de detenção, mais 10 dias de multa, com direito a sursis . 
 Foi o que citou o Jornal da CBN, ontem, quanto à data da reunião, que garante uma semana de greve, e também de desgaste para o petista Lula . 
 Foi o que citou Boris Casoy, quanto à intervenção, dizendo que o petista caiu numa «armadilha política do governo» . 
 A posição foi projetada com base em dados de 11,28% dos agentes do sistema, mas esta deve ter sido a tendência nas instituições em geral . 
 O saldo total, sem considerar a «caderneta verde» do Banco do Brasil, era de R$ 34,5 bilhões no dia 2 de setembro . 
 A guerra recomeçou por causa do atentado que matou os presidentes de Ruanda, Juvenal Habyarimana, e do Burundi, Cyprien Ntaryamira, no último dia 6 . 
 Desde então, cerca de 8.000 pessoas já morreram, segundo a Cruz Vermelha . 
 Os combates em Kigali são generalizados e há diversos relatos de massacres . 
 Sempre segundo Sérgio Motta, não se tratava de uma medida policialesca, mas de um instrumento de pressão para forçar a queda nos preços cobrados do governo . 
 O relatório da CEI justifica a pressão: o superfaturamento, só na área do DNER, vai a cerca de 40% . 
 Ou, em outras palavras, o contribuinte paga por uma estrada inteira, mas recebe de volta pouco mais da metade dela . 
 O programa de Orestes Quércia (PMDB) será produzido nos estúdios da rádio Antena 1, de Orlando Negrão Júnior, onde também era feito o «Bom Dia Governador» . 
 A produção do programa de Leonel Brizola (PDT) será comandada por Roberto D'Avila e, a de Esperidião Amin (PPR), pelo publicitário Nelson Biondi . 
 Paul Gascoigne, craque da Lazio de Roma e da seleção da Inglaterra, praticamente admitiu viver «um momento de insanidade» . 
 Cronicamente machucado, abandonado pela namorada, Gascoigne diz que não sai mais de casa «sem verificar se todas as toalhas de banho e de mão estão precisa e exatamente nos seus lugares respectivos» . 
 Uma ansiedade superior ao seu prazer de bater bola . 
 Depois que o seu Deportivo Mandiyú enfim obteve um excelente resultado, 2 a 2 diante do poderoso River Plate, o treinador Diego Maradona voltou a sorrir e a se comunicar com os jornalistas . 
 Reanimado, aliás, Diego não hesitou em lançar as suas farpas contra os todo-poderosos do futebol: 
 «Minhas chuteiras continuam no armário . 
 Contra elas, afinal, não querem jogar os Havelange, os Blatter e os Grondona» . 
 Os proprietários de cães e gatos devem vaciná-los uma vez por ano e evitar que tenham contato com animais de rua . 
 Pessoas vítimas de arranhões ou mordidas de cães desconhecidos ou que não foram vacinados devem procurar os serviços da Saúde . 
 Medicada a tempo, a pessoa não corre riscos . 
 A preocupação no momento é com dois outros familiares de Tomito que teriam sido mordidos pelo mesmo cão . 
 Segundo os médicos, uma vez infectada, a pessoa demora em média de 30 a 45 dias para manifestar a doença . 
 Em todos os casos, a raiva é fatal . 
  Argentinos rogam praga contra Colômbia  
 A embaixada colombiana em Buenos Aires recebeu mais de 200 ligações anônimas de argentinos desejando azar à seleção da Colômbia na Copa . 
 Parece que as pragas portenhas deram resultado . 
 A Colômbia, que bateu a Argentina por 5 a 0 nas eliminatórias, perdeu suas duas partidas na Copa . 
  Irlandeses formam seleção «grunge»  
 A Irlanda seleção e torcida ganhou fama de ter uma das turmas mais divertidas da Copa . 
 Na foto, os jogadores Phil Babb, Gary Kelly e Jason McAtter posam com visual «grunge» (cabelos compridos e bonês), fazendo o V da vitória . 
 A Irlanda perdeu sexta para o México . 
 O talk-show que Oprah Winfrey conduz na TV norte-americana tem o dobro da audiência dos programas similares . 
 Foi Winfrey que em fevereiro do ano passado realizou a entrevista exclusiva com Michael Jackson em que o cantor revelou sofrer de vitiligo . 
 A última entrevista exclusiva com Jackson havia sido feita há 14 anos . 
 Segundo a revista «Forbes», a apresentadora ganhou US$ 250 milhões nos últimos dez anos . 
 A apresentadora foi a personalidade que mais ganhou em 92 e 93 no show business americano (US$ 98 milhões) . 
 Hogwood -- Sim, mas no sentido mais trivial, ajudando-me a catalogar ou a fazer certas comparações . 
 Existem pessoas que trabalham com facilidade numa tela e outras que precisam sentir fisicamente a brochura impressa, o caderno de anotações . 
 Eu faço parte deste último grupo . 
 Folha -- O CD-ROM e a multimídia na informática são bons meios para se aprender música? 
  Procuradoria diz que testemunha decifrou código de livro de Castor  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria-Geral de Justiça do Rio informou ontem que tomou depoimento de uma «testemunha-chave» que comprovaria a autenticidade dos livros-caixa apreendidos na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade em Bangu . 
 Segundo o procurador Antônio Campos Moreira, a testemunha indicou como era feito o pagamento das propinas, reconheceu os códigos de contabilidade nos livros e até a letra do contador de Castor . 
  Aparelhos põe coordenadas dentro do bolso  
  Da Reportagem Local  
 Um aparelho do tamanho de uma calculadora de bolso revolucionou a confecção de mapas . 
 Seu nome: GPS, sigla em inglês para sistema de posicionamento global . 
 Para se localizar na superfície da Terra, o homem sempre usou o Sol ou as estrelas . 
 O GPS usa, no lugar das estrelas, uma constelação de satélites . 
 Do mesmo jeito, a cada arrancada individualista da modernidade, corresponde, em poucas décadas, a um florecer de utopias comunitárias, quase compensatórias . 
 Foi assim na Renascença, com as utopias clássicas, foi assim no século 19, depois das Luzes, com os anseios comunitários sociais . 
 Tudo acontece como se fôssemos membros de uma sociedade individualista, mas permeados de uma moral comunitária . 
 Certo, uma cultura que prefere o indivíduo ao bem comum tem dificuldade em elaborar um critério ético para a conduta de seus membros . 
 Dumkheim (na «Divisão Social do Trabalho») teria dito que uma sociedade individualista não tem «consciência coletiva» . 
 Levitch diz que o aluguel da loja na rua de 120 m2 custa um quinto da locação em shopping . 
 Agostinho Galucchi Neto, 36, dono do Pronto Socorro de Bijouterias Gabriela, com loja no shopping Eldorado, também critica o preço do aluguel . 
 Ele diz gastar por volta de R$ 600 com locação e condomínio . 
 Na rua Padre Carvalho, em Pinheiros, outra loja da rede tem aluguel de R$ 64 por mês . 
 Ontem, o sistema estava com 25,1% de seu volume normal . 
 Há um mês, estava com 24,4% (veja quadro acima) . 
 Se não houvesse o rodízio estaria hoje com 19% de sua capacidade . 
 O Alto Tietê abastece 1,2 milhão de moradores . 
 O processo é regulado por interações celulares e por ação de determinados genes . 
 Apesar de fenômeno essencial nas células animais, ainda não sabemos como ocorre a morte das células . 
 Ele afirma que há 15 dias Luís Eduardo disse a FHC que sabia das resistências contra seu nome dentro do PSDB e que ele mesmo não pretendia ser vice . 
 Ferreira Lima relata: 
 «Ele preferia concorrer à reeleição para se candidatar a presidente da Câmara no ano que vem e se colocou à disposição para encontrarmos uma saída . 
 Luís Eduardo e FHC combinaram aquela comissão que discutiria o programa conjunto, deixando para depois a questão do vice.» 
 Segundo Ferreira Lima, três dias depois o PSDB voltou atrás na questão do programa conjunto, o que gerou a irritação de Luís Eduardo . 
 «Agora, se o PFL sai, perdemos credibilidade para negociar alianças com outros partidos», afirma Ferreira Lima . 
 Há 31 anos, é ali que ele e Zélia Gattai reúnem objetos de arte de diversas partes do mundo . 
 Cada um tem sua história, contadas aqui pelos dois habitantes famosos . 
  (OD)  
 Lyra conta que sua intervenção limitou-se a dois momentos: um, o de aproveitar no songbook a faixa em que ele e Lisa Ono cantam «Maria do Maranhão» no CD japonês, o outro, um telefonema que deu para Caetano em 11 de maio passado . 
 «Eu disse: 'Olha, Caetano, eu nunca te pedi nada, mas agora te peço um presente de aniversário: que você grave 'Quando Chegares' no meu songbook . 
 Ele topou na hora.» 
  EUA fazem tratamento de água em Goma  
  Das agências internacionais  
 Equipes do Exército dos EUA montaram ontem o primeiro posto de tratamento de água no campo de Goma, às margens do lago Kivu . 
 São necessários no mínimo 5 milhões de litros de água potável por dia para para controlar a epidemia de cólera que matou 20 mil refugiados ruandeses no Zaire . 
 «E então», insistiu o hippie . 
 «Então, poderemos sentar e olhar o pôr-do-sol sem preocupação.» 
 Também sem despertar maior entusiasmo, a Imperatriz Leopoldinense e a Mocidade Independente fizeram desfiles corretos, daqueles que os jurados têm dificuldades em encontrar erros . 
 A Mocidade até soube desenvolver bem o enredo sobre a avenida Brasil, mas seu carnavalesco Renato Lage começa a se repetir: a maioria das alegorias era parecida com outras do Carnaval de 93 que, por sua vez, lembravam muito as utilizadas em 92 . 
 Rosa Magalhães, carnavalesca da Imperatriz, também manteve as qualidades e defeitos da Imperatriz em 93: a escola veio bonita, luxuosa e pesada . 
 Correndo por fora, a Vila Isabel fez um de seus melhores desfiles dos últimos anos . 
 A escola contou com alegria e leveza a história do seu bairro . 
 O enredo sobre Vila Isabel foi um trunfo: os componentes sabiam do que estavam falando e pareciam estar gostando muito de contar aquela história . 
 O samba um dos mais bonitos do ano cresceu na avenida e ajudou o desfile . 
 Se existisse um troféu simpatia, seria difícil arrancá-lo da Vila . 
 Outra que investiu em um desfile leve e de fácil compreensão foi a Unidos da Tijuca, que apostou na linha «Viva Rio» . 
 A escola levou para o Sambódromo asas delta, skates, pranchas de surf e ciclistas e fez lembrar antigos desfiles da União da Ilha . 
 É claro, no meio haverá congestionamentos e semáforos em número suficiente para garantir pilhas de trombadas, carros destruídos e emoção . 
 Mas há também Keanu Reeves . 
 Agora, ele e Hopper travam um «duelo intelectual» . 
 O vilão quer vencer o policial a todo custo . 
 E este, no interior do ônibus, só pensa em salvar os passageiros . 
 A viagem do Japão até São Paulo durou 27 horas, com uma escala em Los Angeles . 
 Por orientação do médico Marco Antonio Ambrósio, durante o vôo, toda a delegação adotou o horário de Brasília . 
 Segundo Ambrósio, a maioria dos atletas conseguiu dormir no período que, pelo horário brasileiro, correspondia à noite . 
 Eles tomaram medicamento para dormir . 
 Desde que o Maranhão conheceu o resultado das urnas, na última quarta-feira, os políticos aliados ou de oposição se divertem com a história do «primeiro-damo» . 
 É assim mesmo que se fala em São Luís . 
 Entre os adversários, circula, além do prognóstico sobre o poder de Murad, a aposta de que o marido de Roseana possa entrar em choque com os outros dois filhos de Sarney . 
 Paulo César Farias, o PC, era o tesoureiro nacional da campanha, mas essa tarefa havia sido delegada a Cleto pelo próprio Collor . 
 O deputado disse que não conseguiu dinheiro (leia texto ao lado) . 
 O apoio teria sido em material de campanha (camisetas, cartazes, panfletos) e pessoal (cabos eleitorais e seguranças para comícios) . 
  FERMAT  
 Um pesquisador da Universidade de Princeton (Nova Jersey, EUA) anunciou pela segunda vez ter solucionado um dos maiores problemas matemáticos do mundo o último teorema de Fermat, proposto há 350 anos . 
 Andrew Wiles diz ter resolvido as falhas existentes em sua primeira tentativa de resolver o problema, de junho de 1993 . 
 O teorema proposto pelo francês Pierre de Fermat diz que o número oito, por exemplo, não pode ser resultado da soma de dois outros números inteiros e positivos elevados ao cubo (a equação a ser resolvida, no caso, seria: x3 + y3 = 23) . 
  Wiles trabalhou com Richard Lawrence Taylor, da Universidade de Cambridge (Reino  
 Unido) . 
  SP e Rio continuam parados  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos funcionários dos Correios continua hoje em pelo menos dois dos oito Estados parados desde quarta-feira . 
 Em assembléias na tarde de ontem, os trabalhadores de São Paulo e Rio de Janeiro votaram pela continuidade do movimento . 
 Nos demais Estados (Pará, Amazônia, Paraíba, Minas Gerais, Ceará e Goiás), as assembléias não haviam terminado até as 19h . 
 Os trabalhadores pedem 168% de reajuste . 
 Uma bateria Pearl, sonho de todo aspirante a John Bonham, no modelo Forum (o mais simples) pode custar entre US$ 890 (na Made in Brazil) e US$ 1.300 (na Casa Tommasi) . 
 Para quem está iniciando, há opções mais em conta como um kit de iniciação em bateria importado por US$ 250 ou os modelos usados da Mapex ou Tama por US$ 600 (Na Matic Instrumentos) . 
 Fãs de Eric Clapton costumam babar ao ver uma guitarra Fender . 
 Os preços: de US$ 350 (Dois Meia Quatro) a US$ 1.200 (Play Tech) . 
 Quem se dispuser a gastar mais pode adquirir uma Ibanez de US$ 1.300 (Casa Tommasi) a US$ 1.750 (Gang) . 
 (MLC) . 
 Made in Brazil: rua Teodoro Sampaio, 777/779 . 
 Tel. (011) 851-2478 . 
 Casa Tommasi: viaduto Santa Ifigênia, 255 . 
 Tel. (011) 228-1600 . 
 Matic Instrumentos: rua Teodoro Sampaio, 763, loja 11 . 
 Dois Meia Quatro: rua Santa Ifigênia, 264 . 
 Tel. (011) 223-9422 . 
 Play Tech: rua Santa Ifigênia, 250 . 
 Tel. (011) 220-1733 . 
 Gang: rua Teodoro Sampaio, 826 . 
 Tels . 
 (011) 883-1673 e 881-7619 . 
 A praia do Francês, no litoral sul, é uma das mais movimentadas . 
 Quem quer sossego, deve seguir em busca das piscinas naturais e encontros de águas das lagoas . 
 Não é à toa que Alagoas é conhecida como «paraíso das águas» . 
 O nome Maceió vem do tupi «maçayo» ou «macaio-o-k», que significa «o que tapa o alagadiço» . 
 O Estado tem 25 lagoas . 
 As peças que virão ao Brasil montam uma retrospectiva da carreira de Rodin, diz Vilain . 
 «Vamos trazer trabalhos grandes e importantes, alguns com mais de dois metros de altura.» 
 Entre as obras conhecidas, virão «O Beijo», «O Pensador», «A Sombra» e os desenhos para a «A Porta do Inferno», feita em 1880 para o Museu de Artes Decorativas em Paris . 
 Rodin foi um dos artistas mais importantes da virada do século e um dos pais do modernismo na escultura . 
 Vilain dirige também a Maison Rodin, em Meudon, cidade próxima de Paris, onde Rodin morreu . 
 O Museu Rodin existe desde 1917 e Vilain é seu diretor há sete anos . 
 As primeiras denúncias de abuso sexual contra alunos de 4 anos, da escola Base foram feitas há duas semanas por mães de alunos . 
 Os alunos disseram que durante o período de aula eram levados para um apartamento onde passavam por sessões de violência sexual . 
 Na unidade Moóca da Lello Imóveis, a orientação é emitir os recibos de junho em cruzeiros reais 95% dos pagamentos ocorrem no dia 30 . 
  (Filomena Sayão  
 O levantamento da Arthur Andersen mostra que, apesar de previsões pessimistas, as empresas de capital estrangeiro programam aumentar os investimentos em 1994 . 
 Outra dado importante da pesquisa foi a verificação de que a maioria das empresas (77%) está reduzindo a margem de lucro e, com isso, os preços . 
 A inflação e o déficit público continuam a ocupar a liderança na lista dos problemas mais graves do país, segundo os executivos entrevistados pela Arthur Andersen . 
 Mas o item corrupção saltou da oitava posição para a terceira posição . 
 Segundo a opinião de 28% dos empresários ouvidos pelo «Termômetro Empresarial», o atual ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tem o perfil mais adequado para o cargo de presidente da República no próximo mandato . 
 Antonio Britto está em segundo lugar na preferência do empresariado com 14%, vindo logo depois Ciro Gomes com 11%, Paulo Maluf com 10% e Jaime Lerner com 9% . 
 Essas são algumas observações de Carmen Sarilho Del Padre, 30, da Deloitte Touche Tohmatsu Consultores, que analisou o currículo do gerente de vendas Gilson Clovis Francisco, 28 . 
 Na avaliação de Carmen, o currículo de Francisco apresenta dados confusos e deixa de informar seu objetivo profissional . 
 Moradores de nove cidades do Paraná sentiram o tremor de terra . 
 O Corpo de Bombeiros registrou 320 chamadas em todo o Estado . 
 Curitiba e Porto Alegre também foram atingidos . 
 Em Belém, moradores de quatro edifícios no centro da cidade saíram às ruas com a roupa do corpo, deixando luzes e aparelhos ligados . 
  Mortes por cólera no MA triplicam em 94  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O cólera matou três vezes mais no Maranhão em 94, em relação a 93 . 
 O número de doentes triplicou no mesmo período . 
 Ao todo foram 1.868 casos, com 55 mortes . 
 No ano passado, 18 pessoas morreram entre as 680 que contraíram a doença, segundo a Divisão de Epidemiologia da Secretaria Estadual de Saúde . 
 O outro finalista, em entrevista à Folha, diz que não negociará com ninguém e reforça sua disposição de acabar com os «bandidos» no Espírito Santo . 
 Folha -- Que alianças o sr. fará para o segundo turno? 
 Por que este tema recorrente? 
 Minha experiência é a de que o mundo não é infalível . 
 O escritor Tom Clancy («Caçada ao Outubro Vermelho», «Jogos Patrióticos») acha que eu estou errado, porque ele vive num mundo em que tudo é seguro, os tanques, os aviões, os militares, tudo dá certo . 
 Eu não concordo . 
 O mundo que eu vejo é o dos carros sem gasolina, da poluição, das famílias que mal se falam e só vêem TV, que vão mal por causa da tecnologia . 
 Folha -- E o seu salário, como é que vai ficar? 
 Hélio -- O salário não sei . 
 Mas acho que não vai dar nem para pagar a faculdade . 
 Faço Administração na faculdade de Valparaíso (cidade do entorno de Brasília), que sobe todo dia . 
 A gente entrou na Justiça mas não ganha nunca . 
 Na análise do candidato, o deputado paulista não é passível de nenhuma acusação de envolvimento com atos de ética duvidosa, como ocorreu com Bisol . 
 O deputado tem ainda, segundo Lula, imagem marcada pela atuação na CPI do Orçamento . 
 Os operadores trabalham com a hipótese de que Fernando Henrique ganhará no segundo turno . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista aumentou 24%, passando de R$ 197,81 milhões no dia anterior para R$ 245,45 milhões ontem . 
  Estudo diz que queda do juro provoca fuga da poupança  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco receberá estudo, concluído ontem pelo Banco Central, mostrando que uma queda brusca dos juros provocaria fuga de recursos da poupança . 
 Segundo os dados preparados pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, mais da metade do dinheiro aplicado em poupança vem de investidores de médio e grande porte . 
 Assim, o usuário acostumado à disposição da interface nas versões anteriores sentirá a diferença, porém ficará facilitado no uso dos dois produtos . 
 Apresenta as planilhas com visual tridimensional, possui interface WYSIWYG (o que você vê é o que você obtém) e, mais importante, seu manuseio com o mouse está mais intuitivo . 
 De qualquer forma, esse plano econômico, diferentemente dos demais, teve a virtude de, mantida a liberdade de mercado, fazer com que os interesses pessoais dos consumidores comprar pelo melhor preço coincidissem com as exigências macroeconômicas não sancionar os aumentos abusivos . 
 É claro que ainda existem muitos problemas localizados, desde preços oligopolizados até juros absurdos em vendas a crédito . 
 Ainda assim, o brasileiro pode afinal começar a saborear o gosto de viver com inflação baixa . 
 Resta esperar que essa sensação não seja fugaz . 
 O consumidor agora tem condições de cumprir a sua parte na luta pela estabilização, mas não se devem nutrir ilusões . 
 Não se passa de um ambiente de inflação para outro mais saudável da noite para o dia . 
 Só quando o consumidor estiver plenamente habituado a pagar um determinado preço por um produto e não aceitar pagar nem um centavo a mais é que o perverso ciclo da cultura inflacionária poderá ser definitivamente quebrado . 
 Isso, é óbvio, se o governo cumprir sua parte, ou seja, manter equilibradas as contas do Estado . 
 Até lá ainda há um longo caminho a percorrer . 
  Itamar vê apresentação de surdo-mudo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco e boa parte de seu ministério assistiram ontem a apresentação de dois corais, uma banda de música formada por surdos-mudos e a um grupo de dança gaúcha, também de deficientes auditivos . 
 Satisfeito com a mensagem dos meninos gaúchos, Itamar repetiu diante dos fotógrafos o gesto que significa: «nós amamos você» . 
  Fernando Henrique quer o PT  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em contato ontem com esta coluna, Fernando Henrique Cardoso elogiou Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Considerou que, tirando um excesso aqui ou ali, seu maior adversário está fazendo uma campanha «limpa e de alto nível», longe das baixarias . 
 Em nenhum momento se sentiu ofendido, porque as críticas não foram pessoais, mas políticas . 
 Por trás dos diplomáticos elogios, há três pontos . 
 O primeiro deles pessoal: Fernando Henrique não esconde admiração pela história de vida de Lula . 
 Em especial, de seu papel na mudança da cara do sindicalismo e na criação de um partido de massas . 
  Mike Stern inaugura teatro Transamérica  
  Guitarrista também realiza workshops com brasileiros  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
 O Mike Stern Trio se apresenta de hoje até sexta-feira, às 21h30 no teatro Transamérica (av . 
 Nações Unidas, 18.591, tel. 523-4511, Marginal Pinheiros) . 
 Chegando do Japão, onde apresentou-se nas últimas semanas, e ainda perturbado pelo fuso horário, o guitarrista Mike Stern deu entrevista à Folha e se disse ansioso por apresentar-se em São Paulo . 
 Para Lula, o carro de som é o «auditório»do sindicato . 
 «É a mesma coisa que debater no sindicato», acha . 
 «Vou brigar politicamente e os nossos advogados vão brigar juridicamente contra a proibição ao uso do carro de som do sindicato», disse Lula, que se recusou a dizer se acatará a determinação do juiz de São Bernardo do Campo . 
 Lula participou de uma caminhada pelo centro de São Paulo ontem, depois de cancelar um debate com pequenos e médios empresários . 
 O equipamento de som utilizado ontem pelo petista não pertencia a sindicatos . 
 «O objetivo da loja é popularizar os produtos da Compaq entre os pequenos usuários», afirma José Ricardo Quintana, 35, diretor-executivo da Computer Place . 
 Quem estiver interessado em programas de computadores deve passar pela Brasoftware . 
  Rocambole  
 Ex-ministro por ex-ministro, tanto faz . 
 De «Lanterna na Popa» em punho, um inusitado fã de Roberto Campos implorava em um almoço no Banco Multiplic, Rio, por um autógrafo de Mario Henrique Simonsen . 
 Talvez eu devesse ir em uma festa brasileira da Copa . 
 Folha -- Como vai ser o novo disco? 
 O som está mais pesado, mais pop, ou o quê? 
 No fim-de-semana anterior, o PS ficou 24 horas fechado . 
 Os oito médicos escalados faltaram . 
 Segundo funcionários, a maioria era de contratados de emergência e foram dispensados por vencimento do contrato . 
 O mesmo problema afeta o Hospital Municipal de Pirituba . 
 O diretor do PS de Perus, Oswaldo Monori, se recusou a atender a reportagem . 
 Ele ressalvou, porém, a alta dos produtos afetados pela seca durante esse período . 
 Esses itens acabaram puxando o preço da cesta básica, mas já estariam refluindo, em sua avaliação . 
 Para o ministro, se os produtos afetados pela seca e o aluguel, fossem excluídos do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), a inflação de 1,99% da segunda quadrissemana de outubro seria menor . 
 Quase todo mundo em Gramado gostou de «Morango e Chocolate» . 
 Os outros quatro concorrentes não tiveram tanto sucesso . 
 «Rocky e Hudson», desenho animado dirigido por Otto Guerra, foi bem de aplauso, mas trata-se de produção gaúcha, sempre prestigiada em sua condição de prata da casa . 
 Resultado de um extraordinário esforço de produção, feita ao longo de alguns anos quase sem dinheiro, «Rocky e Hudson» é o primeiro longa de animação feito no Brasil em décadas . 
 O peruano «Reportagem sobre a Morte», de Danny Gavidia, o venezuelano «Batidas na minha Porte», de Alejandro Sadermann, e o canadense «O Sexo das Estrelas», de Paule Baillargeon, são todos filmes bem-intencionados, esforçados e modestos, que foram recebidos com a simpatia polida que a boa educação manda que se reserve aos convidados de uma festa . 
 E só . 
 Há no Brasil uma tendência à separação dos delitos por seu volume . 
 Assim, diferenciam-se «grandes» e «pequenas» faltas . 
 A regra é muito bem aceita nos corredores do Congresso . 
 Note-se, a propósito, o que ocorreu no julgamento dos integrantes da máfia do Orçamento . 
 O transplante é indicado para pessoas que sofrem de leucemia (câncer do sangue) . 
 Segundo o médico hematologista, Frederico Dulley, as chances de um paciente voltar a ter leucemia depois do transplante é de 15% a 20% . 
 A Pró-Sangue é considerada a melhor do Estado em transplantes de medula, mas possui apenas nove leitos . 
 Segundo a Secretaria Estadual da Saúde, no Estado, além da fundação, há a Unicamp e a Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, que ao todo têm 21 leitos . 
 Ele legalizou o Congresso Nacional Africano (CNA), seu braço guerrilheiro, Umkhonto we Sizwe (Lança da Nação), o Congresso Pan-Africanista e o Partido Comunista da África do Sul, na ilegalidade havia mais de 30 anos . 
 FW anunciou também a iminente libertação de Nelson Mandela, preso desde 1962, e de centenas de prisioneiros políticos . 
  Telão anima a torcida na Copa  
 Copa do Mundo é tempo de consenso: todos na frente da TV . 
 Se a telinha não for suficiente para o número de pessoas que se quer reunir para ver os jogos, a saída é alugar um telão . 
 A J. Morgan loca conjuntos audiovisuais compostos por tela (que pode ter de 2 metros por 1,5 metro a 4 metros por 3 metros), projetor, amplificador, videocassete e caixas de som . 
 O aluguel do equipamento sai por 300 URVs (por jogo) ou 3.000 URVs (para o mês todo da Copa) . 
 Segundo Armênio Nercessian, 41, dono da empresa, o transporte, a instalação, o seguro e a operação do conjunto estão incluídos no preço . 
  Claudia Gonçalves  
 J. Morgan . 
 Av. Pedroso de Moraes, 447, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 210-5355 . 
 Segunda a sexta: 8h/19h . 
 Pesa bastante no rapaz de olhos verdes, rosto de meninote, quase sem barba, o fato de não anotar um gol pela «Squadra Azzurra» desde o dia 22 de setembro de 1993, quando marcou uma «doppietta» na Estônia . 
 São precisos 711 minutos sem a glória da bola na rede . 
 «Verdade, 711? 
 Você fez a soma corretamente?» 
 Baggio se espanta com o número e se explica: 
 «Eu jogo como me mandam . 
 Tenho mais dois companheiros à minha frente . 
 Primordialmente me cabe municiá-los . 
 A minha função é armar.» 
  Justiça pode cassar candidatura de senador  
  Procurador considera que Humberto Lucena, presidente do Congresso, usa recursos públicos em sua campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público Eleitoral deu parecer favorável à cassação da candidatura do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Senado e do Congresso Nacional . 
 O parecer pede que o senador seja declarado inelegível pela Justiça . 
 Lucena, que é candidato à reeleição, vem sendo acusado de usar recursos do Senado para imprimir e distribuir 130 mil calendários com sua propaganda eleitoral . 
  Enéas e Lula disputam 2º entre teens  
  FHC vence prévias em colégios de classe média de SP; estudantes votam no candidato do Prona «pelo preparo»  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes das escolas de classe média-alta de São Paulo vêm escorando em dois pontos a escolha de seus candidatos à Presidência: formação escolar e o Plano Real . 
 O segundo item faz Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ultrapassar 60% dos votos nas prévias colegiais . 
 O primeiro leva Enéas Carneiro (Prona) a disputar com Luiz Inácio Lula da Silva (PT) o segundo lugar na preferência teen . 
 Dornbusch -- Por causa de sua obstinação de criar imediatamente um programa de emprego e prosperidade largamente baseado no Estado . 
 Mas fico ainda mais assustado quando penso que Fernando Henrique ainda não se deu conta de que existe um problema de pobreza no Brasil . 
  Irmão abandona a prática do surf  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A família de Carlos Adileno Duarte Magalhães tem um ex-surfista, Cleber, que abandonou a prancha há quatro anos depois de ouvir histórias de ataques de tubarões em São Luís (MA) contadas por seus amigos . 
 Até hoje, Cleber, irmão do estudante morto no domingo, decora a parede do quarto com uma reportagem da revista «Fluir», especializada em surfe, sobre dois ataques registrados em 8 de julho de 1990 na praia do Olho d'Água . 
  É só o começo  
 A queda de Osiris Lopes da Receita não é o fim dos problemas para a equipe econômica . 
 No Planalto, um grupo de assessores tenta convencer Itamar que, nos últimos dias, o Plano Real foi desvirtuado para favorecer os bancos . 
  Rastilho de pólvora  
 O benefício aos banqueiros é identificado pelos assessores de Itamar na redução da taxa de juros cobrada pelo BC nos empréstimos aos bancos . 
 Pesa também a intenção da Fazenda de alterar a cobrança do PIS para os bancos . 
 As mulheres foram executadas no meio da rua . 
 Os três corpos, cada um com seis tiros, foram levados para o Instituto Médico Legal ontem pela manhã . 
 De acordo com a polícia, o comércio de drogas na favela Pára-Pedro é controlado por traficantes do morro do Juramento, ligados ao Comando Vermelho, organização criminosa do Rio . 
 O ministro também inaugurou dois Caics (escolas especiais de período integral) . 
 Um em Penedo (170 km ao sul de Maceió) e outro na capital . 
 Hingel afirmou que os Caics ainda são poucos para solucionar os problemas do ensino público alagoano . 
 O secretário de Educação de Alagoas, Manoel Azevedo, disse que está promovendo o primeiro curso de reciclagem para 14.000 professores dos últimos dez anos . 
 «Vivemos um momento do otimismo para mudar o quadro da educação no Estado», afirmou . 
  Adolescente dá à luz em matagal e deixa o bebê  
  Da Reportagem Local  
 A estudante C.A.S., 16, abandonou seu filho logo após o parto em um matagal na av. Capitão Francisco César, no bairro Engenho Novo, em Barueri (27 km a oeste da Grande São Paulo), na noite de domingo . 
 A mãe da garota, Maria Raimunda da Silva, disse que C.A.S escondeu a gravidez . 
 Com muitas dores, C.A.S estava sendo levada pela mãe ao pronto-socorro de Barueri . 
 Quando elas estavam no ponto de ônibus, C.A.S. sentiu-se mal e foi até o matagal, onde deu à luz uma criança prematura do sexo masculino . 
 De volta ao ponto de ônibus, «ela se comportou como se nada tivesse acontecido», disse Maria na delegacia de Barueri . 
 O médico que atendeu C.A.S no plantão do Serviço de Assistência Médica de Barueri constatou que ela havia feito um parto e quis saber da criança . 
  EUA fazem dia de luto por Nixon  
  Da Redação  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, decretou ontem um dia de luto nacional pela morte de Richard Nixon . 
 O 37º presidente americano morreu na sexta-feira devido a complicações causadas por derrame cerebral sofrido há seis dias . 
  Renato Gaúcho será demitido pelo Atlético  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Embora contente com a vitória sobre o Botafogo, o técnico do Atlético-MG, Levir Culpi, disse que ficou «magoado» com a atitude de Renato Gaúcho, que recusou ser reserva e por isso terá o contrato rescindido . 
 Culpi disse que queria contar com Renato no segundo tempo e que a presença dele daria ao time a tranquilidade que faltou para que a vitória fosse além dos 2 a 0 . 
 Eu ia prestar odonto, mas vi a propaganda da FAM no jornal e resolvi prestar moda . 
 Achei o curso muito bom . 
 Escolhi a parte de gerência de produto, ligada a parte de custos . 
 Engloba as outras áreas e tem mais contato com o mercado . 
  1984  
 Maciel se posiciona contra as diretas . 
 No fim do ano, participa da formação da Frente Liberal, com dissidentes do PDS que decidem apoiar Tancredo . 
  1985  
 Já no PFL, Maciel assume o Ministério da Educação de Sarney (1985 a 1986) e depois o Gabinete Civil (1986 a 1987) . 
 Em 1987, o PFL rompe com o governo . 
  Alta velocidade  
 O Consórcio Nacional Volkswagen, administrado pela Caraigá, converteu as prestações de contratos antigos em URV, sem considerar a média dos últimos quatro meses e antes de fazer acordo com os consorciados . 
  Não contemplado  
 Há dúvidas sobre a conversão de consórcios . 
 A Abac considera que se trata de contrato atípico, não previsto pela MP . 
 Os CR$1.000,00 pedidos pelo produto no último dia 30 passaram para R$ 0,50 ontem . 
 O aumento foi de 37,5% . 
 As altas de preços foram registradas tanto em grandes cadeias de lojas de departamento, eletrodomésticos e de farmácias, quanto no comércio ambulante, bares, restaurantes e padarias . 
  A queniana Hellen Kimayio é recepcionista da empresa estatal de telecomunicações e correios em Nairóbi (Da Reportagem Local)  
 A vencedora da São Silvestre do ano passado, a queniana Hellen Kimayo, não era uma das favoritas nem para ela mesma . 
 «Não esperava vencer . 
 Mas ganhei e foi bom», disse após a corrida . 
 Kimayo, 25, nem sequer se dedica só ao esporte . 
 Em Nairóbi, capital do país, a atleta, de 1,75 m e 52 kg, trabalha como recepcionista da empresa queniana de telecomunicações e correios . 
 Kimayio disse que a subida da av. Brigadeiro Luiz Antonio, o «terror» da maioria dos atletas, não a assustou . 
 «Subidas assim têm muitas onde eu treino no Quênia», brincou . 
  Boesel promete `vingar' 93  
  Do enviado especial  
 Raul Boesel, apontado pelos próprios adversários como um dos que podem vencer as 500 Milhas de Indianápolis, tem uma razão especial para obter a conquista . 
 No ano passado, ele largou na terceira posição do grid e ganhou a liderança na largada, superando a Arie Luyendyk e Mario Andretti . 
  Brizola descarta uma candidatura ao Senado  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola disputará a eleição de outubro como candidato a presidente . 
 Anteontem à noite, na transmissão de cargo para seu vice, Nilo Batista, descartou a possibilidade de se candidatar ao Senado ou a Vice-Presidência da República . 
 Brizola descansa esta semana no Rio até sexta-feira, quando será realizada a missa de um ano de morte de sua mulher, Neusa . 
 Depois da missa, Brizola segue para São Borja (RS) . 
 O ex-promotor de Justiça de Rio Sono (TO), José Kasuo Otsuka teve sua assinatura falsificada em 36 das 51 declarações onde foi constatada fraude . 
 Já o promotor de Buritis (MG), Raimundo Messias Júnior, teve sua assinatura falsificada em 11 declarações . 
 «Eu fiquei indignado quando soube das falsificações», afirmou o promotor Otsuka, hoje em Colinas (TO) . 
 Ele foi avisado das fraudes pelos auditores do INSS . 
 Segundo Otsuka, a falsificação foi tão grosseira que, no carimbo, faltou a expressão «de Justiça» ao lado da palavra promotor . 
  Dollar Days, US$ 2 o conjunto com três unidades  
 Garibaldi de pelúcia . 
  Dollar Days, US$ 3  
 Lixeira de mesa . 
 Entre os clientes, estão nomes como Anexo, Barbacoa, Bodega, La Cocagne, São Paulo Grill, Espaguette Nothe, Empório Lion, e Casa do Vinho . 
 A segunda fase indicada pelo especialista foi a reforma da loja e a compra de maquinários investimento de US$ 25 mil . 
 Foi durante o encontro de 70 minutos (40 minutos além do previsto) que mantiveram na chancelaria brasileira em Praga . 
 Os dois ficaram satisfeitos pela constatação de que ambos os países fizeram planos de estabilização sem a necessidade de um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Grécia e Bulgária são rivais históricos . 
 São países fronteiriços . 
 O passado geopolítico pesava sobre o jogo de ontem . 
 Era visível o confronto entre as torcidas . 
 Havia cerca de dez gregos para cada búlgaro . 
 Gregos animados . 
 No começo deste século, a Bulgária perdeu parte do seu território para a Grécia . 
 Ele disse que «qualquer pessoa» pode ter feito a anotação dos dados pessoais de Valdivino no verso de uma página do «clipping» . 
 Empregados da fazenda onde Valdivino trabalha disseram que ele estava no local, mas proibiram o acesso da reportagem à propriedade . 
 O pleito que se desenvolve a partir das greve dos metalúrgicos do ABC, dos petroleiros e dos bancários não traduz, apenas, uma reivindicação de reajuste salarial . 
 Ele representa, sem dúvida, uma proposta de continuidade do sistema automático de indexação, responsável pela crescente inflação brasileira, nos últimos anos . 
  Mudança de hábito  
 Não foi só o cardápio das férias um safári na África em vez da eterna temporada na Disney que Silvio Santos variou este ano . 
 Trocou o mês também . 
 Goldberg -- Nós identificamos algumas delas . 
 A busca de maior qualidade para o produto e a sensibilidade para entender e atender o cliente, por exemplo, são habilidades não ensinadas nas escolas . 
 As pessoas mais próximas dos clientes precisam aprender a resolver problemas, não apenas seguir instruções . 
 Elas têm que se comunicar com gerentes e clientes e a comunicação verbal e escrita é uma das habilidades mais críticas . 
  GHOULIES 2  
 Bandeirantes 13h30 . 
 (Ghoulies 2) . 
 EUA, 1987, 91 min. Direção: Albert Band . 
 Com Damon Martin, Royal Dano . 
  Escola de teatro realiza encontro aberto ao público  
  Da Reportagem Local  
 A escola de teatro Proscênio, criada há 18 anos pelos atores Wolney de Assis e Berta Zemel, realiza amanhã uma festa para abrir seu trabalho ao público . 
 Mais do que festa, diz Assis, trata-se de um encontro que marca o fim do período em que a escola «serviu de mosteiro» para formar intérpretes, como Magali Biff . 
 As galerias estão ultrapassadas, afirma o técnico, porque deterioraram e não suportam a demanda atual de água . 
 Quando elas foram construídas, o espaço não-urbanizado (sem prédios e ruas asfaltadas) era maior . 
 O solo mais permeável ajudava no escoamento da água . 
 São Paulo tem 952 quilômetros de galerias . 
 Segundo a prefeitura, 1.161 quilômetros foram limpos no ano passado . 
 Ou seja, alguns trechos foram limpos mais de uma vez . 
 «O problema não é falta de limpeza», diz Nobre . 
 «Durante a revista eles (os soldados) mandaram que eu me comportasse como homem . 
 Exijo respeito . 
 Sou homossexual e me comporto como eu quiser.» 
 Até o início do Mundial, era considerada a equipe mais fraca do torneio . 
 Entretanto, logo de cara assustou a Holanda os árabes marcaram o primeiro gol mas acabaram perdendo por 2 a 1, equipe com a qual disputa o segundo lugar do grupo . 
 Para a Bélgica a situação é folgada: venceu seus dois primeiros jogos pelo mesmo placar 1 a 0, contra o Marrocos e contra a arqui-rival Holanda . 
 O suficiente para assegurar a classificação entre os melhores terceiros colocados de todos os grupos da Copa . 
 O argentino Diego Maradona conheceu o céu e o inferno nesta Copa . 
 A princípio, foi considerado a grata surpresa do Mundial . 
 Mais magro, mais ágil e a caminho de reencontrar seu futebol brilhante, o meia recolocou a Argentina na lista de favoritas em suas duas primeiras partidas na Copa . 
 Em relação ao final de junho há queda de 6,97% no mercado interno e de 0,65% no externo . 
 O ouro não deve ser visto como alternativa de investimento, ainda mais com o dólar fraco . 
 Em cada um desses pontos de coleta chamados de PEVs (Postos de Entrega Voluntária) há quatro contêineres para vidro, papel, plástico e metais . 
 Os contêineres são nas cores laranja, verde, azul e amarelo . 
 Caminhões da prefeitura passam toda semana nos PEVs, recolhem o material da coleta seletiva e transportam o lixo para o centro de triagem de Pinheiros . 
 Noal, que se diz afastado do jogo há cinco anos, controla, segundo a PM, 40% das apostas de São Paulo . 
 Segundo ele, o jogo movimenta US$ 1 milhão por dia no Estado . 
 Folha -- Qual sua relação com os bicheiros cariocas? 
 Cacciola -- Nós somos um banco atacadista com 110 funcionários . 
 Nosso negócio é tesouraria e cliente . 
 Qualquer que seja o resultado do plano, nós não temos uma carteira de ativos, com um custo fixo, que nos preocupe . 
 A nossa consciência em relação a este plano e a qualquer outro plano que já passou é: o mercado continua, os clientes continuam, as pessoas continuam comprando, as pessoas continuam aplicando . 
 A nossa estrutura é ágil e de baixo custo, pois trabalhamos com resultados e não por salários . 
 É a coisa mais confortável do mundo . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,24% e em 41,97% para junho . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 29.550 pontos, o que projeta lucratividade de 44,48% . 
 A estimativa do mercado futuro projeta inflação (IGP-M) de 42,58% para maio, contra 42,68% no dia anterior . 
 Dia 10 de agosto . 
 «O presidente ficou muito preocupado e aborrecido ao saber que Climério (Climério Euribes de Souza, ligado à guarda pessoal) participara do atentado», conta o barbeiro Pedro Lourenço Barbosa . 
 Dia 17 de agosto . 
 Prisão de Climério . 
 O presidente determina ao contínuo Figueiredo que chame seu irmão caçula, Benjamim Vargas, o Bejo . 
 A seleção das bandas é feita através da audição das fitas-demo que chegam nas mãos da produtora . 
 Ela seleciona bandas de todo o Brasil . 
 Além dos shows, a produção do SuperDemo planeja o lançamento de uma coletânea com as quatro melhores bandas que já se apresentaram no festival . 
 Isso revela, obviamente, a fragilidade da defesa corintiana, sobretudo dos dois laterais, pois, de um lado, Mano já não tem a mesma energia de antes para disparar por ali no apoio, nem mesmo para marcar no setor; de outro, Elias confirma não ser um lateral-esquerdo do nível técnico que o Corinthians exige . 
 Quer dizer: esse coletivo, travestido de jogo oficial pela Copa Bandeirantes, apenas avaliza o empenho da diretoria corintiana em remontar sua defesa, com a tentativa de contratar os laterais Paulo Roberto e Branco, mais o central Ricardo Rocha . 
 Todos jogadores experientes, no limite de suas carreiras, mas, que, para uma temporada, seriam reforços caídos do céu . 
  Fazenda desata 'nós' do plano  
  Da Sucursal de Brasília  
 Nas próximas duas semanas, a equipe econômica do governo tentará desatar os principais «nós» da URV (Unidade Real de Valor) . 
 As lideranças do governo no Congresso manobram para empurrar com a barriga a votação do plano no Congresso e evitar modificações precipitadas . 
 O principal «nó» identificado pelo governo é a área salarial . 
 O governo quer eliminar qualquer tipo de política salarial . 
 Para isso, o ministro do Trabalho, Walter Barelli, mandou sua assessoria acelerar estudos para implantar o contrato coletivo de trabalho . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 Eu poderia apresentar foto do Lula com tanta gente . 
 Marco Maciel foi presidente da Frente Presidencialista . 
 O PT ficou todo em volta dele . 
  (ao comentar foto em que ele aparece com Collor)  
  LULA  
 Quando eu vejo eles falarem em consumo, eu penso até que moro na Suíça . 
 Fez dois filmes de horror, «The Seizure» e «The Hand», antes de deslanchar sua carreira definitivamente com «Salvador» (1981) e «Platoon» (1986) . 
 Em seus filmes seguintes, independentemente do lugar onde se passa a história, Stone constrói cenários que se distinguem pela crueza, onde a violência se faz presente mesmo sem tiros . 
  Bicho paulista  
 O noticiário 60 Minutos, da Rede Cultura, abriu ontem estranhando que as bancas do jogo do bicho tenham amanhecido fechadas em São Paulo . 
 O Jornal Bandeirantes, mais à noite, até brincou: 
 «Ninguém fez uma fezinha hoje, em São Paulo.» 
 Depois da propaganda toda feita anteontem pelo secretário da Segurança, de que ia prender e arrebentar, não dava para esperar outra coisa . 
 Ontem, no TJ, lá estava ele novamente, avisando dos próximos passos da investigação . 
 Amanhã, é a vez dos cartórios sumirem com os documentos . 
  Fantasma  
 O escândalo do excesso de bagagem da turma de Ricardo Teixeira vai deixar alguns jogadores mais irritados ainda . 
 Alguns atentos de plantão já se referem aos baixinhos da seleção como «anões da Copa» . 
  Bioy Casares publica conto sobre mulheres  
  Das agências internacionais  
 O ganhador do prêmio Cervantes de Literatura de 1990, o escritor argentino Bioy Casares, 79, disse que as mulheres são a melhor ajuda para descrever um conto como «Irse», o seu mais recente trabalho, que será publicado na Argentina nos próximos dias . 
 «Desejaria ter dado um nome melhor, mas por hora só tenho este», afirmou o autor de «A Invenção de Morel» para a imprensa de seu país . 
 Disse ainda que se voltou totalmente para a literatura desde a morte de sua mulher, a escritora Silvina Ocampo . 
 «Pensava que não conseguiria continuar vivendo, mas aqui estou», confessou . 
 No momento, existe grande tensão dentro da equipe vascaína . 
 O presidente do clube, Antônio Soares Calçada, disse que há jogadores fazendo «corpo mole», num boicote ao técnico do time, Sebastião Lazaroni . 
 O atacante Valdir, artilheiro do time no atual Campeonato Brasileiro, com cinco gols, foi multado em dois dias de salário por ter faltado ao treino de segunda-feira . 
 Com a punição, ele perdeu aproximadamente R$ 1.400,00 . 
 Matallo afirma que a Semasa (Serviço Municipal de Saneamento de Santo André) estava consertando o encanamento da cadeia que foi arrebentado pelos presos na fuga anterior . 
 Ontem, a Polícia Militar aumentou de quatro para seis o número de policiais que vigiam a cadeia . 
  Queda na pesquisa assusta quercistas  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial a São Simão (GO)  
 O resultado da pesquisa Datafolha, que aponta a queda de Orestes Quércia de 8% para 6%, caiu como uma bomba no comando da campanha peemedebista e poderá mudar a estratégia de campanha . 
 Os quercistas temem que a queda dificulte ainda mais a unidade do PMDB em torno do candidato . 
 Alguns desses jogadores já mostraram do que são capazes na fácil vitória da seleção de novos sobre o Chile . 
 E a equipe nem treinou para o jogo! 
 É uma nova geração, que o Campeonato Brasileiro está revelando, e que nos dá a esperança de manter a supremacia do Brasil no futebol mundial . 
 O técnico Telê Santana, 63, escreve na Folha aos domingos 
 Para quem está de passagem pela cidade, um roteiro rápido e indispensável poderia ser: os templos Kinkaku-ji e Kiyomizu-dera (veja reportagem na pág. 3), o Museu de Kyoto (aberto das 10h às 20h30, fechado às quartas-feiras), o Jardim de Pedras (dentro do templo Ryoan-ji, exemplo típico da estética zen-budista) e o Palácio Imperial . 
 Para esta última visita, é necessário providenciar com antecedência uma espécie de visto que a Agência Imperial (tel . 
 : 0081-75-211-1215) concede . 
 Para a obtenção desse visto é necessária a apresentação de passaporte . 
 Para as compras, aproveite a visita a Kiyomizu-dera e vá direto às lojas de artesanato que ficam nas proximidades do templo, perfiladas nas ladeiras de Sanenzaka e Ninenzaka (fecham cedo, normalmente às 18h) . 
 A Tribo Editora, do Rio, acaba de lançar o número zero da revista «Sui Generis» . 
 Primeiríssima! 
 Tem música, cinema, moda e muito bas-fond . 
 Com fotos coloridas e textos do bem . 
 Uma coisa no eixo Ipanema-Jardins para o mundo! 
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 14 anos e há uns dias perdi minha virgindade com uma mulher mais velha . 
 Você escreveu outro dia que o adolescente que se masturba corre o risco, mais tarde, de ficar com o pênis maior ou menor, perder a fertilidade e a potência . 
 Seria um fator genérico isso? 
 Quantas masturbações posso fazer por dia para não correr esse risco? 
 Qual o tamanho ideal de um pênis para satisfazer uma mulher mais velha?» 
 Eu escrevi uma bobagem dessas? 
 Não sou louca! 
 Acho que você não leu direito a matéria . 
 Eu disse exatamente o contrário, ou seja: a masturbação não provoca nada dessas coisas que falam por aí, inclusive essas que você está acreditando que leu aqui . 
 O outro símbolo, o número 13, viria do tarô, baralho com 77 cartas, que representam as qualidades e defeitos humanos . 
 A carta número 13 do tarô, que surgiu há 4.000 mil anos no Egito, é representada por um esqueleto segurando uma foice . 
 Primeira carta de Sartre . 
 «Fiquei sabendo, lendo a revista »Les Temps Modernes«, de tua posição atual sobre o PC . 
 Isto valeu-me o ridículo... de te defender vivamente para saber, tardiamente, numa conversa que tivemos apenas porque te pedi... que já não consideras válidas as obras que publicaste... 
 Eu não precisaria afastar a filosofia do mundo para permanecer filósofo e nunca o fiz» . 
  Resposta de Merleau-Ponty  
  MARILENA CHAUI  
  Especial para a Folha  
 Um sentimento de profunda melancolia nos invade quando, rememorados hoje, os episódios que cercaram a ruptura de Sartre e Merleau-Ponty aparecem sob a luz do irremediavelmente ultrapassado . 
 Fosse maior a distância temporal, talvez esse sentimento não nos habitasse . 
 Sua proximidade, porém, nos faz perceber o envelhecimento daquilo que, há pouco, apaixonava, reunia ou separava pessoas, decidia vidas e mortes, palavras e obras . 
 No entanto, quando o tempo houver feito seu longo trabalho, nossos pósteros não verão o velho, mas a dignidade do antigo . 
 Após dois bons treinos com o 4-3-3, a «azzurra» goleou por 6 a 0 uma equipe juvenil (reforçada por reservas da seleção) . 
 Com a vitória de sexta contra a Finlândia, o técnico refez as pazes com o país . 
 Catelani diz não ter recebido nenhum pedido de desligamento do caso de Di Pietro ou seus colegas . 
 «Esses promotores não pediram para mudar de posto . 
 Se pedirem, veremos», disse Catelani . 
 A mais antiga, produzida com a Sony em 1982 e conhecida como «livro vermelho» ou CD-DA («CD-Digital Audio»), define padrões dos CDs de áudio, indicando o formato de armazenagem como dois canais amostrados em 44,1 KHz em 16 bits usando PCM linear («Pulse-Code Modulation»), que permite 75 minutos de música em um CD . 
 A gravação de áudio em PCM é a mesma utilizada em arquivos . 
 WAV suportados pelo «Windows», embora com outras taxas de amostragem e quantização . 
  ARGENTINA  
 Jornal: 
  «Clarin»  
  Nome: Hector Hugo Cardozo  
 Brasil: 
 «Gostaria que Cafu, César Sampaio, Leonardo e Zetti fossem titulares . 
 A seleção tem dois ótimos atacantes, Romário e Bebeto . 
 Mas é importante a atuação de Raí, que ainda não convenceu.» 
 Colegas de profissão do presidente eleito e alguns dos intelectuais mais próximos do futuro governo vão discutir os principais problemas da agenda de FHC . 
 Entre eles, a reforma do Estado, as consequências das reformas econômicas liberais para a democracia e o papel dos intelectuais diante destes assuntos . 
  Trabalhistas britânicos são acusados de racismo  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O Partido Trabalhista, segundo maior do Reino Unido, está sendo acusado na Justiça britânica de racismo, por ter recusado a filiação de pessoas de origem asiática . 
 Os paquistaneses Mohammed Akram, Mohammed Javed e Iftkhar Ahmed entraram na Justiça contra a liderança do partido na região de Gorton, na cidade de Manchester . 
 Daqui para frente os conflitos deverão se acirrar por conta da disputa de espaço neste final de governo com vistas ao próximo . 
 Quando ainda era candidato, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso aceitou a nomeação de Ciro sem o compromisso de mantê-lo no cargo depois de 1º de janeiro . 
  Empresa tem 57% do mercado  
  Da Reportagem Local  
 A Kibon calcula ser a líder do mercado brasileiro de sorvete com uma fatia de 57% . 
 O mercado é avaliado em 131 milhões de litros . 
 Está presente em 48 mil pontos-de-venda, 1.025 carrinhos e 463 ambulantes no país . 
 Essas negociações deveriam ter começado sábado, em Genebra, mas foram suspensas . 
 Apesar disso, o presidente dos EUA, Bill Clinton, disse ontem que está «cautelosamente otimista» . 
 Mais de 1 milhão de pessoas morreram na Guerra da Coréia (1950-53), entre elas 54 mil norte-americanos . 
 O conflito perpetuou a divisão da península coreana, ocorrida quando EUA e URSS ocuparam as duas partes do país com a derrota do Japão na 2ª Guerra Mundial, em 1945 . 
 Esse argumento esbarra, no entanto, em uma constatação básica: mesmo em maior número, os deputados dessas regiões são menos atuantes do que os do Sudeste/Sul . 
 Essa constatação foi feita pelo Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar), que analisou a atuação dos parlamentares e apontou os 100 mais influente . 
 A maioria pertence às regiões Sul e Sudeste . 
 Ajude alguém a trocar um pneu . 
 Diga «bom dia» ao chegar no trabalho mesmo que o dia não esteja muito bom . 
 Faça o café para sua secretária . 
 Apareça com um refrigerante gelado para o colega num dia quente . 
 Na unidade da Febem no Tatuapé a OAB constatou que os internos dividiam colchões para dormirem dois internos em cada . 
 Na unidade Sampaio Viana que abriga crianças carentes ou abandonadas menores de sete anos o problema é a superlotação . 
 Com capacidade para cem crianças, a unidade chega a abrigar 550, segundo o estudo da OAB . 
 O técnico João Carlos diz não se preocupar com os desfalques . 
 «Os jogadores que entram vão estar muito motivados.» 
 Segundo ele, o time deve manter sua forte marcação a partir do meio-campo, recurso que possibilitou empatar com Palmeiras e Corinthians . 
 Um das preocupações do América é o preparo físico . 
 O preparador Jouber Meira Júnior afirmou que o rendimento dos jogadores deve cair sensivelmente no segundo tempo, em razão do cansaço provocado pelo jogo contra o Palmeiras, anteontem à noite, menos de 48 horas antes do jogo contra o São Paulo . 
 «Estamos fazendo uma alimentação balanceada em proteínas para ajudar os jogadores a superarem o desgaste», diz o preparador, que acredita no fator psicológico como forma de ajudar os atletas do América . 
 «Os jogadores querem se destacar contra o bicampeão mundial e um dos principais candidatos ao título paulista . 
 Isso ajuda muito na superação e, em consequência, num bom rendimento em campo.» 
  Daqui a dois anos  
  Clóvis Rossi  
 PRAGA É o meio de uma tarde agradabilíssima de outono na encantadora capital da República Tcheca . 
 Fernando Henrique Cardoso está caminhando pela Karluv most (a Ponte Carlos), cuja forma final teve sua construção iniciada em 1342 e ficou pronta no início do século seguinte . 
 De repente, um trio de turistas catarinenses reconhece o presidente eleito, se aproxima e o rapaz dispara: 
 «Esperamos para votar e ganhar para só depois viajar» . 
 Alceu Collares (PDT), governador do Rio Grande do Sul: 
 «Ele agiu como um velhote assanhado . 
 O Brasil é vítima de uma maldição política . 
 Isso provou que o presidente não está preparado para o cargo que ocupa.» 
 D. Aloísio Lorscheider, cardeal-arcebispo de Fortaleza: 
 «Foi falha da segurança . 
 Eles não deviam ter permitido que qualquer pessoa subisse ao camarote . 
 Não quero julgar o presidente, mas ele é uma pessoa pública que deve manter o decoro . 
 » . 
 Coube a Salvador Moncada, dos Laboratórios de Pesquisa Wellcome (Reino Unido), identificar o agente, que ninguém conseguira isolar porque sua ação é muito fugaz . 
 A substância nada mais era que o óxido nítrico! 
 Estimulado pela descoberta de Moncada, o neurobiologista Solomon Snyder e colaboradores, de Johns Hopkins, decidiram estudar o gás no cérebro . 
 Que já viraram bichinhos de estimação das pimpohas da bela Lisle . 
  Banho-maria  
 As tietes de Augusto Xavier já está com os panfletos xerocados . 
 Promotor do leilão de maior média em 93, o criador mineiro Elos José Noli marcou a data de 9 de agosto próximo para a terceira versão do remate Lumiar e selecionou 35 fêmeas holandesas PO e POI . 
 Elos, que preside a Associação Brasileira dos Criadores de Gado Holandês, realiza o leilão na Água Branca, em São Paulo . 
 Além dele, vários convidados vendem animais, como Lair Antonio de Souza, Amauri Alckmin, Claudio Roberti, J. Raposo, Maria do Céu Rosas Alonso e Luiz Augusto Sacchi . 
 A Ericsson ganhou 11 concorrências, o que lhe garante cerca de 18% dos contratos (US$ 147,2 milhões) . 
 Em terceiro, aparece a canadense Northern (que ocupava a segunda posição em agosto), com 12%, ou US$ 96,3 milhões em equipamentos . 
 Em quarto e quinto lugares estão as americanas AT&T Network Systems e Motorola, respectivamente . 
 O total de equipamentos encomendados pelos Estados alcança US$ 823 milhões . 
 Os números baseiam-se em dados das licitações . 
 Foram atualizados junto às operadoras do sistema Telebrás . 
 Ainda para a parte externa do carro existem os protetores de cilindro de porta e os luminosos coloridos, em vários modelos com logotipos da Fiat, da Ford, entre outros desenhos . 
  Alarme  
 E, que tal, quando, ao abrir a porta do seu carro, ouvir um alarme «inofensivo»? 
 É o alarme portátil Safe Guard, importado, que funciona a pilha . 
  `A Amante' é versão pobre de `O Jogador' .  
  Martin Landau, Danny Ayello e Robert De Niro protagonizam sátira frustrada à estupidez de Hollywood  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 «A Amante» é um «O Jogador» (de Robert Altman) em escala menor . 
 Em todos os sentidos: menor orçamento, menor complexidade e, sobretudo, menor talento . 
 A idéia básica é ótima . 
 Um roteirista fracassado, Martin Landisman (Robert Wuhl), tenta vender o projeto de um filme a produtores pés-de-chinelo e ignorantes . 
 Cada um dos picaretas abordados (Danny Ayello, Eli Wallach, Robert De Niro) modifica um pouco o roteiro e impõe sua amante como estrela do filme . 
 Conta amanhã supera 3% . 
 Depósitos em poupança feitos amanhã poderão receber um crédito superior a 3% até 26 de outubro . 
 Só em janeiro passado, a Argentina registrou déficit de US$ 585 milhões na balança comercial . 
 O congelamento do câmbio (um peso equivale a um dólar desde abril de 1991) barateou as importações e propiciou o aumento do déficit comercial . 
 Hoje, ele deverá ser atração no palanque do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Na verdade, FHC estará no mesmo palanque do candidato ao governo da Bahia, Paulo Souto, do PFL (os dois partido estão coligados) . 
 Dona Zefinha sequer sabe que pode votar . 
 Pensa que passou da idade: 
 «Me disseram que, se eu quiser, só posso votar para prefeito», afirmou . 
 Em segundo lugar, vem o grupo mineiro Martins, de Uberlândia (com faturamento de US$ 679,7 milhões), seguido pelo Atacadão, de São Paulo (US$ 510 milhões) . 
  Desempenho bancário  
 Relatório semestral do banco Union Bancaire Privée destaca o desempenho de dois grupos: Iochpe/Maxion e a Multibrás (a partir da fusão da Consul e da Whitewood) . 
 }Detenham-no antes que seja tarde . 
 Eu suplico, disse Myriam . 
 }Eu a encontrei muito nervosa e confusa . 
 Não entendi o que queria . 
 Tentei contactar o telefone celular do jipe de seu marido, mas ninguém respondeu, explicou o ofical . 
 O militar, identificado como Edelstein, não considerou necessário alertar os guardas da Tumba dos Patriarcas . 
 Segundo a versão israelense, Baruch Goldstein entrou na mesquita localizada dentro da Tumba dos Patriarcas e disparou pelo menos 110 balas contra fiéis muçulmanos . 
 O Exército diz que 29 muçulmanos morreram e os palestinos falam em 30 mortos . 
 «Acho que nosso basquete tem um futuro brilhante pela frente», opina Zheng, com otimismo . 
 A pivô, estrela da seleção de seu país, afirma que o número de admiradores está crescendo . 
 «Por isso vamos nos desenvolver ainda mais», diz a jogadora, embebida por um otimismo chinês . 
  Só podem estar brincando  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA «Estamos sentados numa bomba», disse ontem o secretário-executivo do Ministério do Planejamento, Raul Jungmann . 
 A «bomba», no caso, são os gastos com pessoal dos bancos oficiais, divulgados ontem pela Folha . 
 Segundo documentos do Ministério do Planejamento, a folha de pagamentos dos bancos oficiais engordou gigantescos US$ 6,3 bilhões ao ano desde 1991 . 
 Não houve alteração significativa no número de funcionários . 
  DONA-DE-CASA  
 «Lá em casa a gente faz tudo em conjunto . 
 A casa fica por minha conta . 
 Quando o Francisco precisa de alguma coisa, pede para mim . 
 Eu cuido mais da casa . 
 Mas o Francisco está sempre alegre . 
 Ele às vezes me consulta, pede opinião, mas não são todas as coisas que ele faz de acordo com o que eu falo . 
 Quando ele era prefeito eu participava de todas as reuniões do secretariado, ficava por dentro de tudo.» 
  LAZER  
 «A gente vê televisão, conversa, fica mais na sala gostosa, conversando, tal . 
 E a gente quando sai vai em shopping tomar sorvete, tomar lanche, jantar . 
 Geralmente a gente tem ido em shopping . 
 A gente vai muito em cinema, acho que é a nossa diversão predileta . 
 Sempre à noite você pode encontrar a gente no Shopping Morumbi, no Shopping Eldorado . 
 É gostoso isso, né?» 
 Ney Castro Alves, presidente da Adeval, que reúne as distribuidoras de valores, sugere o aumento no número de aplicadores nas Bolsas através da criação de fundos de investimento em quotas de fundos de ações . 
 Esses fundos permitem reduzir os custos para as distribuidoras na captação de dinheiro junto a investidores do mercado acionário . 
 O presidente da CVM, Thomás Tosta de Sá, prometeu para breve a aprovação dos novos fundos . 
  Seguros quatro razões para pessimismo  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
  Mais que nunca, é hora de o segurado prestar atenção com quem ele contrata suas apólices  
 É certo que, com a retomada do crescimento nacional, a atividade seguradora apresentará uma das maiores taxas de desenvolvimento da história do Brasil . 
 A explicação para isto é simples e tem três bases sólidas . 
 A primeira é que a crise crônica que aflige o país há mais de dez anos mudou a forma como o brasileiro vê o seguro, fazendo que a noção de despesa para cumprir a lei fosse substituída pelo conceito de proteção do patrimônio e da vida e que resultou no aumento expressivo da carteira de automóveis e na explosão dos seguros saúde . 
  Só três governadores mobilizaram bancadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Faltou liderança aos governadores que integraram a «tropa de choque» formada para pressionar o Congresso revisor a reduzir prazo de desincompatibilização . 
 A votação que derrubou esta proposta, na quarta-feira, mostrou que as bancadas dos governadores publicamente engajados no lobby ficaram divididas . 
 Já o governador Antônio Carlos Magalhães (BA) teve o apoio de toda a sua bancada . 
 ACM garantiu os 17 votos do bloco PFL-PTB-PSC, sem nenhuma dissidência . 
 A votação também evidenciou que a oposição ao governador é forte . 
 O PSDB e o PMDB deram 11 votos contra a redução do prazo . 
 Os governadores Joaquim Roriz (PP-DF) e Edison Lobão (PFL-MA) também contaram com o apoio de suas bancadas . 
 Cada um obteve sete votos de sua bancada, sem dissidências . 
  Mão-de-obra infantil é de 2 milhões  
  Mesmo proibido por lei, 14,2% dos menores brasileiros entre 10 e 13 anos estão no mercado de trabalho  
  Da Sucursal do Rio  
 Um contingente equivalente à população dos Emirados Árabes . 
 Ou um pouco menos que a população da Jamaica . 
 Ou quase três vezes a população do Chipre . 
 Trata-se de um exército considerável, força importante na massa trabalhadora brasileira, nada menos que 1,9 milhão de pessoas ocupadas . 
 Estaria tudo muito bem não fosse um exército de miúdos, crianças entre 10 e 13 anos que as contingências da vida colocaram no mercado de trabalho, longe da escola, das brincadeiras, da família . 
 Este dado 14,2% das 13,7 milhões de crianças entre 10 e 13 anos já trabalham é definido pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, como «um tapa na cara» . 
 Um tapa, diga-se, que além de imoral é absolutamente ilegal, uma vez que em dois de seus artigos a Constituição Federal proíbe terminantemente o trabalho de nenores de 14 anos: 
 «Art . 
 7º, item XXXIII Proibição de trabalho noturno, perigoso ou insalubre aos menores de 18 anos e de qualquer trabalho a menores de 14 anos, salvo na condição de aprendiz» . 
 «Art . 
 227, parágrafo 3º, item I Idade mínima de 14 anos para admissão ao trabalho» . 
  Protesto por salário reúne 30 mil em Paris  
  ANDRÉ LAHÓZ MENDONÇA DE BARROS  
  De Paris  
 Cerca de 30 mil franceses saíram ontem às ruas de Paris para protestar contra o Contrato de Inserção Profissional (CIP) . 
 Segundo esse polêmico projeto, as empresas poderão pagar apenas 80% do salário dito convencional aos jovens, numa tentativa do governo de reduzir as altas taxas de desemprego . 
 O protesto se estendeu por mais de cinco horas, atravessando boa parte de cidade . 
 As pessoas foram avisadas com antecedência do trajeto, para que este fosse evitado ao longo do dia . 
 Havia mais de 3.000 policiais da tropa de choque ao longo do percurso . 
  Pelo essencial  
 Para Uchôa Fagundes, a solução passa pela reforma na Constituição, com mudanças fiscal e tributária que possibilitem aumentos de produção e da massa salarial . 
 «É necessário que o país volte a enriquecer», diz . 
 Para atender a estes três pontos diz ele ao rei, só existe um meio, reduzir a despesa abaixo da receita... 
 Pergunta-se sobre o que cortar? 
 Sobre tudo, «pois é preciso que todas as razões cedam às necessidades absolutas da economia» . 
 E completa: 
 «É preciso meu rei que vos armeis contra vossa própria bondade, em nome dessa mesma bondade» . 
 «Terei de lutar» diz ele na carta, «contra vossa natural benevolência, contra a vossa generosidade e a das pessoas que vos são caras . 
 Serei criticado odiado mesmo pela maior parte de vossa corte... 
 Pagarei por todas as recusas; serei acoimado de um homem duro, porque lembrarei a vossa majestade que ela não deve enriquecer, às custas do seu povo, aqueles que ela ama», e completa, profeticamente: 
 «Esse povo ao qual me sacrificarei é tão fácil de ser enganado, que provavelmente despertarei o seu ódio» . 
  Exposição reúne 58 aquarelas de Debret  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Debret -- Aquarelas do Brasil  
  Artista: Jean Baptiste Debret (1768-1848)  
 Onde: Casa das Rosas (av . 
  Paulista, 37, tel. 011/251-5271, Paraíso, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura terça, às 20h; até 20 de março  
  Visitação: de terça a domingo, das 12h às 18h  
  Quanto: entrada franca  
 Não se sabe se a Missão Francesa foi convidada ou não, mas sua passagem pelo Brasil deixou «souvenirs» de inegável bom gosto . 
 Entre eles, estão as aquarelas de Jean Baptiste Debret (1768-1848), que a partir de terça-feira vão poder ser vistas, em rara oportunidade, na Casa das Rosas . 
 Os 58 trabalhos pertencem à Fundação Castro Maya, do Rio de Janeiro . 
 Se vige o projeto «Escolas-Padrão» e se a manifestação do secretário Martins é individual, é lícito questionar: como administrar uma política com a qual não se tem identidade? 
 Se não vige e a alternativa do executivo foi manifestar-se através do secretário, urge esclarecer e apresentar proposta substitutiva à apreciação dos interessados; como diz o próprio secretário: 
 «A sociedade deve ser motivada a participar dos destinos daquilo que lhe pertence posto que público e não estatal» . 
 Todavia, alguns argumentos usados por Martins para fazer «três propostas» a municipalização, a parceria empresa-escola e a escola autônoma" -- merecem considerações . 
 Priorizo aqui as duas últimas propostas . 
 Ele se opõe à política de reformas em direção à economia de mercado proposta por Ieltsin . 
 Um dos políticos mais populares da Rússia, Rustkoi liderou a resistência comunista no Parlamento, em outubro passado . 
 Com Paula Dip no comando da comunicação, Renato Kherlakian prepara as comemorações dos 20 anos da Zoomp . 
 Para orgulho da bisavó Tônia Carrero e vovô Cecil Thiré, nasceu o piccolo Vitor, filho de Luiza Thiré . 
 Na vizinha Romênia, a minoria húngara enfrenta a ira dos ultranacionalistas romenos . 
 A dança das fronteiras na Europa deste século criou um quebra-cabeça de várias tensões étnicas . 
 Trata-se de um quadro perigoso diante da ameaça fascista . 
  (JS)  
 Quatro cozinheiras cuidam do cardápio, sob a supervisão de dona Beth, mãe do técnico Zé Roberto, e de dona Antonia, sua sogra . 
 A mulher do treinador, Alcione, responsável pela administração do CT, se encarrega de fazer as compras dos produtos . 
  Sra. J. H. RIDDELL  
  - de «A Casa Desabitada»  
 (1832-1906) Foi um exemplo de escritoras de novelas sobrenaturais, com estilo claro e grande habilidade para criar uma atmosfera . 
 Nasceu na Irlanda e se mudou para Londres em 1855, quando decidiu ganhar a vida como escritora . 
 Escreveu um livro de viagens e mais de 50 novelas e coleções de contos . 
 Morreu pobre em 1906 e foi uma das primeiras escritoras a receber uma pensão do governo inglês para escritores sem recursos . 
 O sofrimento, no entanto, pode ser transformado em prazer ou se tornar perigoso para a saúde . 
 O trabalho, então, nunca é neutro . 
 Folha -- Como o trabalho pode se transformar em prazer? 
 A exposição «Senna Forever», orçada em US$ 2 milhões e que acontece no circuito de Suzuka após percorrer dez cidades japonesas desde junho, foi organizada pela emissora . 
 Apresentando objetos pessoais, a história da carreira do piloto é contada através de vídeos, slides e fotografias . 
 Um passeio que chega a ser angustiante para um ocidental, mas que se encaixa na forma de pensar dos japoneses . 
 Branchini, representante de vários jogadores do Milan e da seleção brasileira como Romário, Raí, Mauro Silva e Jorginho, é um dos muitos empresários europeus que perambulam pelos saguões dos hotéis onde se hospedam os atletas do Milan e do Vélez Sarsfield, que decidem hoje, em Tóquio, a Copa Intercontinental . 
 Segundo palavras do próprio Branchini a dirigentes do Milan, a sua vinda ao Japão trouxe um excelente resultado . 
 Satisfeito com o rendimento exibido pela equipe, Bernardinho mantém o mesmo time que venceu as ucranianas: Fernanda Venturini, Hilma, Ana Moser, Virna, Márcia Fú e Ana Flávia . 
 Pelo Grupo B, Cuba e Alemanha também decidem hoje quem fica com o primeiro lugar da chave . 
 Na estréia, as alemãs venceram a seleção da Austrália por 3 sets a 0 . 
 Ucrânia e Austrália voltam à quadra hoje apenas para um jogo-exibição . 
 Os primeiros e segundos colocados de cada grupo disputam as semifinais do torneio no sábado (1º. do A x 2º. do B e 1º. do B x 2º. do A) . 
 A final acontece no domingo . 
  Duo  
 Os novos Apple Duo (portáteis que viram micros de mesa quando conectados a uma docking station) devem sair em maio . 
 Eles deverão ter chip PowerPC 603+, ficando com performance dos Power Macintosh 8.100 . 
  (Sonia Romério)  
  Doces Bárbaros se eternizam na Mangueira  
  Bandeirantes exibe amanhã o show histórico do quarteto baiano na quadra da escola de samba  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Programa: Doces Bárbaros na Mangueira  
  Direção: Roberto de Oliveira  
  Quando: amanhã às 21h  
 O reencontro em palco dos Doces Bárbaros seria histórico em qualquer hora e espaço . 
 Mas, ao acontecer no último sábado, dia 15, na quadra da escola de samba Mangueira, no Rio, ele ganhou ares de celebração religiosa . 
 O espírito da música brasileira volta a baixar no público depois de duas décadas de indiferença . 
 A Rede Bandeirantes exibe amanhã, às 21h, o documento do fato único . 
 O programa «Doces Bárbaros na Mangueira», dirigido por Roberto de Oliveira, traz a íntegra do espetáculo e cenas da entrevista coletiva e do ensaio ocorridos um dia antes . 
 O programa tem uma hora e meia de duração e mostra interpretações inéditas e uma composição novo que Caetano fez para a escola . 
  Prejuízos  
 Esta quebra, consequência das geadas que atingiram as regiões produtoras, deve resultar numa perda de receita de US$ 300 milhões . 
  Safrinha  
 O IEA também avaliou os prejuízos causados pelo frio às lavouras de milho de safrinha . 
 A quebra deve alcançar 60%, reduzindo a produção de 7,4 milhões de sacas para 2,5 milhões de sacas . 
 Luiz Carlos Lopes de Almeida, da Lucar, recomenda a lavagem interna uma a duas vezes por ano, dependendo do estado do carro . 
 Almeida alerta que, em carros atingidos por enchentes, é necessário remover a tapeçaria, substituir os feltros e desinfetar partes plásticas e lataria . 
 O bairro com maior número de roubos e furtos em março foi Perdizes (zona oeste), onde foram furtados 478 veículos, em média 15,4 por dia (veja quadro ao lado) . 
 Segundo Santana, o que eleva a média em Perdizes são os jogos nos estádios Pacaembu e Parque Antártica . 
  (Paulo Silva Pinto)  
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 5,0625% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 5,4%, fechando com 16.483 pontos e volume financeiro de CR$ 287,32 bilhões, contra CR$ 584,00 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 2,9% (I-Senn), fechando com 61.366 pontos e volume financeiro de CR$ 52,32 bilhões, contra CR$ 16,70 bilhões no dia anterior . 
  Havaiano vence prova na praia da Joaquina  
  SÉRGIO KRASELIS  
 O havaiano Shane Dorian, 22, venceu ontem na praia da Joaquina, em Florianópolis, o Nescau Surf Energy, a 43ª etapa do World Qualifying Series (WQS), a divisão de acesso ao World Championship Tour (WCT), a primeira divisão do surfe mundial . 
 Dorian derrotou na bateria final, o seu compatriota Kalani Robb, atual campeão mundial júnior . 
  Superávit é recorde no Japão  
 O superávit do balanço de pagamentos (balança comercial mais transações de serviços) do Japão superou o recorde de 1992 (US$ 117,55 bilhões) para atingir US$ 131,35 bilhões em 1993 . 
 Os EUA devem intensificar as pressões pela redução do saldo quando o presidente Clinton receber o premiê, Morihiro Hosokawa, sexta-feira próxima em Washington . 
  Cruzando novamente a América do sol  
  O show vai começar, a bola vai rolar, na cidade dos grandes edifícios e do garoto chibatado de Cingapura  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Meus amigos, meus inimigos, lá vou eu com aqueles olhos azuis cantando «Chicago, Chicago» . 
 Ou, como dizia o Nat King Cole do tempo da Lorraine, procurando o Little Joe de Chicago . 
 Tanto que um dos temores da Bolsa é que o governo limite o ingresso de investidores estrangeiros nos primeiros meses do real . 
 Este é um dos motivos para a valorização tímida das ações que perdem da inflação . 
  Rios do AM podem ser contaminados  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Secretaria de Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia do Amazonas alertou a Defesa Civil do Estado e o Instituto Estadual de Meio Ambiente sobre uma possível contaminação dos rios amazonenses . 
 No início do mês uma balsa que transportava 200 toneladas do produto CM30 (usado na fabricação de asfalto) naufragou em Roraima . 
 O produto não tinha sido retirado do rio Branco até a tarde de quinta-feira . 
 Então porque eles andaram escondidos nos últimos anos? 
 Fome, 25, punk desde os 14, tem uma explicação . 
 «Os punks se dividiram em grupos e alguns ficaram inimigos», conta . 
 Tem gente que é mais radical . 
 «O movimento virou puro 'ganguismo»', diz um punk de 32 anos, dez de movimento . 
 As principais facções em São Paulo hoje são os Anarcopunks, a Juventude e Liberdade, o SP Punk, a Devastação Punk, o Massacre Punk do ABC, a Irmandade Punk e o SP Oi . 
 Em janeiro passado, a empresa anunciou que venderia 20% de suas atividades . 
 Mas os novos donos devem interromper algumas das negociações em andamento . 
 No negócio, os investidores da KKR, uma das firmas mais competitivas dos EUA em operações de «takeover», passam a deter 80% da Borden . 
  Gol Copa tem `maquiagem' de esportivo  
  Série especial derivada da versão CL ganha acessórios e motor AP-1.600, mas mantém acabamento fraco  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 A Volkswagen pega a onda futebolística e lança a série Copa, com produção até junho, do seu carro mais vendido, o Gol . 
 O nome é o mesmo de uma versão lançada durante a Copa de 86 . 
 A atual versão Copa, avaliada por Veículos, é derivada do Gol CL e tem acabamento pobre . 
 Embora de origens tão interessantes e diversas, os personagens compõem uma mesma mistura, com reações, movimentações, ritmo e personalidades comuns . 
 E aí está o problema do espetáculo, que se arrasta em meio a uma neurose generalizada e interminável . 
 No final, não há mais como aguentar mulheres se estapeando com os próprio leques, casais que se repudiam, gente em convulsão a todo momento . 
 Com ritmo linear, a peça se torna asfixiante . 
 O movimento indigenista brasileiro, que criou um ímpeto todo especial nos romances de José de Alencar e nas poesias de Gonçalves Dias, foi parte desta nossa busca de uma aristocracia do meio do mato . 
 Para se distinguirem dos portugueses e se adornarem com a nobreza tupi-guarani muitos brasileiros bloquearam os lusos sobrenomes com que haviam nascido e passaram a se chamar Baraúna, Jatobá, Pitanga, Ipanema . 
 Aliás, nos títulos de nobreza fartamente criados por Pedro 2º surgiram os condes e marqueses de Maricá, Paraná, Paranaguá, Paranapiacaba ou mesmo Índio do Brasil . 
 Nacul, que trabalha em Porto Alegre (RS), não observou qualquer tipo de efeito colateral em quase mil infiltrações realizadas . 
 Bochechas, nariz, queixo, e rugas de expressão são alguns dos alvos do bioplastique . 
  Operação Descida  
 Para o Natal, a Operação Descida no sistema Anchieta-Imigrantes começa às 13h de hoje e termina às 15h de amanhã . 
 O esquema será retomado de segunda a quarta-feira da próxima semana, sempre das 10h às 20h . 
 Só no sistema Anchieta-Imigrantes, que liga São Paulo às cidades da Baixada Santista, o movimento esperado é de 225 mil carros, que equivale ao trânsito médio em feriados prolongados . 
  Espaço para subir  
 As previsões são de que a tonelada de papel chegue a US$ 600 no final de 95, nível registrado pela última vez em 88 nos EUA . 
  Reflexo no balanço  
 A Merrill Lynch calcula que uma alta de 15% no preço do papel reduziria os lucros das empresas jornalísticas americanas abertas entre 1% e 10% . 
  Covas se irrita com perguntas de jovens  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, mostrou pouco jogo de cintura ao participar das gravações do «Programa Livre», do SBT . 
 O tucano ficou incomodado com algumas perguntas feitas pelos adolescentes que assistiam ao programa . 
 Um deles quis saber se Covas escolheria o deputado estadual Afanásio Jazadji (PFL) para ser secretário da Educação . 
 Como resposta, ouviu: 
 «Se a pergunta foi feita com seriedade, a resposta é não . 
 Se foi gozação, leva para casa» . 
 O tucano gastou boa parte do programa, que vai ao ar na próxima quarta-feira, utilizando dados estatísticos para tentar explicar os problemas do Estado . 
 Briatore -- Guardo minhas opiniões para mim mesmo . 
 Senna era excelente homem e piloto excepcional . 
 Mas a vida deve continuar, como a Fórmula 1 também deve seguir . 
 Estão criminalizando a Fórmula 1, com todo o respeito a Senna e a Ratzenberger . 
 Folha -- Quais são as suas idéias para diminuir o perigo na Fórmula 1 atualmente? 
 Séria e didática, sabendo que falava para uma platéia de leigas, Ruth fez uma biografia sumária do marido e voltou a dizer que não aceita o estigma de ser vista como primeira-dama, expressão que rejeita para si de forma insistente . 
 Ruth não pediu colaborações em dinheiro às presentes, mas solicitou a ajuda de todas, convidando-as a integrar o comitê feminino da campanha do marido . 
 Durante o almoço, foram distribuídos kits com adesivos, buttons e panfletos . 
 Até as 19h30, a polícia não havia recapturado os outros fugitivos . 
 A delegacia não tem estimativa de quanto tempo os presos teriam gasto para cavar o túnel . 
 Interrogados, eles disseram que levariam o grupo à casa do candidato a deputado estadual, Fernando Ramos (PSDB) . 
 No local, os passageiros requisitariam suas aposentadorias e receberiam fotos do candidato . 
  Carro merece revisão na volta das férias  
  Cuidados evitam deterioração e aumentam a segurança na cidade, onde ocorre a maioria dos acidentes  
  Da Reportagem Local  
 É uma boa medida submeter o carro a uma revisão geral após as férias, em que o uso é geralmente mais intensivo e duro . 
 Frequentemente o automóvel é submetido a condições hostis, como poeira ou excesso de buracos, que podem comprometer o correto funcionamento de componentes vitais . 
 Tudo começa com uma lavagem completa . 
 Se o carro foi ao litoral, mas rodou pouco, bastam água e sabão, mesmo por baixo . 
 Clubes de motos de diversos países da América do Sul e de Estados brasileiros principalmente do Sul e do Sudeste estiveram presentes . 
 O Uruguai foi representado pelo hoteleiro André Saldias, de Montevidéu . 
  Bagageiro  
 Washington Olivetto está si-si . 
 A Warner vai colocar no mercado o CD «W/Hits» com 14 músicas que fizeram sucesso em comerciais assinados pela W/Brasil . 
 Segunda alternativa: ibero-burocrática . 
 Proibir em lei, na Constituição de preferência, em resoluções do Banco Central, em leis sobre aluguéis, mensalidades escolares qualquer cláusula de indexação . 
 Ganham: os advogados que terão de encontrar fórmulas para contornar a lei . 
 Perdem: os mesmos da alternativa anterior . 
  FHC evita encontrar bancada dividida  
  Grupos favoráveis e contrários à aliança com o PFL discutem durante reunião de deputados do PSDB  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma briga entre os deputados da bancada do PSDB na Câmara durante reunião na noite de anteontem obrigou o virtual candidato do partido à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, a evitar o encontro . 
 A discussão ocorreu no apartamento do deputado Aparício Carvalho (PSDB-RO), durante reunião da bancada na qual se discutia a aliança entre o PSDB e o PFL . 
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) também está anotando cuidadosamente cada uma das correções e retificações que estão sendo feitas no relatório final da CPI para usá-las em sua defesa . 
 A mesma irregularidade de que acusam Fiuza -- a modificação posterior de uma lei já votada -- pode estar sendo cometido agora pelo deputado Roberto Magalhães . 
 «Vou provar que, como relator-geral em 91, não fiz modificações no Orçamento depois de votado . 
 Agora, quanto a Magalhães, não sei como ele vai explicar essas modificações posteriores à votação que estão sendo feitas em seu relatório», disse Fiuza . 
 A Nigéria foge, ainda, do estereótipo do futebol africano . 
 Não pratica um jogo ingênuo . 
 Não fragiliza a defesa para atacar . 
 Não desrespeita instruções táticas . 
 E, principalmente, não é um time miúdo . 
 Dá a impressão de que são 11 Violas em campo . 
 Do zagueiro Nwanu ao atacante Yekini, todos exibem o vigor e do atacante do Corinthians e da seleção brasileira . 
 Os líderes do governo, ambos do PMDB, Luiz Carlos Santos (Câmara) e Pedro Simon (Senado) e os presidentes das duas casas estão mobilizando todas as bancadas para a votação . 
 A área econômica não admite fazer novas concessões aos ruralistas, mas ainda assim acredita que poderá aprovar a MP . 
 A fragilidade dos dois adversários, porém, impede uma avaliação definitiva . 
 De certo, mesmo, é que Mazinho, embora menos incisivo do que Raí, dá suficiente estabilidade ao setor para não entrarmos em pânico . 
 O resto fica por conta da dupla Bebeto e Romário, o ponto alto dessa mediana seleção brasileira . 
 Os representantes da Federação Brasileira dos Hospitais disseram ontem ao secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, que precisam de R$ 600 milhões mensais para manter o atendimento . 
 Portugal anunciou a liberação dos R$ 236 milhões diretamente à federação, durante uma reunião da qual o ministro Henrique Santillo (Saúde) não participou . 
 Santillo estava ontem no Rio de Janeiro . 
  Telê abre mão dos titulares  
  Da Reportagem Local  
 Como prova de que vai privilegiar os jogadores do Expressinho em 95, Telê Santana disse ontem à Folha que o São Paulo «está disposto a negociar qualquer jogador do time principal, desde que as ofertas sejam boas» . 
 O São Paulo tem propostas para vender seis de seus jogadores: Zetti (Japão), Vítor (Flamengo e Corinthians), Válber (Flamengo), Ronaldo Luís (Flamengo), Palhinha (Flamengo e Universidad do Chile) e Cafu (Espanha) . 
 O atacante, que custou US$ 2,4 milhões à Parmalat, repetiu a mesma função tática que executava no Corinthians alternando a esquerda com avanços pelo meio . 
 O problema é que, pela esquerda, Rivaldo trombava com Roberto Carlos . 
 E, no meio, sempre encontrava Amaral . 
 Veja-se o caso das rocalhas: ao lado dos arabescos, elas foram tão caras a Aleijadinho e a outros artistas atuantes nas Minas durante o último quartel do século 18 que, hoje, os estudiosos do período preferem qualificar esta fase de Rococó, opondo-a ao período anterior, mais propriamente Barroco . 
 Rocalhas e arabescos acham-se presentes também nos ex-votos: de forma explícita nos medalhões que encimam a cabeceira do doente; de forma estilizada no arranjo das nuvens que emolduram os santos protetores . 
 Quase todas as tábuas votivas possuem textos que relatam o infortúnio e a graça que o sanou . 
 No final do livro, há um apêndice com transcrições destes escritos, feitas por Djalma Andrade e referentes aos quadros do santuário de Congonhas do Campo . 
 Porém, o grande destaque de «Ex-votos Mineiros» são as reproduções dos quadrinhos . 
 Lá estão filhos, pais ou mães arrancados das garras da morte pela intercessão do santo; cavaleiros feridos por terem caído sob o peso da montaria; trabalhadores a quem uma queda de escada escalavrara a perna; homens abatidos a bordoadas por bandidos; um burro doente salvo graças a Nossa Senhora da Oliveira; escravos brigando por entre a trempe da cozinha, assistidos por um cachorro doméstico fragmentos preciosos de um mundo ao qual as outras fontes nem sempre dão acesso, e que permitem ao historiador desvendar melhor certos temas caros às sociedades tradicionais: a família e suas estruturas, a hierarquia dos papéis no interior dela, os códigos dos valores que a regulam, o sentido da efemeridade da vida e a iminência da catástrofe . 
 Com o fim da República Democrática da Alemanha (RDA, a Alemanha Oriental), um grupo de socialistas logo abandonou o antigo partido único daquele país e fundou esta nova agremiação . 
 Os socialistas garantem agora que não querem a volta do socialismo alemão-oriental, mas defendem algumas «realizações positivas» do antigo governo . 
  A FRASE  
 «O processo de paz na Irlanda do Norte está indo bem . 
 Neste ponto, não vejo necessidade de me envolver.» 
 (Jimmy Carter, ex-presidente dos EUA, cujas viagens à Coréia do Norte e ao Haiti abriram caminho para a solução negociada de situações de conflito.) 
  Incêndio em trem mata 28 na Índia  
 Pelo menos 28 pessoas morreram e mais de 60 ficaram feridas em um incêndio num trem de passageiros perto de Chakardharpur, no Estado de Bihar (leste da Índia) . 
 As autoridades não conheciam ontem as causas do incêndio . 
 Para hoje, ele acredita que este defeito seja solucionado com a volta do volante Dinho . 
 O jogador ficou fora da Copa Bandeirantes por causa de uma contusão . 
 «Procurarei liberar Neto e Paulinho Kobayashi para atuarem apenas com preocupações ofensivas», disse Dinho . 
 Segundo ele, no início do governo Collor foram desativados os instrumentos de comércio exterior que inibiam a importação de produtos que entram no mercado nacional com preço menor do que no país de origem . 
 Resultado: a falta de instrumentos para acompanhar os processos contra dumping fez o Brasil perder em 1993 no Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) uma causa particamente ganha, disse Abdenur . 
 Ele também cancelou uma viagem a Paris, segundo o jornal «The Star», de Johannesburgo . 
 A assessoria de imprensa de Mandela nega que ele tivesse confirmado a ida à França . 
 Segundo a assessoria, «ele não está doente, está descansando» . 
 Cleef é o pistoleiro que sobe na vida à sombra de um proprietário poderoso . 
 Recebe, em troca, a tarefa de caçar um mexicano, acusado de um crime . 
 Segue-se um périplo, ao longo do qual o roteiro demonstrará certas fraquezas, contornadas pela mise en scène forte de Sergio Sollima . 
 Ele como que usa os vazios da trama para preparar o bote e, com ele, a série de surpresas que precedem o final . 
 Em 15 de dezembro, «Human Rights Watch/Americas» tentou subir o morro Pavão/Pavãozinho, iniciativa que foi recusada por um tenente que se identificou só como «Dudu» . 
 A quase total falta de transparência destas operações tem levado a graves abusos . 
 Em 25 de novembro, segundo informações recolhidas de moradores e religiosos da comunidade Favela Chácara do Céu, e confirmadas por diversas fontes, vários moradores foram torturados na igreja São Sebastião . 
 O narrador William Bonner disse bobagens: 
 «Agora, a dor de Xuxa» . 
 «É uma festa grandiosa» . 
 A Bandeirantes fez mais reportagens e trouxe imagens melhores dos pilotos e do caixão . 
 Chico Pinheiro optou pelo olhar antropológico: 
 «É impressionante a manifestação de emoção popular» . 
 Os micros Aptiva, da IBM, vêm substituir a linha PS/1 . 
 Os computadores foram abrasileirados: além dos aplicativos, também as telas de apresentação são em português . 
 A linha Aptiva fabricada no Brasil tem quatro modelos básicos, incluindo um multimídia . 
 Os preços começam em R$ 1.849 (486SX de 33 Mbytes, com memória de 4 Mbytes e disco rígido de 270 Mbytes) . 
 Nas laterais das estradas que cortam o país, os campos enchem de cores o horizonte . 
 A rodovia que liga Tel Aviv a Haifa percorre um longo trecho pela orla do Mediterrâneo até Cesaréia, cidade-forte em ruínas, à beira-mar . 
  Brasil já ordenou11 sacerdotisas  
  Da Redação  
 A Igreja Anglicana do Brasil já tem 11 mulheres ordenadas ao presbiterato, disse o bispo Glauco Flares de Lima, responsável pela diocese de São Paulo e Paraná . 
 Segundo ele, a ramificação brasileira é autônoma não depende da orientação da Igreja da Inglaterra . 
 No Brasil, as mulheres têm acesso ao presbiterato (o equivalente a um padre na Igreja Católica) há cerca de dez anos, segundo Lima . 
 Não há nenhuma ordenada no Estado de São Paulo as 11 estão na região Sul . 
 (STJr.) 
 Não adiantou nada Rushdie dizer que seu livro era pura ficção . 
 «Os Versos Satânicos», que virou best seller, continua proscrito com suas passagens que sugerem que Maomé não foi tão casto nem tão santo quanto diz o Alcorão, o livro sagrado do Islã . 
 O livro não foi editado no Brasil, mas uma edição portuguesa pode ser encontrada no país . 
 Sequência da saga dos «ghoulies» (decorrência dos gremlins), pequenos monstros que desta vez invadem um parque de diversões . 
  A GUERREIRA DE  
  MARSALES  
  Globo, 15h  
 (Terminator Woman) . 
 EUA, 1992 . 
 Direção: Michael Qissy . 
 Com Jerry Trimble, Karen Sheperd, Ashley Mayden . 
  Deputados tentam reabrir negociações  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados vai esperar até o meio-dia de hoje para que o governo reabra negociações com os grevistas da Polícia Federal e tire o Exército das ruas . 
 A proposta é para «baixar a tensão» e evitar que possa haver confronto entre a PF e o Exército . 
  Mercado do interior é o alvo principal  
  Da Reportagem Local  
 Os catálogos da La Redoute no Brasil terão 880 páginas e duas edições anuais: moda primavera-verão e outono-inverno, em lançamento simultâneo com a França, com mais de 40 mil artigos exclusivos de moda feminina, masculina e infantil . 
 O catálogo da J.C. Penney tem 1,8 mil páginas e 30 mil produtos . 
 Ela é uma das maiores lojas de departamento dos EUA e fatura com seu catálogo perto de US$ 6 bilhões por ano . 
 A empresa distribui 12 milhões de cópias por semestre . 
  Adolescentes americanos criam grupos de 'defesa da virgindade' .  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Grupos de meninas com idades entre 11 e 17 anos estão se reunindo para aprender a dizer «não» a seus namorados . 
 Elas formam associações em defesa da virgindade . 
 «Existe muita pressão para que a gente inicie logo uma vida sexual . 
 Nas reuniões, discutimos qual é a hora certa», disse Lekethia Lane, 17, que há seis anos integra a Best Friends, em Washington . 
 A formulação dos princípios da Best Friends inclui expressões como «auto-estima» e «respeito por si mesma» . 
 Mas o objetivo é claro: adiar o início da vida sexual pelo menos até os 18 anos . 
 «É um programa baseado na abstinência», resume Angela Rice, orientadora da Best Friends . 
 «Mostramos às meninas a diferença entre amor e paixão, uma empolgação passageira», diz Angela . 
 As meninas se reúnem para debates, palestras, aulas de aeróbica e encontros semanais com professoras que atuam como duas mentoras . 
 Levy Nogueira, presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), descarta que o boicote se estenda ao resto do país . 
 Ele diz que os aumentos da indústria ficaram abaixo da média de quatro meses . 
  Preços  
 Dallari entregou à Abras estudo do ministério que mostra «diferenças grandes nas margens de lucro dos supermercados», às vezes de uma mesma rede . 
 O governo entende que com a valorização do real frente ao dólar, com as reservas altas e com a abertura da economia, os preços não têm como subir mais no mercado interno . 
 Essa avaliação é confirmada pelo ministro Ciro Gomes, que, ao projetar as taxas de inflação futuras, tem uma expectativa de que neste mês a inflação fique próxima dos 2% . 
 Já em janeiro, ele a estima em torno de 1,5% . 
 Filmado em preto-e-branco, «Go Fish» não sofre com o baixo orçamento, cujo valor a diretora Troche guarda segredo, mas estimou para a Folha em menos de US$ 100 mil (ainda não pagou a equipe e atores e está endividada) . 
 Troche e Turner abandonaram o projeto inicial de não ter homens na equipe do filme e nem «dinheiro de homem» na produção . 
 Auditoria feita pelo INSS nos últimos três meses identificou 1.100 benefícios rurais irregulares no município, de um total de 1.319 processos auditados . 
 Das 1.100 carteiras, 238 foram assinadas pela fazenda Colina Verde, de propriedade do prefeito de Ibicaraí, Lauro Assunção (PSDB) . 
 O INSS encaminhou denúncia contra Assunção à Procuradoria da República . 
  Um quinto dos paulistanos vive em favelas  
  50% das favelas ficam em áreas que abastecem de água a cidade  
  Da Reportagem Local  
 Estudo feito pela Secretaria da Habitação de São Paulo em conjunto com a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP), que deve ser concluído em agosto, afirma que 1,9 milhão dos paulistanos moram em 352.528 domicílios em favelas . 
 Em outras palavras, 18,46% da população de São Paulo é favelada . 
 A previsão para este ano indica que se as três áreas de negócios mantiverem excelente desempenho, US$ 1,7 milhão será distribuído aos funcionários . 
 Passada a revolução, Chinellato estuda agora como manter na empresa o pessoal que prepara . 
  Estudo conclui que leis mudam conforme interpretação do juiz  
  Especial para a Folha  
 O ideal de justiça é um dos sustentáculos da estrutura do ordenamento jurídico do Estado de Direito Democrático . 
 Ele está presente no processo de interpretação das leis, e permite que o direito se legitime através de decisões judiciais -- de uma forma diferente do que está previsto na norma . 
 Mais uma vez a realidade se fez outra . 
 Nem as «empresas mães», nestes pólos, se desenvolveram auto-sustentadamente, sob iniciativa, conta e risco capitalistas, tornando-se receptoras do reinvestimento das riquezas nelas mesmas geradas . 
 Nem novas empresas foram induzidas numa dimensão que estagnação ou desemprego fosse banido, tanto quanto salário, consumo e mercado regionais se tornassem macro-expressivos . 
 Por conseguinte, rever tal projeto de desenvolvimento é rever as ações estatais na região: de um lado, suas relações com o capital, que fluindo sobretudo de cofres públicos, não tem sido aqui reinvestido na produção, migrando, nem dinamizado o mercado numa forma expressiva . 
 De outro, é rever suas relações com o trabalho, cuja força produtora jaz inutilizada . 
 É desengajar o Estado daquelas ações que têm levado à concentração, reengajando-o nas redistributivistas da propriedade, do capital e da renda: regional, setorial e socialmente . 
 É reavaliar, por fim, o peso de salário, consumo e mercado internos no desenvolvimento . 
 JURANDIR ANTONIO XAVIER,48, é doutor em economia pela Universidade de São Paulo (USP), é professor de Teoria Econômica do Departamento de Economia e Finanças do Centro de Humanidades da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) . 
  EUA invadem Cannes com independentes  
  Com padrinhos como Quentin Tarantino e Steven Soderbergh, nova geração espanta mesmice do festival  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 Cannes-94 confirma em todas as suas mostras: vive-se uma «nouvelle vague» no cinema independente americano . 
 Dos 12 longas dos EUA selecionados para o festival, dez são produções extra-Hollywood . 
 Destes, sete são filmes de estreantes . 
 Mas Maluf ganhou pontos ao desistir . 
 Pela primeira vez em sua carreira, não teve a chatice mecânica, robótica, de apresentar-se como candidato . 
 Foi vagamente humano nessa desistência . 
 Jorge Wilheim, em seu livro «Fax -- Mensagens de um Futuro Próximo» (ed . 
 Paz e Terra) imagina que só uma grande catástrofe poderá corrigir as concepções urbanísticas em vigor . 
 As diferenças políticas na central contribuíram para a divisão . 
 Apesar de o presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, ser o virtual candidato a governador do Estado pelo PP em coligação com o PPR, dois sindicatos filiados à central convocaram políticos do PMDB para seus atos . 
 Quando fugiam, os homens foram vistos pelo irmão do empresário, Francisco de Assis Silva, que estava na fábrica e ouviu os tiros . 
 O delegado Humberto Guimarães, da 53ª DP (em Mesquita), disse que a maneira como o empresário foi assassinado indica crime por vingança ou execução . 
  Painho  
 Mesmo que o nome do substituto de Guilherme Palmeira não seja do Nordeste, a benção virá sempre do mesmo padrinho . 
 Antônio Carlos Magalhães é quem vai dizer se tudo bem com o escolhido . 
  Mostra de cinema anuncia os oito finalistas  
  Da Redação  
 A 18ª Mostra de Cinema de São Paulo entrou ontem em sua fase final com a indicação dos fimes que concorrem ao prêmio Bandeira Paulista . 
 Antes da sessão de 21h no Grande auditório do Masp, houve a apresentação oficial do júri, composto pelo cineastas Abbas Kiarostami (Irã) e Carlos Reichenbach (Brasil), pelos atores Maria de Medeiros (Portugal) e Patrick Bauchau (Bélgica), e pelos produtores Donald Ranvaud (Alemanha) e Chris Sievernich (Alemanha) . 
  Cartão de visita  
 Gilberto Miranda foi à luta . 
 Em seu rasante por São Paulo, só tem se referido a José Sarney como candidatíssimo do PMDB ao trono de Itamar Franco . 
 Precisa conciliar em seu território pequeno a presença dos milhares de turcos e outros imigrantes morenos que até pouco tempo tinham carta branca para se assentar entre os agora cerca de 90 milhões de alemães . 
 O fato é que a história recente parece ter acrescentado uma pesada carga de infelicidade à já essencialmente melancólica personalidade germânica, e dos chamados «povos do norte» para usar palavras da definição um tanto idealizada, mas coerente, de Mme. de Staël sobre o traço característico do povo alemão . 
 «O conselho dos assentamentos judaicos rejeita inteiramente propostas de políticos irresponsáveis de tirar armas dos colonos e puni-los sem jugamento», disse o porta-voz dos colonos Shai Bazak . 
 A oposição palestina na faixa de Gaza condenou a possível decisão de Arafat de retomar as negociações de paz com Israel em Washington . 
 Em Nova York, gestões diplomáticas continuavam em ritmo febril para definir o texto da condenação da ONU ao massacre de Hebron . 
 A França estaria dando respaldo ao texto sugerido pela OLP . 
 O Conselho de Segurança deve se reunir hoje novamente para chegar a um texto final . 
 O massacre provocou uma queda de cerca de 2% nos índices da Bolsa de Valores de Tel Aviv . 
 Sensível à flutuação política, o mercado tem estado instável desde a assinatura do acordo com a OLP, em setembro do ano passado . 
 «A organização do ato foi fraca e o dinheiro está curto», admitiu José Lopez Feijóo, presidente da entidade . 
 Segundo ele, foram gastos cerca de US$ 10 mil no evento . 
 Para Feijóo, os dirigentes da central estão envolvidos na preparação do Congresso da CUT, que acontece de 19 a 22 de maio . 
  ERRAMOS  
  Prefeitos malufistas e tucanos de SP apóiam Quércia  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PPR do presidenciável Paulo Salim Maluf não é fiel a ele . 
 Pelo menos 26 prefeitos paulistas de seu partido constam da lista de apoio à candidatura de Orestes Quércia (PMDB) . 
 O PPR tem 80 prefeitos em São Paulo . 
 No PSDB do presidenciável Fernando Henrique Cardoso, também há sinais evidentes de infidelidade 8 de seus 51 prefeitos assinaram o manifesto pró-Quércia . 
 Quatro prefeitos do PDT de Leonel Brizola também aderiram . 
 Para Galembeck, a inclusão de Reis na cédula não deverá prejudicar seus votos . 
 «Fizemos um bom trabalho de divulgação para explicar que ele desistiu da disputa para dar apoio à nossa candidatura.» 
 O candidato da oposição criticou apenas o fato de ter muitos funcionários da administração fazendo boca-de-urna para Martins . 
 «Não tenho como mobilizar o mesmo contigente» . 
 A assessoria de Martins informou que a boca-de-urna é espontânea . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem cambalacho  
 Em reportagem especial sobre a Argentina, o semanário inglês «The Economist» critica a incapacidade do governo de levar a cabo uma autêntica reforma institucional, três anos depois de um plano que é tido e havido como bem-sucedido . 
 O alerta é oportuno, mais ainda para o governo brasileiro, que está prestes a passar por uma transição «sem rupturas» . 
 O perigo é exagerar-se esse sentido de continuidade a ponto de transformá-la em continuísmo . 
 A rigor, é necessário mesmo que se produza alguma ruptura no padrão de administração do Estado, se a meta é de fato estabilizar a economia brasileira e aumentar sua eficiência e competitividade . 
 E a caçula Malula termina faculdade em Washington . 
 O debate já transcendeu os limites da região . 
 O projeto gerou uma discussão sobre o crescimento e as prioridades da cidade . 
 De um lado, há a constatação de que São Paulo vem crescendo horizontalmente, para a periferia . 
 Todos os dias surgem projetos imobiliários em bairros distantes do centro como Vila Prudente e Tatuapé . 
  OAB vê presos 'brasiguaios' .  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Enviada especial a Foz do Iguaçu  
 A OAB decidiu prestar assistência jurídica de forma mais efetiva a cerca de 150 brasileiros presos em Ciudad del Este, Paraguai, muitos em situação irregular . 
 A entidade deve formalizar hoje acordo firmado verbalmente com sua similar paraguaia o Colegio de Abogados de Alto Paraná . 
 Cláudio Felisoni de Ângelo, 39, professor da USP, concorda com Gardenali . 
 Diz que o setor tenta recuperar suas margens operacionais, já que não pode ganhar mais ganhar com o «float» financeiro . 
 O economista Mailson da Nóbrega, ex-ministro da Fazenda, também considera normal o realinhamento . 
 Só que, ressalta, em certos casos pode ser provocado por insegurança de alguns empresários . 
 Nem tudo são boas lembranças . 
 Em «Renascer», Westerley fez a criação dos personagens e saiu quando a novela estreou . 
 Diz que foi um erro: 
 «Não exigi um assistente para acompanhar a novela . 
 O que fizeram com o corte de cabelo da Adriana Esteves é um erro de continuidade» . 
 Os personagens de «Éramos Seis» atravessam as décadas de 20, 30 e 40 «as mais sofisticadas do século», segundo ele . 
 Westerly vai implantar o visual de cada uma das fases . 
 Para evitar distorções, pegou «emprestado» Carlos Paulino Bob, assistente de Jacques Monteiro que hoje faz a caracterização da minissérie «Memorial de Maria Moura», na Globo para acompanhá-lo . 
 «Às vezes se torna mais dependente do técnico, do professor, do líder . 
 Tem sensibilidade mais refinada, que pode ser explorada positivamente.» 
 Ele se identifica com algumas características femininas . 
 «Sou mais para o instrospectivo, sinto muito as coisas, o trabalho, essa coisa da paixão, do amor.» 
  Erro desfaz prova do último teorema de Fermat  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Pierre de Fermat (1601-1665) foi, na opinião de muitos especialistas, o maior dos matemátcos amadores . 
 De grande saber jurídico e cultura clássica, exerceu altos postos na administração pública francesa, atingindo o cargo de Conselheiro do Parlamento de Toulouse, no qual permaneceu até a morte . 
 Boa parte de sua obra matemática é conhecida por sua correspondência, na qual costumava apresentar teoremas de sua lavra, sem todavia fazer a demonstração . 
 Ou então anotava, nas margens dos livros que lia, esses difíceis teoremas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Casuísmo  
 Articula-se sorrateiramente, no Congresso revisor, uma manobra para alterar o prazo de desincompatibilização para algumas autoridades que ocupam cargos no Executivo e pretendem candidatar-se a algum posto . 
 Atualmente, esse prazo vence em abril . 
 Querem prorrogá-lo até julho . 
 A proposta é uma sucessão de equívocos animada pelo mais puro casuísmo . 
 Pode-se, é claro, discutir e eventualmente até alterar as regras de desincompatibilização . 
 De fato, encontram-se bons argumentos tanto em favor como contra a existência desse instrumento que visa a impedir que políticos usem a máquina administrativa pública em suas campanhas particulares . 
 Mas é óbvio que qualquer alteração só poderá valer para as eleições de 1998 . 
 Ele promete explicar melhor suas cismas com o ontem durante o espetáculo . 
 No final, lerá um poema «longo e incompleto» que acabou de escrever . 
 «Falta ainda um verso, mas resolvi lê-lo porque define meu trabalho e a relação dele com o passado . 
 É mais ou menos assim: 'Quando eu choro/ Não é de saudades do passado/ É para conter o gelo nos meus olhos/ E aliviar o peso das palavras' . 
 Uma metáfora» . 
 Sua afeição ao antes, analisa, não é fruto espúrio da saudade: 
 «Ela nunca bateu em mim . 
 Pessoas que eu amei como Pixinguinha, Radamés Gnattali e Jacob do Bandolim estão sempre comigo . 
 O passado me aparece na forma da afeição . 
 Meu vínculo é com o sasmba e o choro . 
 E tudo acontece na linguagem da canção.» 
  Jogou uma partida na Copa de 90)  
  Bebeto  
  José Roberto Gama de Oliveira  
 Começou a jogar no Vitória (BA) . 
 Contratado pelo Flamengo, foi campeão da Copa União em 1987 . 
 No Vasco, foi campeão brasileiro em 1989, mesmo ano em que ganhou a Copa América pela seleção . 
 Vendido ao La Coruña (Espanha) em 1992 . 
  Jogou uma partida na Copa de 90  
  PROVÁVEIS RESERVAS  
  Zetti  
  Armelino Donizetti Quagliatto  
 Defendeu Guarani, Londrina e Toledo (PR), antes de se destacar no Palmeiras, em 1987 . 
 No São Paulo, foi campeão brasileiro (1991) e bicampeão sulamericano e mundial (199293) . 
 A Federação Brasileira do Cavalo Andaluz, presidida pelo publicitário Eduardo Fischer e sediada em São Paulo, considerou bons os resultados do pregão . 
 «Trabalhamos dentro de novas regras de mercado e conseguimos colocar toda a oferta, o que é muito importante», afirma Glauco Padalino, gerente da Federação . 
  Cinemas dão espaço à insanidade no Carnaval  
  Da Redação  
 No Carnaval, um punhado de mentes perturbadas tomam conta das telas . 
 Em «Kalifornia», um jovem candidato a escritor e sua namorada buscam um casal para rachar despesas de uma viagem a locais onde se deram crimes célebres . 
 Topam com um criminoso, e experimentam na carne o que é um cérebro doente . 
 Em «O Anjo Malvado», o astro mirim Macaulin Culkin planeja, entre outras coisas, matar a mãe e a irmãzinha . 
 As coisas são mais amenas mas não tanto em «O Clube da Felicidade e da Sorte», em que quatro mulheres de origem chinesa repassam suas vidas . 
 Aqui, o enfoque é diferente: como elas triunfam sobre as agruras do passado e chegam aos EUA em condições de razoável sanidade . 
 O governo sugeriu à Susano dar férias coletivas aos empregados para que a empresa diminuísse seu consumo de água . 
 As férias foram descartadas pelo diretor Aureliano Costa, que, no entanto, se comprometeu a captar menos 13% de água do sistema Alto Tietê . 
 Atualmente, apenas três empresas (Susano, Melhoramentos e Cornning) consomem cerca de 25% da água produzida pelo sistema 1.130 litros por segundo . 
 Oliveira estava atuando há dois anos como bicheiro na zona norte de São Paulo . 
 O motivo do crime seria a disputa por pontos de jogo do bicho . 
  (MG)  
 Além disso, a prerrogativa dada à defesa pelo novo estatuto consistiria em «profunda ingerência no ato de julgamento, que é de competência do juiz» . 
 A entidade diz que «a sustentação oral após o voto do relator é instrumento que aperfeiçoa a prestação jurisdicional» . 
 Uma das possíveis distorções está no fato de, por exemplo, a UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) aparecer com 80 grupos e a UFPB (da Paraíba) com 101, quando, historicamente, a primeira produz bem mais e em mais setores que a segunda . 
 E ainda: a Fiocruz aparece apenas em 34º lugar enquanto na lista das 35 instituições mais operosas em ciência e tecnologia não está a Universidade Federal do Paraná . 
 Politicamente, é agora o melhor momento para o presidente eleito, que se encontra hoje no ápice do seu capital político . 
 Já com a escolha do ministério começará o seu inevitável desgaste . 
 E, por mais que suas responsabilidades formais só comecem em janeiro, o país espera dele a imediata e clara definição de horizontes . 
 Não cabe, portanto, dar ao período entre o pleito e a posse o caráter de relativo imobilismo que foi a marca das transições entre João Figueiredo e José Sarney e entre este e Fernando Collor . 
 Afinal, agora, não foi a oposição, mas o governo quem ganhou a eleição . 
 Além disso, a série traz às quartas uma homenagem à vanguarda soviética do cinema mudo . 
 «Estaremos dando um destaque para o cinema silencioso como instrumento de recriação do homem naquele momento», define Tânia Savietto . 
  Traquitanas  
 Paralelamente, estarão acontecendo exposições de máquinas da pré-história do cinema (como taquiscópio, praxinoscópio e zoótropo) e máquinas inspiradas nessas antigas, que poderão ser manuseadas pelo público . 
  «Mito» de ex-capitão foi criado pela «repressão» e pela esquerda  
  MARCELO RUBENS PAIVA  
  Especial para a a Folha  
 Dividir o mundo entre o bem e o mal é um hábito do passado . 
 Deixo para a antiga esquerda a exaltação de mocinhos e bandidos . 
 Lungaretti me lê como se lesse um manifesto de uma organização oponente, em complô contra ele . 
 Arranca do baú expressões como «patrulhamento ideológico» . 
 Desqualifica o historiador Jacob Gorender, e acusa as biografias existentes de «inconfiáveis» . 
 Critica o fato de eu ter recorrido a um ex-sargento do DOI-Codi, como se o «outro lado» não tivesse informações a serem consultadas . 
 Meu interesse pela guerrilha do Vale do Ribeira não está baseado apenas em documentos . 
 A família Paiva tinha uma fazenda, entre Eldorado e Jacupiranga, vizinha ao campo de treinamento da VPR . 
 Duas gerações, a do meu pai e a minha, cresceram na região . 
 "O sistema nervoso recebe continuamente informações sobre todo o corpo . 
 "Essas informações são conduzidas sob a forma de impulsos elétricos (impulsos nervosos) que viajam através dos nervos provenientes de cada uma das partes do corpo . 
  Planalto dividido  
 Apesar de Itamar ser a favor, desde a eleição de Collor, dos debates ainda no 1º turno, não foram unânimes no Planalto as opiniões sobre a ameaça de FHC de não debater . 
 Alguns ministros apoiaram a primeira decisão do tucano . 
  Superproteção  
 Um argumento usado por aliados de FHC para explicar a primeira decisão de não ir ao debate ontem foi o boato de que Quércia provocaria um bate-boca com o tucano e tumultuaria o evento . 
 Queriam proteger o candidato . 
 O Executive Tower conta com 22 pavimentos e um total de 216 conjuntos comerciais . 
 «Cerca de 20% das unidades ainda estão à venda, com preço médio de R$ 2.700 o m2 de área privativa», diz Margarita Bastos, 31, que trabalha na São Paulo Real State empresa ligada a imobiliária Julio Bogoricin . 
 As conjuntos têm área útil a partir de 33 m2 . 
 A unidade desse tamanho, com uma vaga na garagem, custa aproximadamente R$ 90 mil . 
 70% do valor é financiado pelo Bamerindus em até dez anos . 
 Cruz foi assassinado com quatro tiros de revólver calibre 38, a partir de uma distância de pelo menos 50 centímetros acima de seu corpo . 
 Os tiros atravessaram as costas de Cruz . 
 O quarto disparo foi dado na nuca e a bala se alojou no maxiliar . 
 O laudo revela que o sindicalista morto, desse ângulo, não teve como esboçar defesa . 
 Em seu depoimento, Medeiros levou apenas um boletim de ocorrência, datado de 12 de dezembro de 93 . 
  COMUNICAÇÃO  
 Nesse processo de envolver toda a empresa será implementada a fase de comunicação entre os funcionários, divulgando os processos e mudanças, adequando a linguagem da comunicação para que as idéias cheguem a todos os níveis envolvidos, inclusive na família dos trabalhadores . 
 Essa mudança demanda muito tempo, pois altera os comportamentos culturais . 
  LENTIDÃO  
 O processo será um pouco lento porque os executivos contratados não são do ramo, levaram pelo menos seis meses para aprender o negócio . 
 Hoje já estamos colhendo os primeiros resultados . 
 Edith Wagner, 47, dona da Pró-Marketing, empresa que faz pesquisa de mercado, diz que é importante saber quem são os concorrentes e também ter informações sobre o nível de vida e hábitos de consumo da população . 
 Determinado o local para onde se pretende vender, o próximo passo é procurar a Câmara de Comércio do país e escolher um representante comercial . 
 "Para se unirem, os núcleos têm de vencer a força de repulsão elétrica, provocada porque ambos têm carga positiva . 
 Isso se torna possível quando eles estão em altas velocidades, o que ocorre em gases a altas temperaturas (chamados de plasma) . 
 «O fenômeno, realizado em laboratório nos dispositivos conhecidos como tokamaks, também poderia ser usado para gerar energia» . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 A maior parte das cartas publicadas (187) veio do interior do Estado de São Paulo . 
 Em número, são seguidas pelas de outros Estados (132) . 
 A minoria (115) vem da cidade de São Paulo . 
 Os leitores recorrem ao jornal quando não encontram atendimento adequado nas concessionárias, ou elas não conseguem resolver os problemas de seus veículos . 
 Cada carta é encaminhada à montadora correspondente e na maioria dos casos o processo termina com a solução do caso . 
 Já a bulimia ocorre em pacientes de peso normal, que fazem dietas interrompidas por episódios de grande voracidade . 
 Depois se sentem culpadas e provocam vômitos . 
 Os dois transtornos estão relacionados ao padrão de beleza vigente, que valoriza um corpo mais esguio nas mulheres . 
 Apenas 3% das pessoas ouvidas na pesquisa do Datafolha acreditam na derrota do Brasil, apesar de o confronto entre os dois times, na primeira fase, ter sido o jogo mais difícil para o Brasil até agora (1 a 1) . 
 Se o adversário brasileiro fosse a Romênia, a opinião dos paulistanos não mudaria muito: 93% apostavam na vitória do time de Parreira e Zagalo sobre os romenos . 
 Só 3% achavam que o Brasil perderia uma semifinal contra a seleção da Romênia . 
 Em três reuniões preliminares, os delegados chegaram a um acordo sobre cerca de 90% do texto de um }Programa de Ação com objetivos populacionais para os países signatários . 
 }Estamos próximos de concordar com a terminologia de 92% ou quase 100%, disse Timothy Wirth, subsecretário de Estado para Assuntos Globais dos EUA . 
  BRASIL  
  A inconstância  
 A equipe brasileira mostrou que tem poucas opções táticas . 
  Venceu dois adversários fracos Rússia e Camarões e apenas empatou com um time um pouco mais bem entrosado, a Suécia  
  Destaque  
  Romário (Brasil)  
  Média do Júri Folha -- 6,8  
 Marcou um gol em cada partida, salvando a seleção no empate contra a Suécia . 
  Nadadora grunge faz sucesso na Alemanha  
  Aos 16 anos, Franziska van Almsick, se torna recordista mundial e desbanca modelos famosas em seu país  
  Do «Independent»  
 Franziska van Almsick é uma bonita adolescente nascida e criada na Alemanha Oriental que teve a sorte de ver o muro de Berlim cair quando tinha apenas 11 anos de idade . 
 Cercada de patrocínios milionários, ela ganhou em setembro a medalha de ouro nos 200 m livres, no campeonato mundial de natação, quebrando um recorde mundial que já durava oito anos . 
 O atacante tem aversão a participar de confusões . 
 No ano passado, o meia Edmundo o criticou abertamente, em um programa de TV, dizendo não aceitar suas broncas em campo . 
 Foi a primeira confusão administrada pela Parmalat, multinacional que mantém um contrato de co-gestão com o Palmeiras e que detém os passes dos principais jogadores . 
  Carne de segunda sobe 112% em um mês  
  Da Reportagem Local  
 O preço da carne disparou no varejo . 
 Entre 6 de maio e ontem, o quilo da carne de segunda subiu 112% em cruzeiros reais . 
 A cotação da carne de primeira teve alta de 70% no mesmo período . 
 A informação é do Sindicato dos Varejistas de Carnes Frescas do Estado de São Paulo . 
  «Escolinha» grava com novos alunos  
  Da Sucursal do Rio  
 A última terça-feira foi dia de festa no teatro Fênix (Jardim Botanico, zona sul do Rio), onde gravaram pela primeira vez os novos alunos da «Escolinha do Professor Raimundo»: Emiliano Queiroz (Dirceu Borboleta), João Netto (Zé Modesto) e Pedro Bismark (Nerso da Capitinga) este, um ex-aluno que andava vadiando na praça do SBT . 
 Emiliano revive o tipo consagrado na novela e no seriado «O Bem Amado», nas décadas de 70 e 80 . 
 Netto traz seu personagem consagrado no Ceará, de onde veio a convite de Chico Anysio . 
 Seus esquetes serão pequenos talk-shows, onde ele entrevistará os convidados do programa, como, por exemplo, a dupla Zezé di Camargo e Luciano e o governador de seu Estado natal, Ciro Gomes . 
 Bismark volta com o matuto mineiro que o consagrou . 
 Desde a criação da TR, a poupança pode ser considerada uma aplicação prefixada . 
 Você sabe quanto vai render com um mês de antecedência . 
 Passará a pós-fixada . 
 Cada TR deverá ser composta pelas taxas diárias do CDI entre os «aniversários» das contas . 
 O poupador só conhecerá o rendimento na véspera do crédito . 
 Lílian queria o aval para sua nudez infantil, ela queria ser perdoada por seus pecados e estranhamente sabotou a possibilidade de comer o presidente . 
 Lílian sabotou a grande oportunidade de sua vida . 
 Talvez tenha, como o Brasil, preferido o erro escandaloso ao acerto . 
 Lílian quis subir, mas na hora H cedeu à trama da imprensa . 
 Traiu o inflamado presidente, instada pela oposição sutil, difusa com que a mídia ataca o pobre desejo caipira de Itamar . 
 E o Brasil quer empatar a transa de Itamar . 
 Itamar também queria a legitimidade . 
 Já que o povo não vai a ele, ele foi ao povo . 
 É um estranho presidente, que quer ser aceito como ele é e não pelo cargo . 
 Chamado de «presidente», recua ofendido . 
 Desde que tomou posse vive seguido pelo fantasma da virilidade . 
 Disseram que ele era «homoerótico» («Gays em festa, Itamar assumiu!», foi a manchete da «Casseta»); renegou o caso com a Lisle, olhou cupidamente para a chanceler da Colômbia, cantou uma jornalista pelo telefone (sempre esse telefone fatal! ) e exausto, entregou o poder ao FHC . 
 Na avenida, Itamar queria mostrar que também é gente, homem brasileiro, igual a todos nós cafajestes que ali estávamos, com o doce machismo de um cabaré mineiro . 
 O gol camaronês foi marcado por Marc Vivien Foe . 
 Os do La Salsa, por Jose Vasquez e o brasileiro Paulinho Criciúma . 
 O time de Camarões está treinado em Oxnard . 
 Nesta semena os «espiões» brasileiros o outro é Júnior não assistirão aos treinos e jogos de Camarões e da Suécia . 
 Perguntado sobre o fato de até agora o Exército ter prendido pequenos traficantes e apreendido poucas drogas e armamentos, Dupeyrat afirmou que a opção tomada foi por uma «operação progressiva de policiamento ostensivo» . 
 «Talvez não o resultado espetacular, mas é o início de um caminho para se restaurar a segurança em níveis toleráveis.» 
 Já o intensivo deve ser feito por quem está terminando o colegial e quer revisar assuntos prioritários . 
 O professor Juca Vieira, coordenador do curso Objetivo, acredita que para o aluno já preparado, tanto o semi como o intensivo podem ser cursos dinâmicos . 
 Como Cedras e Biamby, Duperval é filho de aliados políticos de François e Jean-Claude Duvalier, que dominaram o país de 1958 a 1986 . 
 Quando Cedras assumiu o comando do Exército, nomeado por Aristide, Duperval foi indicado subcomandante, posição que manteve até ontem . 
 «Voodoo Lounge» é considerada a maior excursão já realizada por uma banda de rock . 
 Antes de cada show, um comboio de 58 caminhões descarrega no local 176 toneladas de aço e equipamentos . 
 «O palco é sempre o mesmo», contou Jagger . 
 «Na Europa, não será diferente.» 
 Um repórter do tablóide inglês «Daily Mirror» perguntou se é verdade que o grupo vai lucrar US$ 125 milhões após os 18 meses da turnê . 
 Jagger desconversou: 
 «Nós gastamos muito dinheiro também . 
 Não se trata apenas de ganhar dinheiro . 
 Queremos nos divertir e fazer as pessoas se divertirem.» 
  Festival aponta dilemas da produção recente  
  LEON CAKOFF  
  De Guadalajara, México  
 A «Nona Muestra de Cine Mexicano en Guadalajara», que terminou ontem, reuniu mais de 150 convidados internacionais convocados pelo governo mexicano (a Universidade de Guadalajara e do Instituto Mexicano de Cinematografia) para ver a sua mais recente produção de filmes . 
 Esta política oficial resultou na difusão dos filmes mexicanos produzidos nos últimos cinco anos em 300 festivais e um total de 79 prêmios internacionais . 
 Ou seja, de 51 longas mexicanos, 18 obtiveram prêmios em festivais internacionais o que equivale ao reconhecimento de 35% de toda a produção nacional . 
 E, melhor ainda, promoveu «Como Água para Chocolate», de Alfonso Arau, ao posto de filme latino-americano de maior sucesso internacional . 
 Infelizmente, o filme de Arau não fez escola . 
  Bancos terão que demitir  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador José Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR) prevê que haverá demissões e fechamento de agências de bancos, caso o governo consiga reduzir e estabilizar a inflação . 
 «Quanto maior a inflação, maior a movimentação bancária . 
 Com ela sendo reduzida, vai haver redução do quadro de pessoal e de agências», disse . 
 Ele afirma que no mundo inteiro os bancos convivem com taxas de juros de 7% a 8% e que no Brasil com economia estabilizada não será diferente . 
 Segundo a CET, o trânsito de veículos também ficou mais lento na região do vale do Anhangabaú e nas avenidas Prestes Maia e 23 de Maio . 
 O motivo dos congestionamentos é a demora dos carros para entrar no estacionamento do pavilhão . 
 A fila acaba ocupando a marginal Tietê e provocando engarrafamentos . 
  'Anos Incríveis' tem novos episódios  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Entra no ar amanhã às 20h, na Cultura, a segunda temporada da série norte-americana «Anos Incríveis» . 
 Ambientada nos anos 60, a série gira em torno das experiências do adolescente Kevin Arnold (Fred Savage) narradas pelo próprio, mais velho, em tom de reminiscência . 
 Produzida a partir de 1988, «Anos Incríveis» incorpora à narrativa as mudanças físicas dos atores do elenco . 
 Nos episódios que a Cultura começa a exibir amanhã, Kevin tem 14 anos e está maior . 
 Seu melhor amigo, Paul (Josh Saviano), também ganhou vários centímetros e idade . 
 A fórmula parece certa . 
 A Antarctica Paulista, a principal de um grupo de 23 empresas, obteve uma rentabilidade de 16,5% no ano passado, o que a coloca na segunda posição entre as maiores empresas deste Folha 300 . 
 A companhia fechou 93 com faturamento de US$ 1,5 bilhão, o mesmo que registrado em 92 . 
 As acusações partiram de Carlo Sama, ex-executivo da empresa Montedison (joint-venture entre o grupo Ferruzzi e a estatal de energia ENI) . 
 Ele está preso sob acusação de envolvimento na falência fraudulenta da empresa e em subornos supostamente pagos pelo grupo a políticos italianos . 
 As propinas chegariam a US$ 750 mil . 
 «Ainda é cedo para dizer que temos uma cura completa, mas o paciente está muito, muito melhor», disse à Folha Patrick Soon-Shiong, autor do artigo que relata a cirurgia, na edição de hoje da revista médica «The Lancet» . 
 «Muito, muito melhor» significa que o paciente, um homem de 38 anos, já pode comer de tudo sem precisar tomar insulina . 
  França vai proibir véus  
  islâmicos em escolas  
 O ministro da Educação da França, François Bayrou, anunciou ontem que os véus islâmicos serão proibidos no sistema escolar laico público . 
 Ele considera os véus causadores «de divisão em nossa juventude» . 
 Segundo ele, cerca de 700 alunas usam o véu na França . 
  Malásia quer eliminar  
  lei islâmica em punição  
 O primeiro-ministro da Malásia, Mahathir Mohamad, afirmou que o governo federal deve proibir os Estados do país de aplicar punições de acordo com a lei islâmica, que inclui, por exemplo, o apedrejamento de adúlteras . 
 Segundo ele, a função pode ser preenchida pelas regulamentações na Constituição . 
 Três lojas no centro oferecem do modelo tradicional masculino dos anos 40 a boinas espanholas . 
 A Chapelaria El Sombrero, que funciona desde 1935 é especialista também em artigos masculinos . 
 Mesmo assim, um dos produtos que mais foram vendidos nesse inverno são as boinas femininas . 
 O futuro secretário de Energia falou ainda em renegociar contratos que estejam com sobrepreços . 
 São Paulo constrói atualmente seis usinas hidrelétricas . 
 Zylbersztajn não sabe quantas estão superfaturadas . 
 Mas a incrível economia com que se refere às virtudes do campeão morto e a ambiguidade pessoal ainda estão por ser explicadas . 
  (Inácio Araujo)  
 Com queimaduras leves, Verstappen e quatro mecânicos foram levados para o centro médico do autódromo e, em seguida, para um hospital . 
 O piloto saiu andando do carro . 
 Tinha algumas bolhas no rosto, que era a parte mais vulnerável . 
 Ele estava com a viseira de seu capacete aberta e a balaclava (máscara de tecido antifogo) tem aberturas para os olhos . 
 12) Miomancia: augúrios deduzidos dos gritos produzidos por gatos e ratos... 
 13) Oculomancia: forma de conhecimento e predição obtido pelo estudo e observação da cor, forma e brilho dos olhos . 
 Ele era o técnico da França, que eliminou o Brasil nos pênaltis, após o empate em 1 a 1 no tempo normal . 
 Henri Michel, 46, dirige Camarões desde 13 de janeiro deste ano, quando substituiu Jean-Pierre Sadi, que ficou apenas três meses no cargo . 
  Câmbio tem saldo positivo de US$ 110 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A entrada de dólares no país pela via financeira Bolsas, empréstimos e aplicações financeiras começou a subir na semana passada . 
 Nos últimos três dias da semana passada, os investidores deixaram US$ 110 milhões no país . 
 É a primeira vez desde o Plano Real que o fluxo de recursos neste segmento apresenta números positivos . 
 De manhã, Lula consertou um sofá quebrado em sua casa . 
 Lamentou, depois, que o trabalho doméstico tenha-lhe machucado uma unha . 
 Lula conversou por telefone com Vitor Buaiz e Cristovam Buarque, candidatos do PT aos governos do Espírito Santo e do Distrito Federal, respectivamente . 
 A preocupação maior, porém, era com o «irmão» Olívio Dutra, no Rio Grande do Sul . 
 «Quero a partir de amanhã andar em algum Estado mais democrático», disse sobre a chance de vitórias do PT no segundo turno . 
  Anos 50 dominam a quarta  
 «Um Lugar ao Sol» é o que se pode chamar um show de elenco . 
 É difícil imaginar outro George que não Montgomery Clift, com seu toque de fragilidade e angústia . 
 Ou então outra Angela Vickers que não Liz Taylor: ela está em casa como a mulher que entra na vida de um homem como se nada tivesse a ver com isso . 
 Como sempre, é tangível e intangível, real e fantasma . 
 É verdade que o gigantismo de George Stevens por vezes se impõe e breca um pouco esta adaptação de «Uma Tragédia Americana», de Theodore Dreiser . 
 A quarta-feira, no mais, está boa para os anos 50: às 13h30 a Bandeirantes exibe «O Tirano da Fronteira», de Anthony Mann, há muito fora de circulação . 
  (IA)  
 UM LUGAR AO SOL (A Place in the Sun) . 
 EUA, 1951, 122 min. Direção: 
  Inflação inesperada  
 Aliados de Itamar ficaram inquietos com a alta inesperada do IPC-r . 
 Passaram a se preocupar mais com as negociações salariais de setembro, que acontecerão a poucos dias do 1º turno . 
 Um impasse, dizem, pode afetar FHC . 
  Previsão adiada  
 O comitê de FHC, que sempre falou em inflação de 2% em agosto (contrariando avaliação menos otimista de Ricupero), adiou o sonho para setembro . 
 Aposta que a inflação do próximo mês será a metade do IPC-r de agosto . 
 (Parreira, na Folha, 1.ºjul . 
  1994)  
 «Aplaudido ou vaiado, sinto a mesma coisa . 
 O torcedor é irracional . 
 Sou espiritualmente muito forte.» 
 Folha -- No PT, que setores são esses? 
 Castañeda -- Não quero entrar em detalhes sobre o PT . 
 De maneira geral, em países com forte desigualdade social, os setores mais marginalizados da sociedade geram esquerdas duras . 
 Em certos casos, esquerdas armadas; em outros, esquerdas não-armadas, mas que recorrem a formas de luta extremas, como invasão de terras . 
 São setores presos de ideologias radicais, maoístas, trotskistas, castristas . 
 Uma pesquisa divulgada ontem prevê a formação de três grandes grupos: um progressista, liderado pelos ex-comunistas, um de centro, formado pelo que restou da Democracia Cristã e pelo Partido Popular, e um de direita, com a presença da Liga Norte e dos neofascistas do Movimento Social Italiano . 
  (HuSa)  
 A intervenção ocorreu às 11 horas, quando o dólar comercial estava sendo vendido a R$ 0,878 . 
 A intervenção do BC ocorreu através de venda de dólar a R$ 0,869 . 
 Os índices das Bolsas continuaram ontem descendo a ladeira . 
 O indicador da Bolsa paulista registrou baixa de 0,9% . 
 Sem o veterano, o meio-campo atleticano perde muito no setor de criação . 
 Na primeira partida da semifinal, segundo o Datafolha, o ponta-meia teve 63 participações nas jogadas de ataque, o maior índice do time . 
 Em seu lugar, o mais provável é a entrada de Carlos, que participou de 18 jogos . 
 Como existe a preocupação de uma forte marcação, o time ficaria com três volantes . 
 Folha -- E as consoantes que se falam em Portugal e não se falam no Brasil, como na palavra «facto»? 
 Estrela -- Aí, vão valer as duas grafias e o estrangeiro vai ter que saber que existem as duas palavras . 
 A disputa entre Apple e Compaq deve crescer este ano . 
 A Compaq tem a seu favor um considerável crescimento em vendas em 93: 75,4% em relação a 92 . 
 A Compaq aparece também entre as dez maiores empresas do grupo das 500 que tiveram crescimento expressivo em vendas . 
 Se a intenção do físico fosse enriquecer, certamente não deveria ter abraçado a carreira universitária . 
 Sua carreira oferece outros tipos de vantagens, como a possibilidade de estudar fora, financiado pelo contribuinte brasileiro, uma vida profissional tranquila, sem cobranças rígidas, sem riscos aos quais estão expostos todos os que se entregam a carreiras competitivas . 
 Mas o que importa é que sua atitude ofendeu princípios básicos da ética acadêmica, significou um ônus a mais para o contribuinte, um desrespeito aos direitos de colegas não organizados politicamente e um privilégio execrável . 
 Os mortos são o policial militar Adriano Carlos Siqueira, 26, e o soldado rodoviário Edvaldo Rubens de Carvalho, 32 . 
 Os policiais mortos tentavam acabar com uma manifestação de protesto de moradores, que havia interrompido o tráfego na rodovia . 
 A nova publicação da Abras quer atingir o público . 
  Canais abertos  
 O projeto de gás natural Bolívia-Brasil avança com a formação decidida esta semana dos comitês compostos por representantes da YPFB e Petrobrás . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  Horário: 16h  
  Local: Pacaembu  
  Juiz: Márcio Resende de Freitas  
  NA TV  
 TVA/ESPN, ao vivo, às 16h . 
 Manchete, VT, às 17h30 . 
 Gols nos telejornais noturnos 
  Venda para Stones esgota primeiro lote  
  Em SP, 28 mil compram ingressos  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O primeiro lote de 28 mil ingressos para os dois shows dos Rolling Stones em São Paulo se esgotou ontem, primeiro dia de vendas . 
 A produção teve que repor o lote às pressas . 
 A previsão é de que os 144 mil ingressos para os shows na cidade acabem ainda essa semana . 
 Dois minutos depois, o meia Paulinho Kobayashi sofreu pênalti . 
 Guga cobrou e fez o quarto gol do Santos, sem chance de defesa para Dida . 
 O meia Ranielli substituto de Neto e destaque do jogo disse que a boa atuação pode significar a sua continuação como titular . 
 «Sei que quem vai decidir isso é o Serginho, mas procurei fazer de tudo hoje para continuar no time», afirmou . 
 Após o jogo, Serginho disse que não tem como escalar Ranielli e Neto juntos . 
 «Taticamente, dentro do esquema que eu venho tentando implantar, não há espaço para os dois . 
 Mas é muito bom ter esse tipo de problema . 
 O pior seria não ter quem escalar», afirmou Serginho . 
 O técnico Palhinha, do Cruzeiro, classificou a derrota como humilhante . 
 «O time não apresentou um pingo de objetividade . 
 Desse jeito, será difícil reverter essa má fase a curto prazo», afirmou . 
 Uma família de seis pessoas que consuma cem litros de água por dia paga à BWUC US$ 8,55 mensais, o que equivale a 8% da renda familiar mínima no país . 
 Se o consumo fica em 80 litros diários, a conta cai para US$ 5,00 . 
 Famílias com rendas maiores, que consumam 200 litros diários, pagam quase quatro vezes mais do que as mais pobres por metade do consumo . 
  (CELS)  
 O saldo de aplicações financeiras em Ufir em 31/12/92, informado este ano pelo banco, pode não coincidir com o que foi declarado na declaração de 93 . 
 Para evitar que isso provoque distorções na variação patrimonial, lance na declaração deste ano o saldo em Ufir que está na declaração de 93 . 
 Os maiores aumentos registrados ontem foram do frango resfriado inteiro, 2,56%, leite em pó integral Ninho, 1,72%, e café Pilão ou Caboclo, 1,20% . 
 Entre os produtos que tiveram as maiores reduções estão o óleo de soja Liza (-2,17%), carne de segunda sem osso acém (-1,11%) e papel higiênico Camélia (-1,09%) . 
 A B&D está operando com 20% de ociosidade . 
 A Consul, do grupo Brasmotor, vai até dar início a um programa de contratação -- entre 200 a 300 pessoas para as suas unidades de Joinville (SC) . 
 Michael Klein, da Casas Bahia, diz que fez compras no final de março e pagou à vista . 
 Segundo ele, os negócios foram fechados com as empresas que venderam os produtos pelo mesmo preço à vista em URV -- que praticavam no mês passado . 
 Ele conta que o crediário em URV já representa 50% das vendas à prazo da empresa . 
 Os outros dois grandes blocos são, como eram na Câmara anterior, o fisiológico e o paroquial . 
 É claro que se trata, ainda, de primeira impressão, pelo óbvio motivo de que os novos parlamentares nem sequer assumiram . 
 Mas é mais razoável acreditar em que tal impressão se consolide do que na hipótese inversa, ou seja, a de que o Parlamento brasileiro venha a ganhar altura a partir do ano que vem . 
  «The New York Times», equipe  
 Reportagem investigativa: 
  «The Providence Journal-Bulletin», equipe  
 Jornalismo explicativo: 
 Primeira questão -- como se chega àqueles 11,16%? 
 O IPC-r comparou a média de preços vigentes de 16 de julho a 15 de agosto (período 1) com a média entre 16 de junho e 15 de julho (período 2) . 
 O homem balançou a cabeça afirmativamente . 
 E carro preto? 
 Eu vou ter carro preto? 
 No ano passado, de novo em Salamanca, Javier bateu o recorde mundial pela terceira vez . 
 Saltou 2,45 m no dia 27 de julho . 
 Seu desempenho em GPs não é menos impressionante . 
 Em 137 que participou até o ano passado, nunca pulou menos do que 2,30 m. Em 47 deles, pulou 2,35 m ou mais . 
 Para este ano, Javier tem como objetivo principal o circuito de Grand Prix . 
 O compositor polonês Henryk Górecki pediu uma passagem para seu filho . 
 O músico paquistanês Nusrat fez três exigências: uma cama reforçada nos hotéis, um genuíno tapete persa e microfones do Théâtre de la Ville, de Paris . 
  Nova técnica evita a 'boca amarrada' .  
  Especial para a Folha  
 A técnica moderna de cirurgia ortognática utiliza pinos e placas que mantêm estável a nova posição da estrutura óssea . 
 Isso evita que o paciente seja obrigado a ficar com a boca amarrada um ou dois meses, como acontecia antigamente . 
 Pois tive meu momento de Stendhal: no último domingo, vi o Millôr andando em Ipanema com sua cachorra (ou cachorro: à distância não dá para perceber, homens e cães são difíceis de identificação em tempos de bissexualidade e Carnaval) . 
 Vi e não fui visto, pude saborear a cena: a cachorrinha de Millôr é branca, aristocrática, faz um gênero próximo ao das peruas, só que, em sendo cachorra, sendo perua é um charme suplementar . 
 Caminha à frente, em verdade vos digo, não é Millôr quem leva a cachorra, é a cachorra que leva o Millôr . 
  Berlusconi obtém novo voto de confiança  
  Das agências internacionais  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, obteve ontem um voto de confiança do Congresso na votação de mais uma parte do polêmico Orçamento de 1995, que conta com cortes nas áreas sociais . 
 Ainda ontem, o Congresso deveria se manifestar sobre um outro voto de confiança . 
 Em Estocolmo há cinzeiros nos elevadores! 
 Aqui temos de nos esconder . 
 E pelo opróbrio de que somos alvos, até parece que somos gays, judeus ou mesmo Violência na TV . 
 Alguns de nós provavelmente somos . 
 Mas o que aconteceu com Viva e Deixe Tossir? 
 Sempre soubemos que o tabaco faz mal . 
 Para os iroqueses de Nova York ou os maias de Yucatán, para quem a folhinha era deus, talvez o câncer do pulmão ou o enfisema fossem o troco dado à Europa por tantos presentinhos, como a varíola e a sífilis . 
  Paulistano aprova desempenho de Parreira  
  Pesquisa Datafolha indica, entretanto, que técnico devia ter colocado mais um atacante quando sueco foi expulso  
  Da Redação  
 O técnico Carlos Alberto Parreira está em alta para os paulistanos . 
 Quase metade (44%) dos 660 entrevistados em pesquisa do Datafolha considera o seu desempenho ótimo ou bom . 
 Número tecnicamente igual (45%) acha que a performance de Parreira à frente da seleção brasileira tem sido regular . 
 CAFÉ o Banco do Brasil comercializou ontem 291,1 mil sacas de café das 479 mil sacas ofertadas em leilão, através do pregão eletrônico em Bolsas de mercadorias . 
 Esse volume representa 60,7% do café colocado à venda, porém inferior ao total de transações feitas em leilões anteriores . 
 O preço do café alcançou um valor médio de R$ 125,23 a saca . 
 As maiores vendas foram feitas pela BM&F, com 146.747 sacas, e Bolsa de Cereais de São Paulo, com 52.817 . 
  FHC responsabiliza a polícia  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Moscou  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso culpa, em parte, a própria polícia do Rio pela violência que caracteriza o Estado . 
 O comentário foi feito por FHC durante almoço com os jornalistas brasileiros que acompanham sua visita a Moscou . 
 Foram os jornalistas que informaram o presidente eleito da chacina no Rio . 
  Câmara envia comissão de deputados ao Rio  
  Eles vão investigar a participação de membros do Legislativo no esquema do bicho; Simon defende legalização  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), determinou ontem à noite que cinco deputados viajem para o Rio, na próxima terça-feira, para investigar a participação de deputados no esquema do jogo do bicho . 
 Até as 21h45, Inocêncio não tinha recebido oficialmente a lista dos envolvidos . 
 «Nenhum Poder vai investigar os deputados . 
 Nós mesmos vamos levantar o que existe de indícios e provas», explicou Inocêncio . 
 Segundo ele, com base no que for apurado, será decidida uma comissão interna de sindicância . 
 O pesquisador também investiga se eles poderiam modificar a camada de ozônio ou causar problemas para aviões que trajetam em altitude elevada . 
 Estamos na fase inicial deste projeto . 
 O fenômeno foi registrado em mais de cem fitas de vídeo que estamos estudando . 
 Só de uma coisa temos certeza: não são discos voadores . 
  Doença  
 São Vicente é a cidade do Estado de São Paulo com maior número de casos de cólera . 
 Segundo o Escritório Regional de Saúde, 48 pessoas contraíram a doença e 4 morreram este ano na cidade . 
 A pesquisa vem sendo feita desde abril, um mês após os salários terem sido convertidos para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 No mês passado, 16,98% das empresas pesquisadas em São Paulo deram antecipação a seus empregados, contra 18,87% em setembro . 
 O percentual médio das antecipações caiu de 7,19% em setembro para 6,42% em outubro . 
  Mais enxuta  
 A Sony, gigante japonesa da área eletrônica, decidiu implementar amplo programa de reestruturação . 
 A empresa vai reduzir o número de divisões e departamentos de 580 para 450 . 
 Azeredo suspeita que o pessoal de plantão não observava a tela do circuito interno . 
 O grupo chegou à carceragem sem ser visto . 
 Ele disse que não pensa em pedir reforço, apesar da invasão . 
 JOCIMAR DAOLIO é professor da Faculdade de Educação Física da Unicamp . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna diária de MATINAS SUZUKI JR . 
  Visitas à Folha  
 O presidente da Itausa, Olavo Setubal, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 O prefeito de Curitiba, Rafael Greca (PDT), visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado do secretário de Comunicação Social, Alceo Rizzi, e do assessor de imprensa, Eduardo Sganzerla . 
 Gorfinkiel discorda dessa interpretação . 
 Diz que a classe média está fazendo aqui o que faz em todo o mundo, que é viver com o futuro, isto é, comprar a prestação . 
 E o comprometimento da renda futura significa que a classe média está confiando na durabilidade do Plano Real, diz o pesquisador . 
 "Contudo, acima de 2.000 atmosferas, a água se cristaliza em várias formas diferentes, originando os gelos II, III, V, VI e VII (sempre identificados em algarismos romanos), para os quais a temperatura de fusão aumenta com o aumento da pressão . 
 «Assim, o gelo VII a 25.000 atmosferas se funde a cerca de 100 ºC . 
 É curioso que dentre as diversas formas cristalinas não existe aquela que seria numerada como gelo IV . 
 Isso porque, depois de descrita, verificou-se que correspondia a uma das anteriores . 
 O gelo IV foi um erro de identificação dos pesquisadores.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editora de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Kim E sobre como eu fiquei totalmente nua o tempo todo . 
 Assista ao filme de novo: você não vai me ver completamente nua a não ser em uma cena, no final do strip tease . 
 E por trás... 
 Está tudo na cabeça . 
 Como quando eu conheci Alec . 
 Jurava que ele usava um chapéu de caubói . 
 Alec Nunca usei um chapéu daqueles na vida! 
 Nasci em Lono Island . 
 O que um chapéu de caubói estaria fazendo ali? 
 Araújo permitiu que jogadores do Grêmio dessem muitos chutes no tornozelo do atacante Sávio, do Flamengo, no último dia 31 . 
 Ivens Mendes admitiu mas não confirmou que o juiz Renato Marsiglia (RS), que decidiu domingo se afastar da arbitragem, estava na lista . 
  (MM)  
 Campanhas anti-alcoólicas provocaram encolhimento no contingente de consumidores e apressaram os planos de expansão . 
 Em 1993, a Anheuser Busch, que detém 43% de participação nos volumes comercializados nos EUA, desembolsou quase US$ 500 milhões para adquirir 18% da cervejaria que produz a Corona mexicana, ao mesmo tempo em que se aliava à Kirim, a maior cervejaria do Japão e à tcheca Budvar . 
 Pratos do restaurante que ilustram esta vertente são, por exemplo, o gumbo, uma grossa sopa de peixes e carnes condimentada com especiarias (mas sem quiabo, para desespero dos puristas e alegria dos que detestam o legume) . 
 O jambalaia é um cozido de arroz também com frutos do mar, frango e presunto, igualmente picante . 
 Também tipicamente cajun é a forma de preparar o pargo, empanado numa farinha de ervas e especiarias, frito em manteiga . 
 Por falar em perder, o time perdeu feio naquela tarde . 
 Mas o técnico ficou mais prestigiado . 
 A culpa era dos pernas-de-pau que jogaram, não dele, que sabiamente dera a dica de vitória . 
 Itamar não é formado em direito nem em farmácia pelo menos não tenho notícia dessas façanhas . 
 Ao deixar o governo, pode aspirar à direção técnica de um time da ilha do Governador que está desfalcado: é o Cacuia Futebol e Bingo, com sede no Cacuia, ao lado do cemitério homônimo . 
 Na BM&F os contratos futuros de dólar comercial projetam cotações de R$ 0,856 no final deste mês (alta de 0,98%), de R$ 0,876 no fim de janeiro (valorização de 2,37%) e de R$ 0,890 ao final de fevereiro (ganho de 1,53%) . 
 Essas cotações, porém, estão contaminadas pelas incertezas geradas com a crise cambial do México e pela demanda de moeda norte-americana típica de fim-de-ano . 
 Isso significa que elas podem recuar à medida que os efeitos desses dois fatores sejam superados . 
 Eletrodomésticos: Casa Centro e Arapuã . 
 Ótica: Elegância e Ótica Wanny . 
  Acidente mata 22 e fere 39 na Argélia  
 O choque entre um trem e um ônibus em Muzaia, 70 km a sudoeste de Argel, deixou 22 mortos e 39 feridos ontem . 
 O trem atingiu o ônibus em uma passagem de nível sem guarita . 
  Morre suspeito de assassinar Palme  
 O ativista de direita Viktor Leonard Gunnarson foi encontrado morto em Salisbury, Carolina do Norte (EUA) . 
 Ele é suspeito de ter assassinato o primeiro-ministro da Suécia, Olof Palme, em 28 de fevereiro de 1986 . 
  Reagan desiste de censurar relatório  
 O ex-presidente dos EUA Ronald Reagan desistiu de tentar impedir na Justiça a divulgação do relatório final do promotor independente que investigou o caso Irã-Contras . 
  Bom baiano come na "D. Lurdes' .  
  Da Reportagem Local  
 Uma barraca que só tem acarajé e abará é o ponto de encontro dos baianos de coração que frequentam o centro de São Paulo . 
 «Dona Lurdes», como é conhecida Maria Júlia de Jesus Costa, 40, se veste a caráter e vende 10kg de bolinhos por dia na ladeira da Memória . 
 «Ela faz acarajé melhor que muita gente em Salvador», diz o engenheiro agrônomo baiano Roberval Dias Torres, 33 . 
 Ele trabalha e mora longe do centro, mas não perde a oportunidade de matar a saudade do tempero do nordeste . 
 «Ele sabe pedir do jeito que gosta», resume «Lurdes», enquanto espalha pouca pimenta no acarajé do cliente . 
 Logo após a morte do policial civil no tiroteio, colegas seus usaram a frequência de rádio da corporação para insultar o ex-governador do Rio, Leonel Brizola, e o atual, Nilo Batista . 
 «Chama o general», disseram alguns policiais pelo rádio, numa alusão ao candidato ao governo do Rio, Newton Cruz, que defende o fortalecimento da polícia e a invasão das favelas pelo Exército . 
 Os policiais também incitaram os colegas a abandonar a operação de patrulhamento das praias elaborada pelo governo do Estado . 
 Uma enchente que atinja o meio da porta fará com que a água suja penetre no interior do carro, estragando praticamente toda a tapeçaria e os revestimentos: carpete, bancos, forros de portas e laterais estarão perdidos . 
 Quando a água das enchentes atinge o nível das janelas, é quase certo que a perda do veículo esteja selada . 
 Além de toda a tapeçaria danificada, o painel também é atingido, danificando não só a instrumentação como toda a parte elétrica . 
 Tudo terá que ser trocado . 
 O crescimento do faturamento de julho sobre junho foi de 50% . 
 Em relação a julho de 93, de 30% . 
 Segundo Ricardo Caldas Ferreira, 40, vice-presidente comercial e bancos da administradora, o primeiro mês do real foi 15,4% superior a dezembro, historicamente mês de maior vendas com cartão . 
 Os antecedentes sugerem, portanto, que, sejam quais forem os efeitos colaterais do real sobre a atividade econômica e sobre o poder de compra dos salários, haverá ganho eleitoral para quem for identificado pelo público como responsável pela redução da inflação a um patamar próximo de zero . 
 A dúvida é saber até que ponto Fernando Henrique Cardoso, o idealizador do real, terá a sua imagem claramente vinculada ao plano . 
 Por enquanto, esse casamento parece difuso . 
 Desde que deixou o Ministério da Fazenda, FHC tornou-se muito mais um senador-candidato do que um ex-ministro com um legado a defender . 
 Essa constatação ajuda a explicar o desempenho apenas razoável do candidato do PSDB nas pesquisas recentes . 
 Art . 
 2º A URV está dotada de poder liberatório a partir de sua emissão pelo Banco Central do Brasil, quando passará a denominar-se REAL . 
 Parágrafo 1º As importâncias em dinheiro, expressas em REAL, serão grafadas precedidas do símbolo R$ . 
 A carne serve como ingrediente de entradas (por exemplo crua, num carpaccio) e de uma dezena de pratos, dos mais tradicionais a algumas invenções . 
 No clássico serviço da carne de sol, ela vem grelhada e servida com feijão-de-corda, paçoca, arroz branco, macaxeira frita e manteiga-de-garrafa, num conjunto saboros, mas bastante seco . 
 A carne-de-sol é corretamente grelhada em brasa de carvão, é macia e nem sempre salgada demais . 
 É pena, porém, que venha em pedaços de pequena espessura . 
 Quando vem em grossas postas, como é mais tradicional, ela guarda maior suculência e mais facilmente fica rosada por dentro . 
 O que, nos finos bifes do Dantas, nem sempre acontece . 
 A sociedade dos indivíduos chora a comunidade perdida (aviso: foi republicada em 93 por Transaction Pub, a excelente tradução americana de F. Tônnies, «Comunidade e Sociedade», que, seja lembrado, não queria ser um livro nostálgico) . 
 O cristianismo, por exemplo, contribuiu decisivamente à formação individualista, chamando os prosélitos a um contato direto com Deus além de seus vínculos de tradição, família e lugar . 
 Ora, desde os seus inícios, ele se preocupa em promover uma moral comunitária de amor para o próximo, como se quisesse prevenir os efeitos «maléficos» do laço social que ele mesmo contribuiu a instituir . 
 Aliás, o cristianismo preservou a comunidade que ele mesmo comprometia, hipostasiando-a no reino dos céus . 
 No entanto, o Brasil, mesmo no auge do modelo de substituição de importações, nunca esteve fechado para o mundo, no que pese o baixo nível de exposição externa de nosso comércio . 
 Algumas dezenas de empresas foram pioneiras nesse movimento centrífugo para fora, mantendo-se como pontas de lança do país, no seu processo lento, mas constante, de internacionalização . 
 São firmas exportadoras de uma vasta gama de commodities e de manufaturados, com algumas já em franco processo de multinacionalização, com unidades produtoras atuando no exterior . 
  `Eu sou o favorito', afirma Róbson Caetano  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Róbson Caetano da Silva, 29, promete vitória hoje nos 100 m, durante o GP São Paulo . 
 Mas prevê que não correrá os 200 m, no qual é recordista sul-americano . 
 O brasileiro vem se recuperando de uma contusão, um estiramento na perna esquerda, que o afastou da Copa América, em Manaus, no último fim-de-semana . 
 Esse programa permite editar textos com máxima sofisticação . 
 O comando de desfazer e refazer surpreende . 
 Agora é possível desfazer e refazer operações até cem vezes . 
 Na barra de botões, esses dois comandos estão representados por duas flechas em forma de curva . 
 Um dos destaques da versão 6.0a do «WordPerfect» é a barra de «botões» . 
 Você pode personalizá-la e acrescentar mais botões, facilitando o acesso a outros programas armazenados no disco . 
  Quatro morrem em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A polícia registrou quatro mortes causadas pelo frio desde a madrugada de anteontem na cidade de São Paulo . 
 A noite de anteontem foi a mais fria em São Paulo desde 1979, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
  Bancorp é o sétimo banco liquidado depois do Real  
  Instituição operava com o Atlantis, também em liquidação decretada pelo BC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A liquidação do banco Atlantis, decretada anteontem pelo BC (Banco Central), vitimou o Bancorp, do Rio, liquidado ontem . 
 Agora, chegam a sete os bancos de pequeno porte liquidados desde o Plano Real . 
 O Bancorp havia feito um empréstimo de R$ 4 milhões ao Atlantis, volume grande para o patrimônio dos dois bancos . 
 Com a liquidação do Atlantis, o Bancorp ficou sem os recursos e não podia mais honrar seus compromissos . 
 Segundo Thewissen, alguns fósseis mais recentes que o Ambulocetus estão sendo estudados no momento, na Índia e nos EUA . 
 Mas o único fóssil mais antigo que se conhece é composto apenas por um crânio e por alguns dentes (ele é chamado Pakicetus) . 
 Esse órgão perde sua função em menos de um ano e ocorre uma falência na produção de insulina . 
 Essas são as pessoas que têm necessidade absoluta de usar injeções diárias de insulina ou bomba de infusão . 
 O tipo 2 aparece depois dos 30 anos, atinge cerca de 90% dos diabéticos e o paciente não precisa de insulina externa para viver . 
 Há um componente hereditário nítido . 
 O controle é adquirido com dieta, exercício físico e uso de medicamentos que baixam a glicose no sangue (hipoglicemiantes orais) . 
  Câmbio vira armadilha para o Plano Real  
  Queda contínua do dólar pode provocar desemprego; rápida valorização geraria um surto inflacionário  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A nova política cambial se transformou em uma armadilha para o governo . 
 Se as cotações continuarem caindo e esta é a trajetória mais provável pode haver desemprego; se elas subirem rapidamente, o efeito será de uma mididesvalorização de 10% a 12%, com novo surto inflacionário . 
 Esta avaliação é compartilhada pelos analistas e economistas ouvidos pela Folha . 
 Cristina Victor McLaughlin, 13, também só vai a academia após as 23h só saindo às 2h. «O professor tem mais tempo de dar orientação neste horário», disse . 
 Master Academia rua da ConsolaçÃo, 3.106, Jardins, tel. 881-1102 . 
 Funcionamento 24h, sábados até as 18h, domingo não funciona . 
 Preço: R$ 45,00 mensais . 
 Os representantes do Ministério da Fazenda se recusaram a reconhecer a existência de recursos e lançaram mão de uma falsificação vexaminosa . 
 Estava previsto que as receitas seriam convertidas pela média mensal da URV, pois a arrecadação de tributos se distribui ao longo do mês, enquanto as despesas de pessoal e encargos seriam convertidas pela URV da data do seu efetivo . 
 Já que o marido de Marisa estava decidido a não bater em seu colega de primeiro lugar . 
  Band-aid  
 Para fazer uma revisão geral, Jorge Paulo Lehmann decola este fim-de-semana para os Estados Unidos . 
 Não, por razões de segurança não será permitido fumar nos trens . 
 Poderei fazer compras no free shop? 
  (...)  
 Pensando bem, o significado de «christianus» é muito mais rico que o de «episcopus», mesmo que seja o bispo de Roma . 
 Pergunta Gostaria de lhe pedir que falasse mais um pouco sobre o budismo . 
 Com efeito, como bem sabe Sua Santidade, esta é uma «doutrina de salvação», que parece fascinar um número sempre maior de ocidentais, não só como «alternativa» ao cristianismo mas também como uma espécie de «complemento», ao menos quanto a certas técnicas ascéticas e místicas . 
 Os torcedores também se vêem no telão . 
 A câmera focaliza um grupo na arquibancada . 
 De repente, alguém percebe e dá o alarme . 
 Logo, todos estão de pé, dando «tchauzinho» . 
 A Copa dos EUA mostrou ainda a trave reserva . 
 Na partida México x Bulgária, uma das traves quebrou . 
 Foi arrancada do solo e trocada por outra . 
  Formulários e disquetes chegam no dia 4  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir do dia 4 de abril a Secretaria da Receita Federal vai colocar à disposição dos contribuintes pessoas físicas 20 milhões de formulários e 2 milhões de disquetes para a declaração do Imposto de Renda referente ao exercício de 1993 . 
 Outros 300 mil disquetes serão distribuídos para os contribuintes pessoas jurídicas . 
 O prazo final para a entrega das declarações é 29 de abril e, segundo a Receita, não há possibilidade de adiamento . 
 Tanto os disquetes quanto os formulários poderão ser obtidos pelos contribuintes nas unidades da Receita e agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal . 
 No caso dos formulários, a Receita ainda está analisando a possibilidade de enviá-los pelo correio, assim como parte dos manuais . 
 Estão sendo impressos 10 milhões de manuais . 
 A pesquisa realizada diariamente pelo Procon, em convênio com o Dieese, apura preços em 70 supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo . 
 Dos 68 produtos que compõem a cesta básica, 32 tiveram aumento de preço, 12 apresentaram queda e 24 ficaram inalterados . 
 O custo médio do item alimentação foi de R$ 89,27 . 
 Produtos de limpeza tiveram preço médio de R$ 9,01 e o item higiene pessoal custou em média R$ 8,59 . 
 O custo mínimo da cesta básica ontem ficou em R$ 76,08, enquanto o máximo atingiu R$ 155,63 . 
 No coletivo de ontem, os titulares venceram por 4 a 2, com gols de Zinho (2), Evair e Rivaldo . 
 Depois do treino, os próprios jogadores se encarregaram de confirmar a escalação com três volantes . 
 «Vou ficar junto do Evair na frente e, na marcação, acompanhar o adversário só até o meio-campo», afirmou Rivaldo . 
 Por enquanto, os hóspedes utilizam as instalações ao lado do Hotel Pirigallo que poderiam ser mais modernas . 
 O que interessa, no entanto, é a piscina ao ar livre -- aberta dia e noite para quem tiver coragem . 
 Mas a única opção para os esquiadores não são as encostas . 
 Termas de Chillán é também o único centro de esqui nórdico da América Latina . 
  Líder da repressão deixa o Haiti  
  Michel François, o mais brutal membro da junta militar, vai para a República Dominicana  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um dos três integrantes da junta militar do Haiti, tenente-coronel Joseph Michel François, chefe da polícia de Porto Príncipe, deixou ontem o país . 
 Ele entrou na República Dominicana às 10h (11h em Brasília), depois de ter passado a noite em seu carro no lado de fora de um posto de fronteira, por não estar com os documentos em ordem . 
 É com a uniformização do comportamento que a Land's End trabalha a sua marca . 
 E não cabe aqui questionar se há uma tendência de as etiquetas, as marcas ficarem escondidas, desaparecerem . 
 Jamais . 
 Não nessa geração . 
 E duvido que nas próximas . 
 ALEX PERISCINOTO é presidente da agência Almap/BBDO . 
 Jaguaribe, decano do Instituto de Estudos Políticos e Sociais do Rio de Janeiro, já foi ministro da Ciência e Tecnologia do governo Collor (1992) . 
 O professor é um especialista em desenhar cenários . 
 Ao ex-presidente José Sarney, entregou, em 1988, o estudo «Brasil 2000» . 
 Segundo as empresas, é muito grande o número de pessoas que fazem reservas e acabam não viajando o que supre um bom número de passagens de última hora . 
  Tempo  
 O final de semana terá tempo bom no Estado de São Paulo, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 Segundo a meteorologista Neide Olveira, há possibilidade de chuvas apenas a partir do domingo à tarde, quando a umidade relativa do ar deve aumentar . 
 Mesmo assim, o sol vai prevalecer até terça . 
 Os partidos aos quais esses políticos tradicionais pertenciam foram dizimados . 
 A Democracia Cristã, que governou o país ininterruptamente desde 1946, rachou, mudou de nome para Partido Popular e naufragou na intenção de voto . 
 O Partido Socialista (de Craxi) pode nem conseguir os 4% dos votos exigidos para ter representação no Parlamento . 
 Quem são, então, as novas forças, os novos nomes? 
 Sobretudo o PDS, ex-comunista . 
 Poupado do escandâlo de corrupção, o partido venceu as eleições municipais no começo do ano . 
 Lidera uma coalizão de centro-esquerda, os chamados «progressistas» . 
 Seu programa defende a economia de mercado, as privatizações, o saneamento das contas do Estado, a flexibilização do mercado de trabalho . 
 Nada a ver com o velho PCI . 
 Seu líder é o bigodudo Achille Occhetto . 
  Alagoas 1  
 A Prefeitura de Maceió iniciou ontem uma campanha para conscientizar os policiais civis e militares a não entrarem pela porta da frente dos ônibus . 
 Eles descumprem a lei municipal de 93, que lhes tirou o direito de usar gratuitamente os ônibus . 
  Alagoas 2  
 A lei vetando o acesso gratuito também atingiu funcionários do Departamento de Estradas e Rodagem (DER), fiscais da Delegacia Regional do Trabalho (DRT) e comissários de menor . 
 Segundo a prefeitura, o direito à gratuidade estava elevando os custos . 
 Em entrevista publicada na edição de 17 de fevereiro da «Ilustrada», Portela chama Iglesias de «enganador» . 
 Afirma também que o maestro, que foi professor de Plácido Domingo, «dizia que o maior tenor da atualidade era barítono» . 
 Portela foi intimado a depor . 
 Segundo Sergio Tostes, advogado de Iglesias, o depoimento deve acontecer nos próximos dias . 
 «Se mantiver as acusações, vamos entrar com um processo de calúnia contra Portela», afirma Tostes . 
 Para interessados em novas tecnologias de escritórios, a Fenasoft reservou outro evento paralelo . 
 O ExpoOffice, que acontece no segundo mezanino do pavilhão, mostrará o conceito de escritório inteligente e mobiliário para computadores . 
 Soluções bancárias, sistemas de segurança e de transportes de valores fazem parte do ExpoBank, evento paralelo que acontece ao lado do congresso . 
 Participam cerca de cem expositores, mostrando lançamentos em tecnologia para o setor financeiro e bancário . 
  (MZ)  
 O problema é que Júnior Baiano reluta em abandonar o estilo viril, que o tornou famoso junto à torcida do Flamengo, clube que defendeu até o final do ano passado . 
 No Rio, a torcida até aplaudia suas jogadas mais ríspidas . 
  Expo-Genius leva inventos nacionais a feira na Suíça  
  Free-lance para a Folha  
 A Expo-Genius Associação Nacional de Inventores poderá dar projeção internacional aos brasileiros que se dedicam a inventar coisas . 
 A entidade está selecionando inventos criados no país para levar à 22ª Feira Internacional de Inventos de Genebra . 
 O evento acontece de 15 a 24 de abril, sob o patrocínio do governo suíço . 
 «Estamos procurando projetos que interessem ao mercado externo», diz Ana Paulo Mazzei, 32, diretora da Expo-Genius . 
 «Com esta proposta se mantém a imunidade, mas acaba a impunidade», afirmou Magalhães . 
 Deputados e senadores só podem ser julgados pelo STF (Supremo Tribunal Federal), que, por sua vez, só tem o poder de iniciar o processo com a autorização da Câmara ou do Senado . 
 Atualmente, não há prazo para a votação . 
 Somente na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara há cerca de 25 pedidos do STF para instaurar processo criminal contra deputados . 
 Algumas destas solicitações estão paradas desde 1991 . 
 Já existem no Congresso mais de cinco projetos propondo a abolição da imunidade processual . 
 Só permaneceria a chamada inviolabilidade de opiniões, palavras e votos dos parlamentares . 
 «É um absurdo acabar com a imunidade processual», disse Magalhães . 
 A idéia é criar partituras para os poemas de Oswald de Andrade e um espetáculo permanente, que seja apresentado todos os anos, durante o Carnaval . 
 O professor de literatura e músico José Miguel Wisnik, que compôs quatro músicas para a apresentação de hoje, vê no texto de Oswald o «embrião de uma ópera brasileira» . 
 «Ele não soa como texto literário, mas como canção», diz Wisnik . 
 «O texto me pôs novamente em contato com o lado utópico e revolucionário do Oswald . 
 Ele e Glauber são antenas da revolução revolução cultural brasileira», diz Zé Celso . 
 Por isso, as cabeças de Oswald, Nelson Rodrigues e Glauber Rocha estão no cenário, em cartazes que lembram estandartes . 
 «Queria também as cabeças de Cacilda Becker e Lina Bo Bardi, mas tive de cortar por economia», diz o diretor, que quer levar a peça para o Teatro Oficina, mas ainda não tem data de estréia . 
  OS HISTÓRICOS  
  REPRESENTAM CERCA DE  
 35% . 
  dos evangélicos  
  OS PENTECOSTAIS  
  REPRESENTAM CERCA DE  
 65% . 
  dos evangélicos  
  Fonte: Paul Freston/lideranças religiosas  
  Amin se diz candidato à Presidência pelo PPR  
  Mas senador não descarta uma aliança com o PSDB, PMDB ou PDT  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), anunciou ontem que será o candidato do partido à Presidência, caso o PPR não feche alianças com o PSDB, o PDT ou o PMDB . 
 Antes do anúncio, Amin se encontrou, em São Paulo, com o prefeito Paulo Maluf e, em Brasília, com o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
 Dessa maneira, abriram-se duas vagas no time e Romário volta a ter boas chances de jogar . 
 Mas Cruyff pode ficar sem o líbero Ronald Koeman, titular da seleção holandesa . 
 O jogador se contundiu num treinamento e está ameaçado de ficar de fora . 
 O Barcelona mudou sua equipe em relação à temporada passada . 
 O clube vendeu o goleiro Zubizarreta e o atacantes Goicoechea, ambos titulares da seleção espanhola, e contratou Hagi e o zagueiro Abelardo Fernández, que também foram aos EUA . 
 O julgamento do deputado Flávio Derzi (PP-MS) foi marcado para amanhã e o do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) para quinta-feira . 
 Amanhã, o plenário da Câmara, última etapa do processo, deverá votar o pedido de casssação do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) . 
 Segundo o porta-voz da Operação Rio, as políciais Civil e Militar não estão proibidas de realizar suas ações . 
 Cardozo, porém, afirmou ser necessário haver uma coordenação entre estas ações e o comando da Operação Rio . 
 Esse impulsos induzem o cérebro a gerar um conjunto de informações que produzem a sensação de ver . 
 Qualquer dano grave nesse longo processo pode tornar a pessoa cega . 
 O astrofísico Oscar Matsuura, do IAG (Instituto Astronômico e Geofísico), da USP, acha que a população do país está desinformada . 
  Estação tem até pista plana para os novatos  
  Esqui é principal atração do complexo Termas de Chillán; quem não esquia pode passear em moto de neve  
  Da enviada especial  
 Termas de Chillán (480 km ao sul de Santiago, capital do Chile) oferece pistas para todo tipo de esquiador novato, iniciado ou experiente . 
 A mais alta começa a 2.500 m e desce até 1.600 m. 
 A altitude é considerada uma vantagem . 
 «A altura máxima aqui é a mínima em outras estações . 
 Não é preciso esperar a adaptação», explica José Luis Giner, gerente do empreendimento . 
  (AA)  
  PF apreende 7 t de coca em Palmas  
  Maior apreensão da droga no país aconteceu ontem em fazenda clandestina na capital de Tocantins  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Federal (PF) apreendeu ontem sete toneladas de cocaína pura e 20 toneladas de tabaco em uma fazenda clandestina em Guaraí (TO) (a 230 km de Palmas) . 
 Foi a maior apreensão registrada na América Latina . 
 Sete pessoas da quadrilha de traficantes, ligada ao Cartel de cali, na Colômbia, foram presas, inclusive o proprietário da fazenda . 
 Até as 22h de ontem os nomes dos traficantes eram mantidos em sigilo pela PF . 
 Das empresas entrevistadas, 32% consideram que «são boas» as chances de o Mercosul começar a funcionar em 1º de janeiro de 1995 . 
 Para 9% das empresas argentinas, o Mercosul não tem nenhuma chance de ser implementado . 
  Chile tem superávit comercial em 94  
 Entre janeiro e maio de 1994, a balança comercial chilena alcançou superávit de US$ 334,2 milhões . 
 O superávit foi consequência do bom desempenho das exportações chilenas . 
 De janeiro a maio de 1993, a balança comercial teve déficit de US$ 62,2 milhões . 
 O mau resultado foi causado pela queda no preço do cobre e da celulose principais produtos de exportação chilenos . 
 É verdade que o desempenho do Banco do Brasil é menos satisfatório quando se toma a relação lucro líquido/patrimônio líquido como medida . 
 Leve-se em conta, porém, que existem outras instituições financeiras privadas, nacionais e internacionais, com índices de rentabilidade semelhantes ou inferiores aos obtidos pelo BB . 
 Além disso, fatores específicos e razoáveis explicam esse desempenho . 
 O Banco do Brasil, como se sabe, atua precipuamente no financiamento às atividades produtivas e, desde sua criação em 1808, a trajetória do banco se confunde com a história econômica do país . 
 Hoje, o BB é responsável por 75% do crédito rural e pela maior parcela dos recurso destinados às empresas de pequeno porte . 
 É também e há muito tempo o principal agente de apoio às exportações brasileiras . 
 O serviço consegue ser informal como o de uma hospedaria sem perder nada de profissionalismo . 
 O único restaurante visitado que tem um pouco da cor local (paredes forradas, piso ladrilhado, canecas de cerveja tamanho grande e terraço) foi o Brasserie-Restaurant do l'Hôtel-De-Ville . 
 Infelizmente não temos mais, para o epílogo da vida de Getúlio Vargas, seus diálogos na segunda pessoa do singular com a filha querida . 
 Não é que Alzira, passados tantos anos, se houvesse afastado do pai, mas não era mais a secretária, a ouvinte de todas as horas . 
 Ao pai acorreu, depois do tiro de Toneleros, e lhe fez companhia assídua nos dias agônicos . 
 No Palácio do Catete, Alzira mantinha, uma conversa telefônica com o general Ciro do Espírito Santo Cardoso (ex-ministro da Guerra de Getúlio, parente do atual candidato FHC) sobre a debochada «licença definitiva» que era concedida ao presidente da República, quando precisou interromper o telefonema . 
 No seu quarto de dormir, Getúlio acabava de se matar . 
 E ficamos sem as razões íntimas dos últimos momentos . 
 Ninguém lhe perguntou nada . 
 Em suma: as medidas vão empurrar as taxas de juros para cima, mas sem onerar o Tesouro Nacional, que continua sem dinheiro e sem o ajuste definitivo de suas contas . 
  Problemas agravados  
 O caminho escolhido pelo Banco Central (BC), porém, agrava os problemas que emergiram já na implantação do Plano Real . 
 O principal deles é o empoçamento da liquidez . 
  Evento debate tratamento para cura da enxaqueca  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Albert Einstein, no Morumbi (zona sul), estará promovendo no próximo dia 30 de julho, sábado, um curso sobre enxaqueca . 
 O evento vai debater os tratamentos mais modernos para a cura da enxaqueca . 
 Também serão analisadas as terapêuticas tradicionais do combate à dor de cabeça . 
 Ontem, não saiu do hotel . 
 Ficou na piscina na parte da manhã com outros jogadores e não acompanhou o time ao estádio Cotton Bowl . 
 Ficou em seu quarto com a mulher, a família e alguns membros da equipe onde planejava assistir à partida pela televisão . 
 Hoje a grande maioria dos doadores brasileiros são esporádicos, ou seja, geralmente fornecem sangue para repor o estoque usado em parente ou amigo e, em menor número, pessoas interessadas em fazer um teste de HIV rápida e gratuitamente . 
 Os bancos de sangue querem estimular os doadores regulares, que doam sangue duas ou mais vezes por ano . 
 Assim, pode-se controlar melhor a qualidade da doação . 
 «Seria uma melhora qualitativa e quantitativa também», diz Hamershlack . 
 No Brasil, o custo da dívida em cartão ultrapassa os 500% em alguns casos . 
  Crédito de plástico  
 Nos EUA, empresários rolam dívidas de até US$ 100 mil em cartões . 
 O número de pequenas e médias companhias que usam cartão para cobrir as despesas aumentou 16%, para 26%, segundo pesquisa da Arthur Andersen . 
 Croso lamenta: 
 «Deviam ter entrado em contato conosco antes de tomarem essa atitude precipitada» . 
 Os discos da Paradoxx trazem o telefone e o endereço da empresa . 
 «O ideal seria que fossem procurados para dar explicações», diz Camero . 
 «Mas isso não obsta o direito de se fazer o que foi feito.» 
 Técnico -- Ênio Andrade . 
  Local Estádio Brinco de Ouro, em Campinas  
 Juiz Carlos Elias Pimentel . 
  Renda não divulgada  
  Público não divulgado  
  Cartão vermelho Edu Lima  
 Gols...Djalminha, aos 28min do primeiro tempo e aos 16min do segundo . 
  DOC SAVAGE, O HOMEM DE BRONZE  
 Manchete, 1h45 . 
 (Doc Savage, Man of Bronze) . 
 EUA, 1975, 100 min. Direção: Michael Anderson . 
 Com Ron Ely, Darrell Zwerling . 
 Daí também surgiram os cursos de inglês, serviços de informação e seleção de bolsistas ao exterior . 
 Em 1970 o Alumni é declarado de utilidade pública filantrópica estadual e municipal . 
 Também é inaugurada a biblioteca . 
 Agora, a emissora se debruça sobre projeto bem mais arrojado: uma «soap opera» para adolescentes . 
 A intenção é exibi-la de segunda a sexta, por volta das 17h, a partir de 95 . 
 Gênero praticamente desconhecido dos brasileiros, as «soap operas» apareceram há quase 50 anos nos Estados Unidos, onde ainda hoje registram bons índices de audiência . 
  Equipe coloca bomba cardíaca em infartado  
  Aparelho movido a baterias elétricas pode se tornar solução definitiva para pacientes com coração debilitado  
  Das agências internacionais  
 Cirurgiões britânicos implantaram em um homem de 62 anos uma bomba cardíaca movida a pilha que pode se transformar em uma nova esperança para vítimas de infarto . 
 A operação, de quatro horas, foi realizada na quarta-feira, mas anunciada ontem . 
 De acordo com um comunicado do hospital Papworth, em Cambridge (ao norte de Londres), o paciente está internado em uma unidade de terapia intensiva e seu estado de saúde é estável . 
 Cada um oferece, em média, cinco modelos para carros de passeio, utilitários e esportivos, com diâmetro, largura e desenho diferentes . 
 Para escolher o melhor modelo deve-se, em primeiro lugar, respeitar as características do carro . 
 «Quando você preside as três entidades mais importantes do futebol, neste país, é como se fosse uma ditadura», reclama Cornelia Corbett, da Liga Profissional da Baia de Tampa, na Flórida . 
 «Eu não acho muito certo, principalmente porque há pessoas que vêm trabalhando com o futebol nos últimos 20 anos e não fazem parte desse círculo fechado», acrescenta ela . 
 Palavras cruzadas eleitoral -- masculino de dondoca com 3: FHC . 
 Sapo barbudo com 4: Lula . 
 A Bolha Assassina ou O Sorriso do Lagarto . 
 Já sei, Amin . 
 Rarará . 
 Aliás, uma leitora me escreveu dizendo que se o Spielberg tivesse conhecido o Amin não teria gasto tanto dinheiro construindo o ET! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Bolei um slogan pro Major Pinto . 
 «O importante não é ser major, é ter Pinto» . 
 Rarará . 
 Começou a esculhambação . 
 Tá no ar a Lei Falcão Falada ou Horário Eleitoral, vulgo Circo dos Horrores: 
 «Não podemos apoiar antes que o próprio governo diga que quer e precisa do PMDB», afirmou o presidente do partido, Luiz Henrique (SC) . 
 O partido vai tomar a posição formal em reunião do Conselho Nacional, em dezembro . 
 O partido não abre mão de ocupar ministérios . 
 «Quando falamos em participar, é tudo . 
 Aí entra ministérios é claro», afirmou o senador eleito Ronaldo Cunha Lima (PB) . 
 O senador afirmou que «qualquer um dos candidatos que for eleito vai precisar de uma reforma constitucional urgente» . 
 Para ele, a emenda constitucional (única forma de mudar a Constituição, hoje) é «ineficaz», porque o rito para aprovação é muito demorado . 
 Só nesse setor, estariam sendo economizados por mês R$ 2,4 milhões . 
  Auditorias  
 Estão em andamento atualmente, segundo o Ministério da Saúde, auditorias em 5.136 hospitais, entre públicos e filantrópicos . 
 Berger é o representante dos pilotos na comissão criada depois da morte de Ayrton Senna para assegurar a segurança dos competidores . 
 «É lindo ver os carros entrando e saindo dos boxes», disse Berger, sobre o reabastecimento . 
 «Mas vamos ter que analisar o assunto cuidadosamente», completou . 
 Oba quer percorrer em cinco horas diárias uma distância de 25 km a temperaturas inferiores a 50 graus negativos . 
 Seu destino é a ilha canadense de Ellesmere, onde espera chegar até 20 de maio . 
 Os especialistas andam com os cabelos em pé atrás de batatas e maçãs perdidas . 
 Pode chegar o dia em que nós, já desenvolvidos e primeiro-mundistas, estaremos chorando de saudade da banana ouro, da manga coquinho, do araçá, do jambo branco, da bala de ovo, do alfenim . 
 E a poluição? 
 A exploração excessiva? 
 Os custos impossíveis? 
 As idas e vindas da moda? 
 Carros pararam nas pistas da ponte e da marginal Pinheiros causando congestionamentos . 
 Na marginal, a lentidão alcançava o cebolão, que faz a conexão com a marginal Tietê . 
 A avenida Rebouças também parou . 
 Técnicos da CET foram ao local . 
 Mesmo assim, o tráfego continuou lento pois todos diminuiam a marcha para olhar os animais . 
 Marco Aurélio Motta -- Um pouco . 
 Mas houve muita gente nesta estrada . 
 O trabalho não foi só meu, esta equipe vem evoluindo há sete anos e cada treinador que passou por ela tem sua maneira de pensar . 
 Folha -- O que colaborou nesta evolução? 
 Toda ideologia disponível de reforma é branca . 
 E a bolha é parda . 
 Só uma ideologia de reforma que «inclua», que democratize, pode mudar o Rio . 
 Ficou claro: o Brasil vai ter de ser igual ao Rio! 
 Qualquer idéia de reverter a situação é absurda . 
 A ideologia nostálgica de Ipanema só conduz à idéia de genocídio . 
 Para fazer voltar o chopinho dourado na paz dos sábados, só matando os morros . 
 Os marginalizados têm de ser participantes da reforma . 
 E aí estoura outra luz nos olhos: o Rio ainda é uma vanguarda cultural! 
 Esta revolução silenciosa dos excluídos é um trailer sim do Brasil, mas não somente como deflagração de violência . 
 É a vanguarda de um sistema de reforma . 
 É assim que o Brasil terá de ser replanejado . 
 Aceitando a senzala, os pretos de ganho, os forros excluídos, os ignorados nos planos de mercado, pois o Rio não vai mudar . 
 Já mudou . 
 Já aconteceu, já está ocupado . 
 Nós, os nostálgicos da exclusão, temos de fazer uma reforma humilde, sem saudades, uma coisa parecida com a Bahia, a miséria como elemento revitalizador da sentimentalidade branca . 
 Folha Por que a Europa ocupa apenas uma terceira colocação? 
 Kelly Os diagnósticos correntes dizem respeito à dificuldade das empresas européias de diminuírem seus custos em razão do custo elevado da mão-de-obra e dos programas sociais . 
  FIA convoca Schumacher e estuda punição ao piloto  
  Barrichello, Hakkinen e Benetton também serão ouvidos pela entidade  
  Das agências internacionais  
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) convocou oficialmente ontem o alemão Michael Schumacher para uma reunião especial de seu conselho, que acontece dia 26, em Paris . 
 O piloto da Benetton corre risco de sofrer três punições do conselho da entidade . 
 Primeiro, pode ter anulados os seis pontos conquistados no GP da Inglaterra . 
 Espaço Waldemar Cordeiro (av . 
 Rio Branco, 1269, tel. 220-0033, Campos Elíseos) de quarta a domingo das 14h às 17h30; entrada franca . 
 Até o dia 15 de abril . 
 SÃO PAULO 440 -- Mostra de trabalhos produzidos durante a oficina de fotografia organizada por Rubens Fernandes Júnior sob a orientação de Nair Benedito . 
 Contra a Alemanha os confrontos recentes foram favoráveis ao Brasil . 
 No ano passado, com jogadores reservas, a equipe de Parreira empatou duas vezes contra o time principal alemão . 
 A Itália foi responsável pela maior derrota do futebol brasileiro na década de 80: 3 a 2 na Espanha, na Copa de 82 . 
 Na semana passada, em jantar com Quércia na casa do senador Ronan Tito (PMDB-MG), Garibaldi e Mariz expuseram suas dificuldades ao próprio candidato . 
 O senador Divaldo Suruagy, que concorre ao governo alagoano, também resistia ao quercismo . 
 Mas na semana passada ele esteve em São Paulo para assistir ao anúncio oficial do apoio do governador Fleury a Quércia . 
 Em cima de um caminhão do Corpo de Bombeiros, o caixão com o corpo de Jobim desfilou por várias ruas do Rio coberto com a bandeira do Brasil . 
 O corpo de Jobim levou duas horas e 37 minutos para ir do aeroporto internacional do Rio, na Ilha do Governador (zona norte), até o Jardim Botânico . 
 Folha -- Qual o maior deles? 
 Lange -- Emerico . 
 Houve outros grandes . 
 Mas as obras não chegaram até nós . 
 A maior parte foi eliminada pelas viúvas, que se incomodavam com os caixotes de partitura que ficavam em suas casas . 
 Cheguei no último momento . 
 Os rebeldes lançaram nova ofensiva ao norte de Kigali, atacando até uma missão franciscana . 
 Eles devem atingir a capital hoje . 
 Os rebeldes mataram a primeira-ministra de Ruanda, Agathe Uwilingiyiamana, políticos, juízes e pelo menos dez soldados de forças de paz da ONU . 
  O RANKING DO TÊNIS  
 1º . 
 2º . 
 Os argentinos evitam aparecer . 
 Não revelam quanto investiram nem sua participação nas empresas . 
 Octávio Lacerda, sócio e diretor da TV Vídeo Cabo de Campinas com 6 mil assinantes disse apenas que a participação do Clarin na empresa «é pequena» . 
  Cafeteira tenta ser anti-Sarney  
  Da enviada especial a São Luís  
 Epitácio Cafeteira, 73, tem 32 anos de vida política e um humor surpreendente . 
 Ele diz que Roseana Sarney poderia ser processada pelo Procon por estar mais bonita no vídeo que pessoalmente . 
 Segundo ele, Sarney não está preocupado com a campanha . 
 «Está apavorado», completa . 
 FHC recebeu ontem em sua casa o presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, o secretário executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, e todos os demais membros da equipe econômica . 
 Apenas o atual ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não esteve presente, mas estava representado pelo seu chefe de gabinete, Sérgio Amaral . 
 Oficialmente o encontro teria ocorrido para a equipe prestar condolências pela morte do irmão de FHC, Antônio Geraldo . 
 No caso em apreço, o reitor e demais dirigentes da universidade devem estar convencidos de que sua oferta é generosa, o que não impede que os docentes e funcionários em greve estejam convictos de que ela está muito aquém do que precisam e merecem . 
 Inflação muito alta e conflitos exacerbados se condicionam mutuamente e têm de ser resolvidos em conjunto . 
 PAUL SINGER, 61, economista, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 Foi secretário do Planejamento do Município de São Paulo (administração Erundina) . 
 Pelo menos 25 mil pessoas já morreram nos campos de refugiados, vítimas de cólera, disenteria, desidratação e tifo . 
 Segundo Hansen, um estudo do grupo Médicos Sem Fronteiras mostrou que só 0,5% sofre de desnutrição grave . 
 «Os grandes problemas são água, instalações sanitárias e tratamento médico», disse . 
  (sem foto)  
 David Watkins, 52 Amigo de Bill Clinton desde 1954 . 
 Foi sócio de Hillary em empresa de telefonia celular nos anos 80 . 
 Diretor administrativo da Casa Branca desde janeiro de 93 . 
 Participou do golfegate . 
 Demitido em maio de 94 . 
  (sem foto)  
 Thomas McLarthy, 48 Amigo de Bill Clinton desde 1952 . 
 Considerado seu «alter-ego» . 
 Chefe da Casa Civil desde janeiro de 1993 . 
 Afastado em junho de 94 por ser «mole» demais . 
 Nomeado para cargo decorativo de conselheiro . 
 A aproximação com o ex-diretor da Polícia Federal aconteceu em 1990, quando Melluso passou a atuar na campanha que elegeu Robson deputado federal . 
 Uma das formas utilizadas por Melluso para atrair apoio de cabos eleitorais e eleitores é a distribuição gratuita de combustível . 
  O silêncio dos inocentes  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Com dados alarmantes, um texto oficial divulgado ontem em reunião no Palácio do Planalto mostrou que o Brasil está literalmente doente . 
 E o governo apontou um dos responsáveis: o próprio governo . 
 Num encontro do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), responsável pela coordenação da campanha contra a fome, o Ministério da Saúde aproveitou para revelar: 
 A prisão preventiva de empresários por aumento abusivo é o principal obstáculo para a sua votação na Câmara . 
 O PFL e o PPR são contra esse dispositivo . 
 «É um ponto inaceitável para o PFL», disse ontem à Folha o deputado José Carlos Aleluia (BA), representante do partido nas negociações em torno do projeto . 
  Lula e Vicentinho assistem show de Chico  
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à sucessão presidencial, reservou camarote para o show «Paratodos», de Chico Buarque de Hollanda, ontem no Palace, em São Paulo . 
 Ele assistiu show acompanhado por sua mulher, Marisa, e por Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos ABCD . 
 «Vim porque faço parte da geração do Chico Buarque e dos festivais da TV Record», disse o presidente do PT . 
 «Ele é uma das poucas unanimidades nacionais», completou . 
 Abre o show a banda nova-iorquina Spin Doctors . 
 O repertório dos Stones tem 27 músicas e inclui sete composições do novo CD, como «Brand New Car» . 
 A maior parte das canções são velhas conhecidas do público: «(I Can Get No) Satisfaction», «It's Only Rock'n'Roll» e «Start Me Up» . 
 Os Stones contam com um novo integrante: o baixista Daryl Jones, que substituiu Bill Wyman . 
 Jones estreou na banda durante as gravações de «Voodoo Lounge», no final de 1993 . 
 Tem 32 anos, experiência no jazz (tocou com Miles Davis e Herbie Hancock) e é natural de Chicago . 
 Jones foi selecionado em uma bateria de testes realizada em Nova York em meados do último ano . 
 A banda se apresenta acompanhada por sete músicos adicionais: o tecladista Chuck Leavell, o saxofonista Bobby Keys, os «backing vocals» Bernard Fowler e Lisa Fischer e o trio de sopros New West Horn . 
 A curva de reprovação é menos acentuada quando a pergunta é sobre o efeito das medidas no plano pessoal . 
 Desde a primeira pesquisa, o índice dos que se sentiam mais prejudicados (28%) era maior do que daqueles que viam vantagens pessoais (20%) . 
 Mas, para a maioria (38%), as medidas eram indiferentes . 
 A inflação de setembro foi inferior à de agosto, quando os preços subiram, em média, 1,95% em São Paulo . 
 A Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) divulgou os dados ontem . 
 Os alimentos foram os principais responsáveis pela redução da taxa . 
 Após alta de 2,74% em agosto, caíram 0,27% em setembro . 
 Os alimentos industrializados lideraram as baixas (queda de 2%) . 
 O Estado é hoje um ente fraco . 
 O trabalho da Igreja, do sociólgo Betinho e de um sem número de pessoas aflitas com seus semelhantes será incapaz de reverter a miserável situação de nossos irmãos . 
 Creio que minha geração tem parte da culpa . 
 Quem, durante os anos 70, quis entrar para a política? 
 Não era um lugar para pessoas de boa família . 
 Hoje pagamos o preço da inércia . 
  CBF anuncia hotel que vai hospedar seleção na Copa  
  Villa Felice fica numa colina de parque da Califórnia  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção ficará hospedada no hotel Villa Felice, em Los Gatos, cidade da Califórnia, durante a primeira fase da Copa dos EUA . 
 A informação foi dada ontem pelo presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 O hotel será ocupado apenas pela delegação brasileira . 
 Os custos do aluguel exclusivo do Villa Felice giram em torno de US$ 200 mil (CR$ 100 milhões), disse Teixeira na sede da CBF . 
 O dia da viagem da seleção para os EUA deverá ser definido ainda este mês . 
  Libertadores reúne cinco tetracampeões  
  Técnicos de São Paulo e Palmeiras devem contar com os principais jogadores para a partida de domingo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Enviado especial a Atibaia  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Palmeiras reúnem domingo no Morumbi cinco jogadores tetracampeões mundiais . 
  TSE divulga todas as proibições da TV  
  Tribunal também não deverá permitir a utilização de bonecos no horário eleitoral gratuito em rádio e TV  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve proibir a utilização de bonecos na propaganda do horário eleitoral gratuito . 
 A tendência é classificar os bonecos como desenho animado ou participação de profissionais contratados, ambos proibidos pelo tribunal . 
 O uso dos bonecos ainda não foi normatizado pelo TSE . 
 Este item não integra a decisão do tribunal sobre o que é permitido e proibido nos programas eleitorais no rádio e televisão, divulgada ontem . 
 Segundo Dias, para a coligação com o PSDB faltam apenas «acertos em Minas Gerais e no Paraná» . 
 Ele quer o apoio dos tucanos ao partido na disputa pelo governo desses dois Estados . 
 Caso o PSDB não apóie o PP em Minas e Paraná, a tendência, segundo Dias, é o partido liberar seus filiados para «alianças de acordo com as especificidades regionais» . 
 Em Brasília e Goiás, o PP já está «fechado» com FHC . 
 Pulando de Goethe e do terremoto de Lisboa para a posse de Antonio Callado, ontem, na Academia Brasileira de Letras, absolvo a natureza embora ela não dê nenhuma bola para minha opinião . 
 Como disse acima, de repente a vida e a própria natureza têm seus momentos de lucidez, de proporção, de respeito à ordem racional e ética . 
 Lembro Nelson Rodrigues, que dizia ser Callado o único inglês da vida real . 
 Lembro também a sua frase sobre um jogo do Fluminense, cuja vitória estava escrita há 6.000 anos . 
 Recomendação -- Recomendados pelos especialistas . 
  CDB prefixados  
 Características -- Vencimento mínimo de 90 dias, a partir de amanhã . 
 Tributado em 30% sobre o ganho real . 
  Ela vai englobar aquilo que você devia ter decidido em um dos «blocos» de cinco minutos mas não conseguiu  
 6. As pastas devem ficar em dois arquivos móveis . 
 Um próximo, para assuntos aos quais você recorre com frequência e outro fora do alcance, para itens concluídos . 
 É melhor que a mesa não tenha gavetas e, se houver, devem conter só material de escritório . 
  Evite porta-retratos e outros objetos sobre a mesa  
 7. O microcomputador pode ser a sua agenda, constantemente atualizada . 
 O argumento da equipe econômica é que o mínimo de US$ 70 é muito maior que o atual porque o valor é corroído pela inflação de 40% . 
 O mínimo de fevereiro, por exemplo, foi fixado em CR$ 42.829,00, equivalente a US$ 91,20, segundo cálculos do Ministério do Trabalho . 
 Se a inflação permanecer em 40%, ele estima que o trabalhador vai receber o mínimo no valor de US$ 67 . 
 No caso do aposentado, o governo já decidiu que vai indexar os benefícios a URV . 
 Ou seja, o benefício será pago com base na URV do dia do pagamento . 
 Duas horas mais tarde chega-se em Shibam, conhecida como a «Manhattan do deserto» por causa de seus altos arranha-céus de adobe . 
 A arquitetura e a história da cidade são antigas; ela foi a capital de Hadramawt no século 3.º Cerca de 500 edifícios, cada um com entre cinco e sete andares, se apertam numa área de 0,5 km2 . 
  (CH)  
 A vantagem comparativa desses preços no Brasil poderia ser comemorada, se não fosse levado em conta o peso dos salários no custo final dos produtos . 
 Segundo Juarez Rizieri, coordenador do IPC da Fipe, itens como energia elétrica e mão-de-obra têm peso elevado na composição do custo dos produtos básicos e de uso contínuo . 
 Roriz nega qualquer relação com a conta «fantasma» em nome de Vanderlan Soares, encontrada pela CPI . 
 Ele admite ter usado uma conta bancária do ex-capataz de suas fazendas Valdivino Pinheiro, mas diz que só o fez para negócios de suas fazendas . 
 Roriz admite ter feito depósitos par deputados distritais . 
 Segundo ele, foram empréstimos . 
  Rebeldia estadual  
 O governo paulista continua desrespeitando a MP 566 ao corrigir dia-a-dia a Ufesf, sua unidade fiscal . 
 Alega que a União não pode impor sua legislação . 
  Na medida  
 Pela MP, as unidades fiscais de Estados e municípios deveriam acompanhar o indexador e a periodicidade de reajuste da Ufir . 
  Lucena recorre de novo contra impugnação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Senado e senador reeleito Humberto Lucena (PMDB-PB) recorreu novamente contra o pedido de impugnação de sua candidatura feito pelo procurador regional da Paraíba, por uso ilegal da gráfica do Senado . 
 O senador alega em seus recursos que o Poder Judiciário não pode apreciar atos do presidente do Congresso (devido à independência dos Três Poderes) . 
 Ele não vai mais ter apenas uma carreira durante sua vida profissional, mas sete ou oito carreiras . 
 Quais são as habilidades mais exigidas atualmente? 
 Lula falou em «greves», no plural . 
 Por coincidência, ontem mesmo, os grevistas da Polícia Federal baixaram o tom e os restantes, dos motoristas aos metroviários, acabaram com essa história de fazer greve . 
  Alexandre Garcia  
 Ele andava acabrunhado, nos últimos tempos . 
 Mas em horas assim, com tanques e tudo, sempre recupera as forças e sai passando ordens, como antes . 
 Coisas como «serviço público é para servir o público» ou «o Exército está usando as armas pesadas para desestimular» ou «o Exército não fala, age» . 
 Alexandre Garcia é assim . 
  Aborto  
 A SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) decidiu enviar ao Congresso uma moção de apoio aos médicos Aníbal Faundes e Thomaz Gollop . 
 Os dois declararam em entrevistas à Folha terem feito abortos em fetos malformados . 
 Esses abortos são considerados ilegais . 
 Lula -- Não chamo por Deus nem pelo Cão . 
 Nunca vi eles (sic) ajudarem ninguém . 
 Agência Folha -- Você sabia que tem um Lula que pode chegar à Presidência do Brasil? 
 Estes resultados se devem em grande parte à associação, em 1979, com a norte-americana John Deere (líder mundial no mercado de máquinas agrícolas), que possui 20% do capital da SLC . 
 Foi a forma encontrada para assegurar tecnologia de ponta e possibilidades maiores de comércio com o exterior . 
 Este número, no entanto, pode ser «bem maior», porque os imigrantes ilegais não se deixam contar e o barco saiu de um píer privado, sem que fossem cumpridas as formalidades alfandegárias, disse o governador de Ranong, Chamnong Chalerm-rat . 
 Segundo ele, «pelo menos cem morreram» . 
 A Tailândia é refúgio para milhares de imigrantes birmaneses, a maioria sem documentação . 
 Apenas Ranong registrou entrada de 14 deles em dezembro . 
 Os homens procuram emprego na indústria de pesca e as mulheres trabalham como empregadas domésticas ou prostitutas . 
  Jazz Sinfônica toca com Arrigo Barnabé  
  Concerto no Memorial da América Latina traz composição inédita do músico e homenageia Tom Jobim  
  PEDRO ALEXANDRE SANCHES  
  Da Redação  
  Concerto: Orquestra Jazz Sinfônica  
  Convidados: Arrigo Barnabé, Paulo Bellinati, Tetê Espíndola, Quarteto de Cordas de São Paulo e Patife Band  
  Quando: hoje, às 21h, e amanhã, às 19h  
 Onde: Memorial da América Latina (av . 
  Mário de Andrade, 664, Barra Funda, tel. 011/823-8611)  
  Entrada: franca (retirar convites no local uma hora antes das apresentações)  
 A última apresentação da Orquestra Jazz Sinfônica em 1994 acontece hoje e amanhã no Memorial da América Latina, com participação especial de Arrigo Barnabé e homenagem a Tom Jobim . 
 A boa atuação de Marques empolgou também outros jogadores, que até se arriscam a desenhar planos táticos, contando com o jogador . 
 «Nós podemos jogar juntos porque facilita mais o ataque», acredita o ponta Marcelinho . 
 «Se eu e o Marques marcarmos os laterais, o Viola vai poder jogar mais avançado.» 
  Nova moeda chega com alimento em baixa  
  Preços podem subir na entressafra, mas aumento deverá ser distribuído pelo período de julho a setembro  
  Da Reportagem Local  
 O real será introduzido no momento em que a boa safra está chegando ao mercado consumidor . 
 Os preços de alimentos vêm andando abaixo da URV desde meados de março . 
 A partir de agosto, na entressafra, é possível que ocorram altas de preços moderadas em alguns produtos que precisarão ser importados . 
 Mesmo nesses casos, entretanto, a alta pode não ocorrer . 
 O segundo é uma variação dos jogos de concentração . 
 Exige que se encontrem os pares para notas musicais . 
 O terceiro e último jogo tem como objetivo testar os conhecimentos acumulados pelo usuário durante suas incursões pelo CD-ROM . 
  Greve paralisa Bangladesh  
 Cerca de 20 mil oposicionistas ao governo de Bangladesh participaram de comício para comemorar o sucesso de uma greve geral de oito horas . 
 A paralisação foi convocada para pressionar a primeira-ministra Begum Khaleda Zia a renunciar e antecipar eleições . 
 A oposição convocou outra greve de oito horas para hoje e um dia inteiro de paralisação amanhã . 
 O resultado é divertidíssimo e inquietante . 
 O leitor «A» considera o poema nº. 1 «tolo», «banal», óbvio no seu esquema rítmico e nas rimas escolhidas . 
 O leitor «B» acha que o mesmo poema é «delicado», «comovente em sua simplicidade», «direto» . 
 A diversidade das respostas a toda obra de arte é imensa . 
 Richards, em 1929, procurava fortalecer a idéia de que uma «objetividade», uma serenidade crítica são necessárias à apreciação da poesia . 
 Eram os começos daquilo que veio a ser chamado de «New Criticism» . 
 Para emitir o parecer, a PGFN se baseou na tese do direito privado tutelado por normas do direito público que, por sua vez, deve proteger o interesse coletivo . 
 Ou seja, para proteger o interesse coletivo, o governo federal pode intervir nos contratos entre escolas e estudantes (direito privado) . 
 Essa MP é a primeira de três que devem ser editadas pelo governo nos próximos dias . 
 As outras duas estabelecerão regras para a conversão dos aluguéis e das prestações dos planos de saúde . 
 Também em 1934, fundou a primeira biblioteca especializada em literatura infantil, no Rio . 
 Ensinou literatura luso-brasileira, técnica e crítica literária na Universidade do Distrito Federal, no Rio, entre 1936 e 1938 . 
 Deu aulas de literatura brasileira na Unversidade do Texas, em 1940 . 
 Estudiosa da cultura popular brasileira, trabalhou na Comissão Nacional de Folclore a partir de 1948 . 
 Um livro com seus desenhos («Batuque e Samba») sobre o assunto foi publicado pela Funarte . 
  Investidores britânicos dão apoio ao plano  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A segunda fase do plano FHC agradou aos investidores e operadores financeiros britânicos ouvidos pela Folha em Londres . 
 Muitos observaram, porém, que a tendência à valorização da nova moeda brasileira e a desaceleração das privatizações devem trazer menos investimentos ao país . 
 «A conversão em URVs vai impedir o reajuste em termos reais das tarifas das principais estatais, como a Eletrobrás . 
 Isso deve afetar a lucratividade dessas empresas e dificultar ainda mais as privatizações, que devem ficar só para o próximo governo», disse Stephen Rose, da Stephen Rose & Partners . 
  NOITE ILUSTRADA  
 Lá no Columbia tem a volta do DJ Mau Mau, que em sua estada em Londres comprou muito disco, dançou no Café de Paris e até casamento novo arrumou . 
 Que beleza, né? 
 Viu? 
 E na segunda tem mais milhos . 
 No Cha Cha Cha, tem a clássica festa de aniversário da Biba Fonseca . 
 Quem vai tocar é Julinho, do Gueto, Grandmaster Ney e o tal americano rasta Jah-Love . 
 Mais shows dos nossos Rex, Laura Finocchiaro, mais Natalia, Taciana . 
 E ainda um certo Primitive que é um outro rasta que a Biba também está lançando . 
 Ele afirma que, devido à ociosidade média de 30%, o setor não terá problema em atender a demanda . 
  Preocupação real  
 Campanha da Agnelo Pacheco Propaganda para a Nossa Caixa Nosso Banco deve envolver US$ 350 mil para explicar através do «jornal da poupança» como vai ficar a caderneta no real . 
  Projeto próprio  
 Em jantar do PTB, na quarta, o governador Hélio Garcia disse que não admite «pitaco» da direção nacional nas alianças de Minas . 
 Deu a entender que só entra em aliança regional armada para enfrentar Hélio Costa, do PP . 
  Por tabela  
 Na reunião anteontem, Itamar perguntou a Medeiros (PP) se não era melhor ele ser vice de Covas do que disputar o governo sozinho . 
 E o ex-sindicalista: 
 «Não se preocupe, FHC terá dois candidatos que o apóiam em São Paulo.» 
 Este livro romano de Louis Begley, seu livro, afinal, mais positivo, é ainda um romance da história . 
 Mas é uma história que recusa as monumentalidades, e faz de uma paixão pessoal, recuperada do outro lado da morte, o agente real de transformação humana, e o grande educador . 
 Quem for ler «As Max Saw It» imediatamente após «O Homem que se Atrasava» talvez sinta alguma frustração pela recorrência de uma idéia de livro muito similar . 
 O que antes surpreendia pelo contraste talvez agora incomode pela semelhança . 
 Mas isto é, afinal, irrelevante para a leitura do livro em si . 
 Com estes três volumes, Louis Begley já se firmou como um dos maiores autores norte-americanos da literatura do fim-do-século . 
 Modesto, refinado, discreto, ele é a ave rara de uma cultura literária cada vez mais programática, plana e auto-promocional . 
 Sua obra não é, nem tem a ambição de ser uma grande obra, mas é uma das mais benvindas consolações num tempo de excesso e pobreza . 
 A cidade tem 30 mil habitantes e só agora terá agentes comunitários de saúde . 
 Segundo técnicos do governo, o Estado também não faz repasses integrais dos recursos federais destinados a pagamento de hospitais conveniados . 
  Mais vale verificar onde está a fratura do osso, onde o dente está cariado  
 Sim; como insistiu Aristóteles, o Bem é aquilo que o Homem Bom faz . 
 Por acaso o geólogo tem necessidade de inferir um interior para sua pedra para poder ler seu passado? 
 Por acaso o zoólogo atribui sofrimento a suas rãs no momento de correr o bisturi por suas vísceras? 
 Ora, poderíamos chorar um mundo de dores num dedal e ainda ter espaço suficiente para enfiar o dedo, pois a consciência jamais se pavoneia ou se lamenta no palco, do mesmo modo como não ocupa um armário no vestiário . 
 Uma biografia, a escritura de uma vida, é um ramo da história . 
 Exige uma grande mão-de-obra e, em decorrência seria de esperar-se que o sujeito tivesse algum significado para a história como um todo . 
 Mesmo assim, a maioria da humanidade repousa, como escreveu George Eliot, em sepulcros que ninguém visita, nada tendo deixado atrás de si de sua presença anterior . 
 Como ponta, era um driblador . 
 Adorava aplicar fintas curtas em zagueiros de cintura dura . 
 Um dia, já no Flamengo, o treinador paraguaio Fleitas Solich advertiu-o: 
 «Pare de driblar, Zagalo . 
 O drible foi feito para os momentos certos» . 
 Tornou-se então um ponta diferente: menos individalista, mais atento ao meio-campo, capaz de usar sua técnica para ocupar espaços antes exclusivos dos armadores . 
 Aliás, é esse potencial que me dá confiança de que podemos ser campeões do mundo . 
 A seleção até atora jogou menos do que poderia jogar . 
 O jogo contra a Suécia deixou todo o país preocupado . 
 Para uns, a aceitação dessa nova realidade implicaria abrir mão da retórica da moratória da dívida externa, que garantia seu ganha-pão político . 
 Para outros, significaria reduzir as sucessivas trocas de moeda à sua real dimensão: insignificante, dentro do processo histórico de um país . 
 Para ambos, significaria um corte definitivo no padrão oligárquico e centralizador do Estado brasileiro, que garantia sua influência sobre a economia . 
  Trabalho solitário  
 Técnicos da Eletrobrás e da Petrobás que participaram da revisão do Cenário recusaram-se a assinar o documento final, que propunha abertura da economia, privatização e desregulamentação . 
 Isolado da academia e da burocracia pública, Mourão pôs-se a viajar pelo Brasil e pelo mundo, defendendo suas idéias, deixando marcas indeléveis por onde passou . 
 RECEITA A Receita Federal deve começar a investigar hoje a denúncia de que uma concessionária Fiat, em Salvador (BA), estaria guardando carros zero quilômetro para revendê-los com ágio . 
 Os fiscais da Fazenda encontraram cerca de 60 carros populares em um terreno que serve de depósito para a Americar . 
 O gerente de vendas da Americar, Waldemar Jacoby, disse que todos os carros encontrados no depósito tinham proprietários e notas fiscais . 
 A quadrilha liderada por Uê usou a tática do «cavalo de Tróia» para liquidar os traficantes do morro do Urubu, em Vaz Lobo . 
 Na terça-feira, 50 homens comandados por Uê chegaram ao Urubu na carroceria fechada de um caminhão de mudanças . 
 Os traficantes chefiados por Nelson Mathias, o Caveirinha, foram pegos de surpresa . 
 Os moradores disseram ter ocorrido uma chacina, mas a polícia só achou um corpo queimado, de um rapaz de 18 anos . 
  NAS RUAS  
 Começa hoje e vai até dia 28 de agosto o 7º Festival de Ferrara (Itália), dedicado apenas aos músicos de rua . 
 O evento reúne representantes dos EUA, Ucrânia, Jamaica, Itália, Sri Lanka, Austrália e... 
 Brasil . 
 O do ano passado atraiu 200 mil espectadores . 
  «Ensaio» inédito com Chico Buarque  
 A Cultura exibe «Ensaio» inédito com o compositor e cantor Chico Buarque de Hollanda . 
 O especial foi gravado no Rio de Janeiro, na casa de Chico e no estúdio de Roberto Menescal . 
 Ele interpreta, entre outras, suas composições «Gota d'Água», «A Foto da Capa», «De Volta ao Samba», «Paratodos», «João e Maria», «Eu te Amo» e «Quem te Viu, Quem te Vê» . 
 ENSAIO Cultura, 23h . 
 Alguns produtos estão sendo vendidos a preço de custo e até abaixo, diz ele . 
 A promoção será a mesma em todas as lojas até o dia dez . 
 A partir daí cada loja fará sua promoção específica . 
  Cartão de crédito  
 O Paes Mendonça está com a «Promoção Aniversário do Cliente» cupons para desconto de 20% na próxima compra . 
 Além disso, o cliente poderá pagar com o cartão de crédito da loja em até 30 dias, sem juros . 
 Outras empresas preferiram atrelar suas marcas a grupos ou movimentos já estabelecidos, como a Liga das Mulheres pelo Voto ou Rock for Vote, este último formado em 1990 pelo pessoal que trabalha na indústria do disco e que tem como bandeira motivar o alistamento dos jovens na faixa dos 18 aos 24 anos . 
 Trata-se do segmento da população americana que tem se mostrado mais refratário à prerrogativa do voto (em 1988 os EUA tinham 25 milhões de jovens aptos a votar, mas apenas 36% usou esse direito) . 
 Virgínia -- Sim, Freud e Einstein já trabalharam juntos nisso . 
 Einstein coloca suas fórmulas em 1905, quando Freud analisa pela primeira vez uma criança, o pequeno Hans . 
 O menino sofria de fobia . 
 Fobia é distúrbio fóbico, do movimento . 
 Einstein formula o movimento, que desenvolve vida . 
 Os humanos têm esse movimento de atração e repulsão . 
 Psicanálise e física são a maior herança do século 20 para o futuro . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
 Como é o contrato do menor aprendiz? 
 O menor aprendiz deve ter entre 14 e 18 anos de idade e estar matriculado em um curso do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), Serviço Nacional de Aprendizagem no Comércio (Senac), Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Senar) ou Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte (Senat) . 
 Seu contrato de aprendizagem não pode ultrapassar o tempo de duração do curso e deve ser registrado no órgão local do Ministério do Trabalho até 30 dias após sua admissão na empresa . 
 O salário do aprendiz não poderá ser menor que meio salário mínimo (32,39 URVs) durante a primeira metade do contrato . 
 Na segunda fase, o valor sobe para dois terços do salário mínimo (43,18 URVs) . 
 O menor aprendiz pode ser dispensado pela empresa no término desse período . 
 Enquanto estiver fazendo o curso, sua dispensa acontece somente em caso de justa causa, ao completar 18 anos ou se ele pedir demissão . 
 Nesses casos, a empresa terá prazo de dez dias para admitir outro aprendiz . 
 A praia Sapphire localizada no resort de mesmo nome é uma das poucas em que a beleza fala por si só . 
  (Ana Quintella)  
 O que diferiria na comparação rigorosa do Plano Cruzado e do Plano Real? 
 Eles se incrustam em situações histórico-sociais contínuas, mas o que há de comum entre ambos é a existência de processos econômicos e eleitorais antípodas, sustentados em articulações político-institucionais opostas . 
 As especificidades de cada eleição acabam sendo os trunfos de que dispõem os candidatos-chaves para chegar à vitória . 
 Se a candidatura FHC se reduzisse a uma similaridade de situações político-eleitorais, ele estaria de antemão derrotado . 
 A valorização diária das quotas dos fundões é tributada em 5%, o que reduz a rentabilidade . 
 Como a Ufir voltou a andar e pode fechar o mês com reajuste de 4,98%, os demais fundos levam vantagem sobre os FAFs . 
 Entre as opções ao antigo FAF está o fundo de renda fixa de curto prazo, que rendeu mais no acumulado deste mês, até a última quarta-feira . 
 Os FAFs deram em média 3,47% e os novos fundões, 4% . 
 Com a variação da Ufir, há vantagem desses últimos se o saque for efetuado em agosto . 
 O patrimônio líquido dos FAFs caiu 4,67% em termos reais até a última quarta-feira, segundo a Anbid . 
 Os novos fundões ganharam patrimônio em 3,30% . 
 Os fundos de commodities perderam mais este mês (-7,43%) do que os FAFs . 
  Justiça suspende venda de ações da Eletropaulo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A juíza da 1ª Vara da Fazenda Pública, Ana Luiza Vilanova, suspendeu ontem a venda de 4,9 bilhões de ações da Eletropaulo . 
 O leilão para a venda articulada pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho com empreiteiras estava marcado para a próxima quarta-feira . 
 A decisão atende a ação popular apresentada pelo movimento «Justiça para Todos», que pedia a suspensão da venda até que o Estado fizesse um estudo sobre o patrimônio da estatal . 
  BOCA GRANDE  
 O respeito para com as mulheres nunca foi uma das qualidades de Jack Nicholson, mas o ator já está exagerando . 
 Andou dizendo que elas devem ser mais fiéis que os homens, pois seria uma situação constrangedora descobrir-se mãe sem saber quem é o pai . 
 «Não existe diferença entre filho adotado e filho natural», diz Alberto Hoisel Jr., pai de Iris, 17, Hermano, 16, e Omar, 13 . 
 «Nós adoramos a experiência da adoção e repetimos a dose mais duas vezes», conta Alberto . 
 Ele e Evelina batizaram a espera para a chegada dos filhos como «gravidez espiritual» . 
 Iris, a filha mais velha, diz que nunca se lembra que foi adotada . 
 Ela acha que o que vale é o amor e a convivência com a família e dá a maior força para quem quer adotar crianças . 
  Desfile é 'abre-alas' na carreira de modelos  
  Na disputa por um lugar de destaque na Passarela do Samba, valem flertes, decotes ousados, nus e até tapas  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Carnaval é a maior vitrine para modelos e manequins em busca de fama . 
 A regra número um é ser vista . 
 Para isso, valem flertes, decotes ousados, nus e até tapas . 
 A disputa começa pelas cobiçadas vagas de destaque em escolas de samba e pela restrita lista dos convidados de camarotes do Sambódromo do Rio, na esperança de que nem tudo se acabe na quarta-feira . 
 A carioca Valéria Valenssa, 23, estava indo ano passado para o terceiro Carnaval na Caprichosos de Pilares quando foi descoberta pela Globo, um mês antes dos desfiles . 
 Vestida apenas com um tapa-sexo, o Valéria estrelou a vinheta globeleza e decolou rumo a uma carreira de atração de bailes e desfiles pelo interior que lhe rendem cerca de US$ 20 mil dólares por mês, segundo cálculos de agências . 
 Com novos documentos, seus adversários políticos, entre os quais o ainda poderoso senador Edward Kennedy, querem provar que o negócio de 1985 contrariou lei que proíbe a estrangeiros possuir emissoras de TV . 
 Murdoch se naturalizou como americano semanas antes de comprar as emissoras . 
 Mas há dúvidas sobre quanto das ações das emissoras ficaram sob o controle da empresa australiana News Corporation, também de Murdoch . 
 Uma dessas sugestões é a extinção da Comissão de Orçamento, o coração do escândalo de corrupção . 
 Ela seria substituída por uma Comissão de Sistematização Orçamentária, com a tarefa de apenas consolidar os textos produzidos nas comissões técnicas . 
 Como complemento, o relatório propõe que sejam ressuscitadas as Comissões de Fiscalização e Controle da Câmara e Senado, para fiscalizar os gastos do governo . 
 Para extinguir os esquemas de desvios de subvenções sociais, o relatório propõe a extinção das próprias subvenções . 
 O financiamento de entidades beneficentes fica a cargo de Estados e municípios . 
 Com o objetivo de evitar falcatruas na apresentação de emendas, adota-se uma proposta semelhante: os parlamentares perdem o direito de propor emendas individuais . 
 Elas só poderiam ser feitas pelas próprias comissões, partidos e bancadas de cada Estado . 
 Ele disse não ver dificuldades em governar com uma oposição no Parlamento praticamente tão grande quanto a situação . 
 Para Kohl, "será difícil . 
 Mas um resultado apertado tem um vantagem, impõe mais disciplina'' . 
 O social-democrata Scharping disse preferir esperar os resultados finais . 
 Ele destacou o crescimento do SPD nestas eleições . 
 Na Finlândia as pessoas adoram fazer sauna, aquele quarto bem quente onde a gente fica suado logo depois que entra . 
 Ao sair da sauna, elas tomam um banho de água fria . 
  (CK)  
 CENTRO: 
  Sebo Messias  
 Duas lojas no Centro . 
 Praça João Mendes, 166, tel. 35-6931 . 
 As penas para os que forem considerados culpados vão de advertência até a proibição de operar no mercado financeiro por prazo de até 20 anos . 
 O caso começou quando bancos que financiavam Nahas em operações de compra de ações no mercado à vista retiraram seu crédito e, em uma sexta-feira, o mercado foi abalado por um cheque sem fundos de NCz$ 39 milhões (valor da época) do investidor . 
 Algo em torno de US$ 10 milhões . 
  Livros levam comida para a biblioteca  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Nas listas de best sellers só vemos as biografias, as cartas, os diários . 
 O cotidiano está na moda . 
 O estilo de vida está na moda . 
 Tudo importa . 
 O jeito de se vestir, de decorar a casa, de receber amigos, de viajar, de falar, de comer . 
 E o que pode haver de mais cotidiano no dia-a-dia do que o comer? 
 Os editores de livros, espertos, pensaram rapidamente em como aproveitar esse veio . 
 Poderiam lançar livros de comida que traduzissem em fotos e textos o clima de uma época, que definissem modos de vida . 
 E passaram a buscar nos baús mais velhos, nas gavetas mais antigas das cozinhas, o caderno de receita das bisavós, das tias, das cozinheiras . 
 Segundo o promotor do Ministério Público João Estevam da Silva, se a mudança realmente acontecer, as autuações perdem o efeito . 
 «Mas nós vamos fiscalizar a nova sede para ver se está tudo regular», afirmou . 
 Essa foi a terceira blitz realizada pelo Ministério Público em casas de repouso para idosos em menos de um mês . 
 No ano passado, três estilistas foram convidados para o evento . 
 O belga Martin Margiela -- que cancelou sua vinda -- e os ingleses John Galliano e Joe Casely-Hayford . 
 Em 92, nomes como Costanza Pascolato, Clô Orosco e Guto Lacaz compunham o juri nacional . 
 O brasileiro Vilmar dos Santos ganhou a etapa brasileira . 
 A final, realizada em São Paulo foi ganha pela irlandesa Wendy Hoey . 
  (EJ)  
  Inscrições: Smirnoff International Fashion Awards Brasil 1994  
 Caixa Postal 11002 -- Cep 05422-970 São Paulo SP 
  Reconstrução depende da volta de refugiados  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro de Ruanda disse que a reconstrução do país só será possível com a volta dos refugiados . 
 «Não podemos fingir que temos um país estável até que tenhamos uma população estável . 
 E não podemos fingir que temos uma economia ou condição política sem população», afirmou Faustin Twagiramungu . 
  Empresa pode ter consultoria alemã  
 Pequenas e médias empresas brasileiras podem ter consultoria internacional a preços abaixo de mercado . 
 A Câmara de Comércio Alemã está intermediando contatos com o Serviço de Consultores Sênior da Alemanha, que envia especialistas aposentados a países em desenvolvimento . 
 São pagos os gastos com hospedagem e uma taxa de US$ 1.000 a US$ 4.000 . 
 Informações: (011) 247-0677 . 
 O técnico Telê Santana permaneceu no Rio de Janeiro após o jogo de anteontem e deve retornar a São Paulo na manhã de hoje para comandar o treino em que define a equipe que joga domingo . 
  (MT)  
  HORÁRIO ELEITORAL: desce  
 Ao respeitar o espírito restritivo da lei eleitoral, a regulamentação do TSE que saiu quarta-feira deixou os programas de TV muito chatos . 
 Na mesma proporção em que cai a importância do horário gratuito, sobe a dos debates pela TV entre candidatos . 
  BÔNUS ELEITORAL: desce  
 Apesar de a maioria dos partidos ainda não ter recebido os bônus eleitorais exigidos por lei e feitos pela Casa da Moeda, as campanhas continua rolando soltas e comendo recursos . 
 Para piorar, só haverá uma prestação de contas, no fim da eleição . 
 O extintor original pode ser encontrado nas lojas de acessórios entre R$ 15 e R$ 28, em média . 
 A recarga feita em postos especializados custa entre R$ 4,50 e R$ 10 . 
 O ponteiro do manômetro (medidor de pressão) na área vermelha significa que o equipamento perdeu pressão e deve estar, portanto, com vazamento . 
 Na área verde indica boas condições de uso . 
  Apostando na eleição  
 À medida que as eleições se aproximam aumenta a perspectiva de valorização das Bolsas de Valores, segundo o Banco Fator . 
 A análise parte do pressuposto de que são maiores as chances de vitória de FHC . 
  Compasso de espera  
 Segundo o Banco Fator, os investidores estrangeiros estariam esperando condições mais favoráveis no câmbio e maior definição no quadro eleitoral para aumentar seus investimentos . 
 «Vamos tomar providências em relação a quem não está produzindo», disse Telê, que citou nomes . 
 «Muller e Palhinha não me agradaram», afirmou . 
 Muller não jogaria hoje de qualquer forma, pois, ao lado de Juninho e Gilmar, cumpre suspensão devido à expulsão na partida contra o Palmeiras, no domingo passado . 
 Caio deve substituí-lo . 
  INOCÊNCIO QUER ACELERAR VOTAÇÕES DA REVISÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), ameaçou ontem rever seu apoio à revisão constitucional caso não haja votações de terça a sexta-feira . 
 «Não dá para fazer revisão votando só na quarta», disse . 
 Ele marcou para a próxima quarta-feira uma reunião com os presidentes de partidos e líderes do Congresso «para perguntar claramente se eles querem a revisão» . 
 Segundo o presidente, o maior obstáculo da revisão agora não são os «contras» (PT, PDT, PSB e PC do B), que obstruem as votações, mas os parlamentares dos partidos favoráveis à revisão, que não comparecem às sessões . 
 Ontem, a sessão do Congresso revisor nem chegou a ser aberta por falta de quórum estavam presentes apenas 56 parlamentares . 
 Em que pese essa obviedade, o que se viu foi exatamente o contrário . 
 Numa decisão incompreensível, o PSDB enviou diferentes parcelas do programa para diferentes órgãos de comunicação, como se por absurdo o segmento do eleitorado consumidor de cada um deles tivesse interesse apenas num único aspecto, como saúde, emprego, agricultura ou educação . 
 Qualquer que seja a sua racionalidade teórica em termos de estratégia de marketing se é que tem alguma, só pode parecer obtusa uma prática que tem como efeito trazer transtorno para o consumidor alvo, que é todo o eleitorado . 
 Afinal, mesmo contando com o evidente esforço da mídia de buscar as informações que o partido simplesmente resolveu não fornecer, de sistematizar informações que o partido simplesmente resolveu dividir, os eleitores tiveram ao menos no primeiro momento um retrato fragmentado das propostas do PSDB . 
 E isso graças a um expediente esdrúxulo, despropositado e, sobretudo, desnecessário . 
  Há uma hora certa para ver as coisas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Chego ao vilarejo de San Martin de Unx em Navarra e consigo localizar a mulher que guarda a chave da bela igreja romântica que existe neste povoado quase em ruínas . 
 Muito gentilmente, ela sobe comigo pelas ruelas estreitas e abre a porta . 
 A escuridão e o silêncio do templo medieval me comovem . 
 Converso um pouco com a mulher e a certa altura comento que, embora seja meio-dia, pouco se pode ver das belíssimas obras de arte que estão ali dentro . 
  Lojas fecham por morte de traficante  
  Da Sucursal do Rio  
 Lojas e empresas do bairro Santo Cristo (centro do Rio) fecharam portas ontem, o dia inteiro, obedecendo a suposta ordem de traficante do morro da Providência . 
 A razão teria sido o «luto» decretado pelos traficantes em homenagem a Benício de Souza Tavares, o «Bene da Providência», que, segundo PMs, implantou o tráfico no morro . 
 Os moradores dizem que viver no prédio, mesmo em condições precárias, é a única opção . 
 A maioria diz que não tem para onde ir e que não pretende sair do local . 
 Também continua interditado por falta de segurança o flat São Paulo Suite Service, também na Bela Vista . 
 Os moradores, apesar da decisão da prefeitura tomada há duas semanas, não deixaram os seus apartamentos . 
 De acordo com Fittipaldi, a intolerância entre as entidades é unilateral e tem se perpetuado apesar da saída Jean Marie Ballestre da FIA . 
 «Não há nenhum problema por parte da organização da Indy, tanto que a minha licença para correr as 500 milhas de Indianápolis é da Fisa, e é aceita normalmente» . 
 Perguntado sobre as causas, respondeu: 
 «Quase todas as corridas da Fórmula Indy já são transmitidas pelas emissoras de TV na Europa . 
 Esse crescimento incomoda a FIA, o que, na minha opinião, é errado . 
 Quanto mais aumentar a divulgação da Indy, maior será a da Fórmula 1 e vice-versa.» 
  Cresce a ocupação em agosto  
  Da Reportagem Local  
 Os cinco estrelas de São Paulo comemoram uma boa performance em agosto . 
 A ocupação cresceu até 23%, quando comparada com o mesmo mês de 93 . 
 Contribuíram para essa decolada a crescente movimentação das empresas, que voltaram a reunir seus executivos em hotéis, as feiras e uma expectativa otimista em relação ao Plano Real . 
  Autolatina traz executivo dos EUA  
 O norte-americano James B. Smith 3º., 47, é o novo presidente-executivo de finanças e assuntos administrativos da Autolatina . 
 Ele ocupa o lugar de William James Cosgrove, 48, que foi nomeado vice-presidente da Ford Europa . 
 James Smith entrou na Ford Motor dos EUA em 1970 como analista financeiro . 
 No Brasil, será também responsável pelos sistemas de informações e subsidiárias financeiras . 
 O Detroit Pistons venceu por 105 a 96 o Dallas Mavericks, com destaque para Joe Dumars, do Detroit, que fez 40 pontos . 
 O Los Angeles Clippers perdeu sua terceira partida seguida, desta vez contra o Utah Jazz, por 100 a 93 . 
 O Golden State Warriors derrotou por 101 a 90 a equipe do Boston Celtics . 
 O pivô Shawn Bradley, do Filadelfia Sixers, com uma contusão no joelho esquerdo, deve ficar fora das competições até o final da temporada . 
 A informação foi confirmada no sábado pelo médico da equipe, Jack McPhilemy . 
 Segundo McPhilemy, a recuperação do jogador deverá demorar três meses . 
 -- Eu decido . 
 E decidiu-se por aquele tal vestido bem pouco protocolar, com salto alto e meia grossa . 
 «Fiquei na cama, a foto foi publicada e correu o mundo com a versão de que estava doente, com dengue . 
 O PSV acreditou . 
 Depois que a foto foi batida, levantei e voltei para a praia.» 
 O epílogo irônico da história: dias depois, o atacante sentiu sintomas, fez exames e constatou que estava mesmo com dengue . 
 Apesar da chuva, o agito foi até às cinco da manhã . 
 E só não continuou no dia seguinte devido ao baixo astral provocado pelo acidente de Ayrton Senna . 
  Defesa de Stepanenko nega crime eleitoral  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O advogado Roberto Rosas, defensor do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, disse à Folha que vai provar que não houve uso da máquina do governo a favor de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «Não há uso da máquina porque o beneficiário (FHC) não está levando nenhuma vantagem», disse . 
 Afinal, eles pagam os filmes do próprio bolso . 
 Carolyn e Levy trabalham como voluntários . 
 Só Gene é empregado do US Geological Survey, o servico geológico dos EUA . 
 Levy se lembrou então de dez chapas veladas que tinham sobrado da noite anterior . 
 Quatro tinham arruinado uma hora de observação, saindo inteiramente enegrecidas . 
 Pinga-Fogo entregou a carta-renúncia pela manhã e deixou o Congresso . 
 Nem seus assessores sabiam se o deputado continuava em Brasília ou se tinha viajado para o Paraná, onde também não foi localizado pela Folha . 
 O deputado Carlos Roberto Massa (PTB-PR), amigo de Pinga-Fogo, afirmou que o deputado não tinha motivos para vender seu mandato, embora devesse cerca de CR$ 5 milhões . 
  Vendas de setembro a prazo estabilizam  
 A Associação Comercial de São Paulo informa que o SCPC (Serviço Central de Proteção ao Crédito) registrou uma média diária de consultas de 33.335 em setembro . 
 Em agosto essa média foi de 33.589 . 
 'Operação Cesta Básica' é amanhã 
 O protesto acabou sem solução . 
 A maioria dos camelôs não concorda em ficar limitada a ruas transversais do bairro, entre a av. Nossa Senhora de Copacabana e Barata Ribeiro, e no canteiro central da av. Atlântica . 
 Dos cerca de 3.000 camelôs que se espalham por Copacabana, o secretário extraordinário de Desenvolvimento Econômico, Rodrigo Lopes, afirma que vão poder trabalhar apenas 10% (aposentados, deficientes físicos e egressos do sistema penal) . 
 O déficit brasileiro é pequeno se comparado à riqueza do país . 
 Em 1993, por exemplo, ele representou 0,4% do PIB (Produto Interno Bruto, soma dos bens e serviços produzidos no país) . 
 No mesmo ano, o Japão teve déficit de 0,6% do PIB, os EUA de 4,5% e a Itália de 10% . 
  Olhando ao redor  
  RICARDO YAZBEK  
 O principal desafio do Brasil, hoje, é a geração de cerca de 3 milhões de empregos por ano . 
 Uma tarefa que, basicamente, só pode ser realizada por três frentes: indústria, agricultura e construção civil e imobiliária . 
 O carro-chefe da indústria, como todos sabem, é a produção automobilística, que representa algo próximo de 10% do PIB (Produto Interno Bruto), mas não emprega mão-de-obra sem especialização . 
 A agricultura, por sua vez, embora signifique 10% do PIB, não gera empregos urbanos . 
  PMDB gaúcho ignora visita de presidenciável  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 As principais lideranças do PMDB gaúcho não receberam o candidato presidencial do partido, Orestes Quércia, ontem em Porto Alegre (RS) . 
 O ex-ministro Antonio Britto, candidato do PMDB ao governo do Estado e favorito nas pesquisas, esteve na capital gaúcha até a noite de quarta-feira, e, ontem, foi fazer campanha no interior . 
 Mas ele não descarta novas alianças . 
 Pimenta observa que a retirada da candidatura de José Richa ao Senado no Paraná reabre as chances de negociação com o PP . 
 Richa apóia Jaime Lerner (PDT), adversário de Álvaro Dias (PP) na sucessão estadual . 
 A Emater está fazendo um levantamento detalhado dos prejuízos com a praga . 
 Segundo Berquimas, devido à pulverização, a redução do grau de infestação por gafanhotos «é visível em pelo menos cinco municípios do Estado» . 
 Foram levados à pista principal do parque, sem os holofotes nem o uísque dos tradicionais pregões, 22 cavalos castrados . 
 Todos foram montados antes do remate pelos interessados, sob o aplauso de mais de 2.000 pessoas . 
  Ecologia preocupa empresas, diz pesquisa  
  Estudo em 23 grupos econômicos mostra que 90% consideram a questão ambiental estratégica para suas atividades  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Pesquisa realizada em 23 grandes grupos econômicos no país revela que 21 deles (90%) assumem a questão ambiental como de importância estratégica para seus negócios . 
 A pesquisa foi feita pela empresa paulista Boucinhas & Campos Auditores e Consultores . 
 Concurso procura slogan para `Azzurra' . 
 O semanário «La Vita del popolo» (A vida do povo) abriu espaço para seus leitores enviarem idéias para incentivar a seleção italiana, que surtam o efeito da frase «Forza Italia», utilizada por Sílvio Berlusconi, presidente do Milan, durante sua vitoriosa campanha para a Presidêcia do governo do país . 
 Real Madrid é campeão espanhol 
 Para quem tem curiosidade sobre os milagres da medicina moderna, o filme, intitulado modestamente «John Wayne Bobbitt Sem Cortes», estará logo disponível em vídeo . 
 A pré-estréia está prevista para ontem na Academy of Motion Pictures Arts and Sciences, em LA . 
 É a mesma organização que concede os Oscars . 
  (DDZ)  
 Osiris espera que os empresários paguem os impostos atrasados para que «a arrecadação total do ano chegue aos US$ 56 bilhões sem necessidade de aumentar as despesas das cadeias» . 
 Até agora, apenas os ministros da Fazenda e da Previdência poderiam pedir ao Procurador-Geral da República que denunciasse na Justiça os depositários infiéis . 
 Com a MP 427, o pedido de prisão ficou simplificado . 
 O juiz terá prazo para julgar se aceita ou não a denúncia da Procuradoria da Fazenda Nacional e do INSS . 
 Antes de decretar a prisão, o denunciado terá 10 dias para acertar o débito . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ansiedade  
 O ressurgimento do ágio no mercado de dólar paralelo é sintoma de alguma incerteza . 
 Suas razões, entretanto, parecem difusas . 
 O Plano Real é sem dúvida a mais transparente entre todas as iniciativas de estabilização já tentadas no Brasil . 
 Trata-se de uma qualidade devida ao prévio anúncio das medidas e à eleição do mercado como principal árbitro dos preços na passagem para a nova moeda . 
 As audiências no Congresso cobrem as reuniões entre funcionários da Casa Branca e investigadores do Departamento do Tesouro e a morte de Vincent Foster, assessor de Clinton . 
 Para a oposição republicana, a abrangência das audiências é muito limitada . 
 «Apenas 5% do caso Whitewater está na pauta», diz o deputado Jim Leach, de Iowa . 
  Quartel é atacado na Espanha  
 Duas granadas lançadas de um carro mataram ontem uma pessoa e feriram outras dez no quartel-general do Exército espanhol em Barcelona, Espanha . 
 O carro estava estacionado próximo ao quartel e explodiu pouco depois . 
 A responsabilidade pelo atentado ainda é incerta, mas o atentado segue o padrão dos separatistas bascos do ETA . 
 A prática, considerada condenável à época da CPI, está longe de ter desaparecido . 
 Embora não se tenha notícia de listas semelhantes às de João Alves, a pressão dos deputados ainda é o componente fundamental na abertura dos cofres para dinheiro a fundo perdido . 
 Neste ano, a velocidade de liberação de recursos nesse tipo de transferência foi acelerada, o que era previsível em razão do calendário eleitoral . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 32 permaneceram com os preços estáveis, 22 tiveram aumentos e 14 baixaram . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados . 
 No acumulado do mês, a cesta registra aumento de 5,36% . 
 O grupo dos alimentos, com alta acumulada de 6,49%, é o principal responsável pela subida até ontem . 
 Quem diz que há um limite, como Cândido Bracher, do BBA Creditanstalt, e Luiz Carlos Mendonça de Barros, do banco Matrix, acredita que ou o mercado vai, aos poucos, definir o ponto de equilíbrio ou o BC deverá definir a ponta de compra da «banda» do dólar a de venda, de US$ 1,00 por R$ 1,00, já foi definida . 
 Para eles, a atuação do BC no câmbio não é um problema monetário (de emissão), mas fiscal (arrecadação versus gastos do governo) . 
 A compra de dólares será seguida da venda de títulos, para «enxugar» a emissão de reais . 
 Assim, a queda permanece não só porque a oferta é maior, mas porque se está testando o BC . 
 Apesar das desavenças, os dois mantêm tratamento cordial em público e Clinton continua autorizando iniciativas diplomáticas de Carter, embora provoquem mal-estar no Departamento de Estado . 
 Os elogios de Carter ao compromisso dos sérvios a um acordo de paz e sobre como o papel dos sérvios na guerra tem sido mal entendido causaram desagrado também entre os bósnios . 
  Khan El Khalili  
 (r . 
  Dr. José de Queiroz Aranha, 320, Vila Mariana, tel.571-3295)  
 Casa de chá árabe, com apresentação de dança do ventre . 
 Devido a imposição, o J.P. Morgan se estruturou para participar de operações de grande porte . 
 O Morgan formalizou uma associação com o Banco Itamaraty, de Olacyr de Moraes, para participar da privatização, e formou um pool para a compra da Perdigão . 
 Folha -- E você estará lá, entre os titulares? 
 Branco -- Acho que sim . 
 Jogo meio tempo contra El Salvador, e, na estréia, estarei lá, sim . 
 A programação do desfile de 7 de Setembro prevê o desfile de escolas e tropas da Marinha, Exército, Aeronáutica, Polícia Militar, Guarda Civil Metropolitana e Polícia Rodoviária Federal . 
 Amanhã, supermercados, postos de saúde, lojas e shoppings fecham em São Paulo (veja quadro) . 
 Quem precisar de assistência médica poderá procurar o serviço de emergência dos hospitais . 
  OMS testa nova vacina contra raiva  
 As pequenas bolas de alimento com veneno que já foram usadas para matar ratos, agora com a fórmula modificada deverão ser usadas em 1995 para vacinar os errantes cães vira-latas das cidades . 
 Em lugar do veneno, uma dose de vacina oral contra a raiva . 
 A dificuldade de aplicar as tradicionais injeções nos cães vadios levou a OMS a coordenar os primeiros testes com este novo tipo de vacina anti-rábica para os cães . 
 O método já foi empregado, com bons resultados, na vacinação anti-rábica das raposas nos campos da Europa e Canadá, nos últimos anos . 
 Os técnicos querem que essas pequenas bolas de comida com a vacina sejam atraentes e eficazes . 
 Elas terão o tamanho, consistência e odor ao gosto dos animais . 
 E a vacina, principalmente, terá de ter sua efetividade confirmada, antes de ser usada em larga escala . 
  Falha da vasectomia é rara mas pode ocorrer  
 Até a sexta-feira passada, quando circulou a revista médica inglesa «The Lancet», a vasectomia era 100% segura . 
 Médicos do Departamento de Urologia do Hospital Churchill, em Oxford, Inglaterra, em trabalho publicado na edição do dia 1º de julho, advertem sobre a pequena possibilidade de falha tardia na operação . 
 Ela é rara, mas pode ocorrer na proporção de 1 para 2.000 . 
 A vasectomia é uma pequena cirurgia realizada em homens em idade fértil, para impedir a presença de espermatozóides na ejaculação . 
 Quando presentes, podem fertilizar o óvulo feminino . 
 Nos últimos anos, a vasectomia substituiu a ligadura das trompas nas mulheres, que impedia ao óvulo alcançar o útero e ser fertilizado pelo espermatozóide . 
  (Julio Abramczyk)  
  A conferir  
 Fortes rumores ontem à noite sugeriam que a Petrobrás escolheria o consórcio liderado pelo grupo britânico BTB para fazer o projeto do gasoduto Brasil-Bolívia . 
  Vendas modestas  
 Abram Szajman, da FCESP, afirma que Ricupero não precisa se preocupar com uma possível explosão da demanda . 
 Dados preliminares da entidade mostram crescimento de 3% em julho e expectativa de 6% para agosto . 
 Em São Paulo, cada tribunal do júri publica, ao final de cada ano, uma lista geral de jurados . 
 Antes, as pessoas têm seus antecedentes criminais pesquisados . 
 «O 1º Tribunal do Júri tem uma lista de 10 mil jurados», diz o juiz titular, José Ruy Borges Pereira . 
  Primeira chamada  
 Foi iniciada a venda da Portugal Telecom, a maior estatal a ser privatizada . 
 A primeira fase envolverá 30% do capital do grupo . 
  Ruído na linha  
 Na Grécia, funcionários da estatal de telecomunicações estão em greve contra a privatização . 
 Todos os dias: 9h40, 10h20, 13h35 e 13h50 . 
 Lotação: 40 lugares . 
 Preço: R$ 10* . 
 Tel. 42-3233 . 
  PASSEIO A CAVALO  
 Sítio do Picapau Amarelo . 
 Com um guia, saia cedo por trás do Hotel Vila Inglesa e rume, por trilhas, até o pico do Itassu (mais bonito que o pico de Itapeva, tem vista para 12 cidades Vale do Paraíba) . 
 São cinco horas de passeio: duas para ir, duas para voltar e uma para apreciar a paisagem . 
 Leve lanche e água . 
 Se quiser, no topo dispense os cavalos e desça a pé a serra, seguindo o riacho até o Vale de Piracuama, onde fica o Sítio do Picapau Amarelo, animado por atores que recriam os personagens de Monteiro Lobato . 
 O percurso leva duas horas . 
 Volte de ônibus ou trem . 
 O aluguel do cavalo custa em torno de R$ 6,5* a hora; há vários locais de aluguel em Capivari . 
 Até sua prisão, em agosto de 91, Escóssia levava uma vida de rei . 
 Morava num apartamento de frente para a praia do Leblon (zona sul do Rio) e tinha entre seus 33 imóveis catalogados propriedades em Cabo Frio, Petrópolis, Baixada Fluminense, centro e zona sul da cidade . 
 Movimentava dinheiro no exterior através da Swift Financial Corporation e de outras empresas do gênero . 
 Casado pela segunda vez com Cláudia Caetano Bouças, também condenada por fraudes a seis anos de prisão em regime semi-aberto, Escóssia realizou em junho de 90 uma festa faraônica em São Conrado (zona sul do Rio) para o casamento de sua filha . 
 Para o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, a proibição só vale quando a alteração influencia o resultado da eleição ou beneficia algum candidato . 
 O TSE realizou em Cuiabá (MT) uma simulação das eleições gerais deste ano . 
 Foram testadas duas hipóteses: votação com uma e com duas urnas . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,45% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): a taxa bruta média foi de 85,65% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% . 
  Marchand espoleta,  
 O que você quer que eu faça? 
 Te apresente uns moços? 
 Passe na farmácia? 
 Te arrume uns clientes ricos? 
 Que eu saiba, você está muito bem-servida nos três itens . 
 Se é drama que você procura, na próxima vez que nos encontrarmos, prometo fornecer o telefone do diretor teatral Geraldo Thomas, certo santa? 
  Mudança  
 «Tenho absoluta certeza de que o general Newton Cruz será um ótimo governador do Rio de Janeiro, como Agnaldo Timóteo e Juruna foram excelentes deputados federais e Brizola um inigualável governador dos cariocas, embora gaúcho . 
 Estou engajado na campanha 'Viva Rio'! 
 Estou certo?» 
 *Lâmpada dicróica: tipo de lâmpada que apresenta bom rendimento de luz e dissipação do calor, usada em pequenos ambientes . 
 *Embutidos: peças para lâmpadas em forros rebaixados, que podem ser fixas ou orientáveis . 
 Posse de terra e de nativos não garantem o acesso ao mercado atlântico . 
 Para transformar o excedente extorquido aos ameríndios em mercadoria, o colono devia se enfronhar no circuito atlântico de trocas . 
 Desde logo, ele caía na injunção comercial e não apenas demográfica (falta eventual de mão-de-obra nativa de adquirir africanos e se amarrava mais à metrópole traficante . 
 «Falta de terras» e «falta de braços» tem, portanto, muito pouco a ver com a geografia e com a demografia brasileira . 
 Trata-se de variáveis conexas que se explicam e se compensam no âmbito da unidade mais ampla formada pelo sistema escravista sul-atlântico . 
 Com base nesses exemplos e em outros, também de clássicos, seria possível escrever coisas como: 
 «Fernando Henrique é um dos candidatos que venceu a eleição para presidente.» 
 Segundo o advogado Luiz Corrêa de Mello, da Associação das Vítimas de Atrasos Aéreos (AVA), o extravio de bagagem nos vôos internacionais é atualmente a principal queixa dos que procuram a associação, criada em São Paulo há dois anos . 
 Em segundo lugar, aparece o «overbooking» . 
 Em relação às malas, três precauções são fundamentais: usar um cadeado reforçado, colocar etiquetas de identificação (inclusive no interior da mala) e prestar atenção no «check-in» se a bagagem vai para o aeroporto certo . 
 Se a mala extraviar, deve ser feita uma queixa junto à empresa aérea . 
  Programa do governo incentiva atividade  
  Free-lance para a Folha  
 As pessoas jurídicas são a principal fatia do mercado de cesta básica, de acordo com comerciantes do setor . 
 É necessário, portanto, que o empresário entre em contato com os vários sindicatos de trabalhadores para saber quais os produtos exigidos nas respectivas cestas . 
 O mais indicado para quem começa é conquistar espaço junto a outras pequenas empresas . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira ainda não definiu quem será o representante dos jogadores junto aos árbitros nas partidas da Copa . 
 Raí foi o capitão do time durante os oito jogos das eliminatórias, disputados em 93 . 
 Nas duas últimas partidas da seleção, entretanto, ele não recebeu a braçadeira . 
 A aproximação entre Lula e os empresários aumentou no segundo semestre de 1993, quando o PT mostrou disposição para ceder em alguns pontos do seu programa . 
 Hoje, a coordenação de campanha de Lula tem uma fila de quase 100 pedidos de reunião com o candidato, feitos por empresários de todos os setores . 
  Racionamento atinge hoje 153 bairros  
  Da Reportagem Local  
 O corte no fornecimento de água será interrompido hoje em 70 bairros das zonas sul e oeste e em 53 bairros da zona leste da Região Metropolitana de São Paulo . 
 Ao todo, 5 milhões de paulistanos espalhados pelos 450 bairros abastecidos pelos sistemas Guarapiranga e Alto Tietê são atingidos pelo racionamento de água . 
 Hoje, dia 4 de julho, se comemora a independência dos EUA, data que se festeja com muitas festas por todo o país . 
 A seleção norte-americana, que chegou à Copa ambicionando no máximo se classificar em terceiro lugar em seu grupo, na primeira fase, passou a sonhar com um resultado melhor após vencer a «favorita» Colômbia por 2 a 1 . 
 Mais adiante, no km 45 da Raposo Tavares, o caminhão foi interceptado pela Polícia Rodoviária Estadual . 
 Os ladrões surpreenderam os três policiais, roubaram a Caravan de patrulha, tomaram os três como reféns e vestiram seus uniformes . 
 Os ladrões continuaram fugindo, agora com o caminhão, a Caravan da polícia e sete reféns . 
 No km 38 da rodovia eles foram abordados por um carro da PM . 
 A preocupação do governo é com os preços de oligopólios e monopólios . 
 Bacha disse que o governo já tem um amplo levantamento de preços desses setores nos últimos três anos e manterá um «sistema de vigilância» para evitar aumentos abusivos . 
 Para a fase de transição, o governo já tem identificados grupos e setores que poderiam praticar aumentos excessivos . 
 A idéia é convocar quem exagerar para conversar e tentar convencê-los pelo diálogo . 
 Mas o governo tem também instrumentos legais para punir os abusos . 
 «Haverá vigilância sobre os preços críticos para manter o princípio da média», afirmou Bacha . 
  Daewoo cria assistência 24h para o Espero  
 A marca sul-coreana Daewoo está lançando um serviço de assitência técnica 24 horas para os proprietários do Espero 2.0 . 
 O Daewoo Assistence cobre 2.500 postos de atendimento por todo o país, para casos de quebra ou roubo do veículo . 
  Loja de acessórios abre com promoções  
 Foi inaugurada nos Jardins a Upper, loja de acessórios e de aparelhos de som automotivo nacionais e importados . 
 A loja tem programação visual bem-cuidada e oferece promoção de inauguração . 
 Fica na rua Augusta, 2.866, zona sul de São Paulo . 
 Para falar a verdade nem me interessa muito que sujeiras seriam reveladas numa CPI dessas; não sinto também qualquer espírito de vingança . 
 O que eu quero mesmo é tão pouco... 
 Campeonato da primeira divisão brasileira com 18 clubes que jogariam em turno e returno; rebaixamente dos três últimos colocados para a segunda divisão nacional de onde seriam promovidos os três primeiros colocados . 
 Outra providência importante: que se convocasse o melhor técnico do país para dirigir a seleção brasileira e que este (livre dos intermediários que estariam, então, afastados) chamasse os melhores jogadores para a seleção . 
 Simples, não? 
 O próprio Lula admite hoje que errou ao deixar-se abater após a derrota para Fernando Collor . 
 Emir Sader acha que agora Lula não sofrerá da «síndrome de Zico», ao contrário do que ocorreu em 89 . 
 É uma alusão ao fato de que Lula perdeu um pênalti decisivo (como Zico na Copa de 1986) no segundo debate com Collor . 
 Agora, o PT acha que não houve pênalti perdido e, por extensão, não há razão para síndrome alguma . 
 Parece cedo demais para começar a procurar um novo Lula . 
  (Clóvis Rossi)  
 Segundo Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), um dos problemas diz respeito à Secretaria da Fazenda de São Paulo . 
 A dúvida é sobre se a Fazenda vai ou não exigir a expressão das faturas em URV e em cruzeiros para efetuar a incidência do ICMS . 
 Fora do arrivismo de pára-quedistas de última hora na onda da noite, Sonia é personagem legítimo da cena da cidade . 
 Tem mais de 50 pares de sapatos e, a cada vez que aparece, brinda seu «público» com modelos que vão desde vestidos longos com cobras de plástico na cabeça, em estilo medusa, a noivas de véu de papel higiênico ou grinalda de arcada de tubarão, ou ainda underwear sadomasoquista uma de suas especialidades como criadora feita de vinil preto e bicos de chupeta . 
 Refere-se a si mesma sempre na terceira pessoa, como na frase em que fala de sua introdução na noite: 
 «Sempre saí . 
 Desde sempre . 
 No bailinho ela já tinha modelo . 
 Ela saía, ia às discotequinhas . 
 Mas lá nunca rolava nada, era o puro prazer do modelo . 
 Ela ia de longo e cílios postiços, que ela já tinha prática de pôr . 
 E muita sombra colorida.» 
 Mas o técnico Dimitar Penev tem três desfalques na equipe . 
 Os jogadores Ivanov e Iankov (dois cartões amarelos) e Tzvetanov (expulso contra a Argentina) cumprem suspensão . 
  Lixo de SP terá nova megalicitação  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), pretende refazer a megaconcorrência para coleta e varrição de lixo na cidade, negócio com orçamento de US$ 433,5 milhões para quatro anos e meio e cobiçado por algumas das maiores empreiteiras do país . 
 A decisão só depende de pareceres jurídicos que fundamentem a anulação de licitação atualmente em disputa na Justiça e suspensa desde junho passado . 
 Além dos fuzileiros armados com metralhadoras, fuzis e pistolas e vestidos com coletes a prova de balas e roupas camufladas, a Marinha colocou em frente à entrada do hospital uma barricada de sacos de areia . 
 Atrás da barricada, um fuzileiro permanece de plantão com uma metralhadora de tripé . 
  Militares haitianos acusam Aristide  
  Governo controlado pelas Forças Armadas processa presidente sob acusação de alta traição  
  Das agências internacionais  
 O governo haitiano controlado pelas Forças Armadas decidiu processar o presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide, sob acusação de alta traição . 
 Segundo o Ministério da Justiça, o processo contra Aristide e seu embaixador na ONU, Fritz Longcham, será baseado no pedido do presidente deposto para que as Nações Unidas agissem para remover os militares haitianos . 
  FHC cancela viagem ao PR  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, cancelou ontem a visita que faria hoje a Londrina (PR), em que acompanharia o candidato do PP ao governo local, Álvaro Dias . 
 Ele quer evitar desgastes em sua candidatura com a disputa entre Dias e Jaime Lerner (PDT) . 
 A disputa no Paraná é uma das mais equilibradas do país . 
 FHC tem o apoio dos dois candidatos . 
 Ele já fez visitas ao Estado cumprindo roteiros com cada um deles . 
  HOTELARIA  
 «Gostaria de saber quais as universidades que oferecem o curso de hotelaria e turismo em São Paulo.» 
  Bibiana Riedhorst (São Paulo, SP)  
 Você pode cursar hotelaria nas Faculdades Integradas Hebraico-Brasileira Renascença (tel . 
 011/228-6450) e no Ceatel (Centro de Estudos de Administração em Turismo e Hotelaria) . 
 Você pode estudar turismo na USP (tel . 
 011/818-4026), Faculdade Ibero-Americana (tel . 
 011/37-0071), Faculdades Capital (tel . 
 011/273-5011), Faculdade Anhembi Morumbi (tel . 
 011/533-0588) e Unip (Universidade Paulista, tel. 011/578-6455) . 
  Clinton renova o status da China  
  EUA desvinculam respeito a direitos humanos de inclusão na lista de nações mais favorecidas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, renovou ontem a condição de Nação Mais Favorecida em comércio à China . 
 Ele também decidiu desvincular o respeito aos direitos humanos naquele país da sua inclusão na lista de nações mais favorecidas . 
 Uma comissão criada em 93 e secretariada pelo próprio Carlini vem reduzindo a confusão . 
 Antes, todo medicamento podia sofrer 56 modificações sem mudar o nome . 
 Hoje pode mudar 12 vezes . 
 Carlini quer controlar a propaganda de medicamentos e concluir a informatização dos serviços . 
 Para diminuir a burocracia, vai apressar a descentralização dos serviços de registro e inspeção . 
 Muricy -- Seria muito importante . 
 Seria meu primeiro título profissional . 
 Além disso, muita gente não acreditava na gente . 
 Folha -- E para o São Paulo? 
 A Dell, que ocupa o 222º lugar na lista das 500, aparece em 12º lugar na lista das empresas de computadores e equipamentos para escritório . 
 Do lado das perdedoras, a IBM lidera o grupo das 500 com prejuízo de US$ 8,1 bilhões . 
 O conselho de administração do Banespa deverá ser presidido por Altino da Cunha, aposentado pelo BC e ex-delegado do órgão em São Paulo . 
 Altino era o responsável pela liquidação do Brasbanco, decretada após o Plano Real . 
 Para o Banerj foi nomeado Eduardo da Silveira Gomes Júnior . 
 O regime de administração especial temporária não era decretado para bancos estaduais desde o governo Sarney . 
 Ele dá total autonomia ao BC para gerir os bancos . 
 A previsão é de que a medida dure um ano . 
 Ela só será suspensa se as instituições forem saneadas, federalizadas ou privatizadas . 
 O repórter Alexandre Garcia, da Globo que conduz um quadro de humor político no «Fantástico» , e o cômico Tom Cavalcante empatam com 4% das opiniões . 
 A equipe do humorístico «Casseta e Planeta Urgente», da Globo, especializada em humor político, aparece a seguir (3%) . 
 Jô é citado como melhor principalmente pelos entrevistados com nível superior de escolaridade (53%), idade entre 26 e 40 anos (35%), os que ganham mais de dez salários mínimos (39%) e os homens (31%) . 
 Pior: vaidosas, elas viam com desconfiança qualquer exercício que pudesse tornar musculosos seus corpos . 
 Consideradas as mais belas jogadoras nas competições internacionais, invariavelmente donas das menores sungas, elas tinham dificuldades contra a força de seleções européias . 
  TV  
  CULTURA  
  10h30 -- Marinos x Bellmare  
 Camp . 
  Japonês (VT)  
  14h -- Grandes Momentos do Esporte  
  GLOBO  
  12h35 -- Globo Esporte  
  14h10 -- Esporte Espetacular  
  15h30 -- Brasil x EUA  
 Camp . 
 As vendas reais da indústria registraram em junho retração de 2,9% em relação a maio e de 0,6% em relação ao mesmo mês de 93 . 
 As horas trabalhadas na produção também caíram 3,1% em relação ao mesmo mês de 93 e 1,2% na comparação com maio . 
 O consultor em transportes Brasilo Accioly, 68, encarregado da perícia pelos autores da ação, disse anteontem que ninguém sabe ao certo quanto dinheiro público já foi enterrado na ferrovia . 
 A Valec, Engenharia e Construções, empresa ligada ao Ministério dos Transportes, negou-se a relacionar os pagamentos já feitos às empreiteiras . 
 No que se refere aos demais diretores do Novo Cinema Alemão, embora menos românticos, não permaneceram imunes às imagens brasileiras . 
 Fassbinder e Wenders nos quais costumam-se destacar de preferência as contribuições francesas e americanas também prestaram, cada um a seu modo, tributos ao Cinema Novo . 
 Fassbinder chamou um de seus filmes de «Rio das Mortes» (1970), em alusão a «Antônio das Mortes», título que recebeu na Alemanha «O Dragão da Maldade contra o Santo Guerreiro» (1969), de glauber . 
 Outro de seus filmes, «Die Niklashauser Fart» (1970), tem um personagem que imita Antônio das Mortes . 
 Peer Raben, autor da maioria das trilhas musicais dos filmes de Fassbinder, contou-me que, junto com o diretor, assistiu entusiasmado a inúmeros filmes do Cinema Novo, no início dos anos 60 . 
 Conheceu Villa-Lobos e Guerra Peixe através das obras de Glauber, que lhe teriam fornecido farto material para suas próprias composições . 
 Embora um terço dos senadores tenha mais quatro anos de mandato e não disputem as próximas eleições, o quórum nas sessões no Senado também não tem sido suficiente para votações . 
 A revisão constitucional consumiu oito meses (de outubro de 93 a maio de 94) dos trabalhos legislativos e cem sessões, mas resultou em fracasso . 
 Das mais de 17 mil emendas apresentadas, apenas seis foram aprovadas . 
  Neonazista defende revisão da história  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 O pequeno NPD (Partido Nacional Democrático da Alemanha) conseguiu nos últimos meses coisa que poucos grupos radicais conseguem no país: ter destaque na imprensa . 
 Seu presidente, Günter Deckert, vinha promovendo palestras com historiadores estrangeiros pouco sérios, como os revisionistas Fred Leuchter e David Irving, que negam que o nazismo tenha promovido o extermínio de judeus, até que foi acusado de incitamento popular à violência . 
 O CD-ROM da Stock Photos (4.500 imagens, US$ 50) é o mais sofisticado em pesquisa . 
 Aceita consultas abstratas . 
 O usuário pede, por exemplo, uma imagem vertical que transmita um tema e o programa seleciona as opções . 
 Sai terceira edição de 'Viajar Bem e Barato' . 
  Da Repostagem Local  
 A terceira edição do guia «Viajar Bem e Barato» (Abril; 9,32 URVs) chega às bancas atualizado e com 70 roteiros econômicos pelo Brasil . 
 Tem 338 páginas . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Tradução de Clara Allain . 
 A cumplicidade no caos o confortava . 
 Emprestava ares de normalidade ao anormal . 
 Dava-lhe a perspectiva da absolvição . 
 Alguns cariocas mais radicais chegavam mesmo a negar a existência da violência . 
 O amor à cidade consumia-lhes as vistas . 
 Estavam cegos de paixão . 
 O governo do presidente Itamar Franco está fazendo tudo para equilibrar as suas contas e acabar com a inflação . 
 Meus amigos . 
 No Orçamento deste ano o governo cortou cerca de 40% das despesas da máquina administrativa e dos investimentos . 
 Conseguimos também o que os pessimistas diziam ser impossível: Estados e municípios fizeram acordo com a União e estão pagando as suas dívidas, conforme as regras estabelecidas pelo Congresso . 
 Imagine uma mistura de «Star Fox» com «Super Mário Kart» . 
 Dá para ter uma idéia do que é o «Stunt Race» . 
 É um jogo de corrida com carros muito esquisitos . 
 Carros com olhos . 
 Carros que desmontam depois de uma batida e se montam de novo . 
 «Stunt Race» promete muitas horas de jogo . 
 «Stunt Race» vai ser lançado em junho, nos Estados Unidos e no Brasil . 
 Ele, porém, afirmou que Maluf e o senador Esperidião Amin (PPR-SC) têm sido gentis com ele e que há uma «troca de gentilezas e intenções» . 
 Ao ser lembrado da aliança entre Vargas e o ex-governador de São Paulo Adhemar de Barros, Brizola afirmou: 
 «Isto pode ocorrer conosco . 
 Podemos fazer aliança em torno do vice» . 
 Nos serviços públicos de saúde, onde seria desejável que estivessem os profissionais mais experientes, o salário é aviltante (cerca de CR$ 200.000,00 em março) . 
 As condições de trabalho precaríssimas nos coagem à posição de cúmplices de um sistema perverso . 
 Por tudo isso, não compreendo como podemos sair dessa «crise de identidade» pela via corporativista . 
 Do que temos tanto medo se a maioria de nós não comete erros graves, não estupra pacientes e não opera desnecessariamente? 
 Aos 13 anos, uma nova prova: a morte de meu irmão maior em um acidente aéreo . 
 E depois aos 17, quando meu pai morreu e eu fui obrigada a trabalhar, já que minha família estava sem um centavo . 
  Pergunta -- Como nasceu seu papel em «Widows' Peak»  
 Resposta -- Há dez anos, Hugh Leonard, um grande amigo de minha mãe (a atriz Maureen O'Sullivan), escreveu o roteiro depois que ela revelou seu desejo de fazer um filme comigo . 
 Os fundos de renda fixa DI apontam para 3,87% brutos e 3,50% líquidos . 
 A desvantagem deles está no «aniversário» fixo a cada 28 dias corridos . 
 Não só pela data certa, mais difícil de ser controlada, mas pelo problema de tributação . 
 6,6% . 
 2,3% . 
  1972  
 Elege-se primeiro-secretário e responsável pela área de previdência social do sindicato . 
  1973  
 Conhece Marisa Letícia, sua futura mulher, na sede do sindicato (FOTO), na rua João Basso, em São Bernardo do Campo . 
 Eles se casariam sete meses depois já em 1974 . 
 Folha -- O pior defeito de um técnico? 
 Marcel -- Achar que sabe tudo . 
 De todos, apenas Alex não esteve bem, sendo substituído na segunda etapa por Adil . 
 O placar sem gols não refletiu o que foi feito pelas equipes em campo . 
 Várias foram as oportunidades perdidas de lado a lado . 
 Já o hino nacional americano, que hoje em dia quase todo o mundo sabe de orelhada, foi ovacionado . 
 Todo mundo sabe reconhecer que cava a sua oportunidade aqui . 
 Foi a tarde dos Jurgens da Alemanha . 
 O Klinsmann (18, joga no Mônaco, da França) fez o primeiro gol desta Copa e o único do jogo, aos 15min do segundo tempo . 
  Lucro da AGF  
 A AGF Brasil Seguros registrou um faturamento equivalente a US$ 75,9 milhões de janeiro a junho (acréscimo de 10% em relação ao primeiro semestre de 1993) . 
 Realizou lucro líquido de US$ 2,6 milhões (3,6% sobre o patrimônio líquido) . 
 Folha -- Ele disse que não sabe por quê serve à seleção e no Vasco é barrado . 
 Lazaroni -- Isso mostra porquê ele tem que aprender mais . 
 Aliás, a estabilidade dos preços, que o real poderá trazer, significará para os sindicatos, como lembrou Edmar Bacha, a possibilidade de lutarem por aumentos reais de salários e não apenas por reajustes nominais, que se esvaem na inflação subsequente . 
 A união de forças da «direita» e da «esquerda» (o que quer que ambos os conceitos signifiquem) para manter a indexação impositiva e a pesada intervenção do Estado no mercado de trabalho só é surpreendente à primeira vista . 
 Seus fundamentos são óbvios . 
 De um lado, a torcida para que a estabilização não aconteça, o velho «quanto pior, melhor» . 
 Do outro, a tradição do intervencionismo estatal e da ação do Estado-Pai como substituto para os conflitos saudáveis e as negociações necessárias . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Dez dias depois do atentado argentino dois carros-bombas explodiram em Londres, destruindo a embaixada israelense e uma entidade judaica . 
 Tanto os atentados de Buenos Aires quanto os de Londres foram atribuídos ao Hizbollah milícia xiita pró-Irã do Líbano com participação do Irã . 
 O ENSINO DAS ARTES NAS UNIVERSIDADES , org . 
 de Lucrécia Ferrara e outros . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, tr . 
 J, 374, Cidade Universitária, SP, tel. 011 813-8837) . 
  119 págs. CR$ 1.801  
 Reunião dos textos apresentados no 1º. Congresso Sobre o Ensino das nas Universidades, organizado na USP em 1992 . 
 O ex-capitão da Rota nunca foi condenado pelas mortes . 
 Em seu livro, Conte contesta alguns episódios relatados em «Rota 66» (leia texto ao lado), mas confirma a descrição feita nesse livro de seu modo de ação . 
  Ausência no 2º dia  
 O vice-diretor Vanin diz não acreditar em uma ausência grande no segundo dia por conta de candidatos que forem mal no primeiro . 
 Para ele, o vestibulando não precisa se preocupar e deve comparecer normalmente no segundo dia de exame . 
 Para ele, o futuro governo vai ter de renegociar as dívidas que serão herdadas das administrações Orestes Quércia e Fleury . 
 «Só a dívida do Banespa chega a R$ 8 bilhões . 
 Para empreiteiras e fornecedores, ela chega a R$ 3 bilhões», afirmou Alckmin . 
 Segundo o vice-governador eleito, 400 obras iniciadas na gestão de Fleury atualmente se encontram paradas . 
 A receita, portanto, parece simples . 
 Para assegurar que a estabilização se consolide é preciso pelo menos compatibilizar os fluxos monetários associados ao comércio exterior, à entrada de capitais e à contenção do déficit público . 
 Mas o saldo exportador gera empregos e impulsiona o crescimento . 
 A entrada de capitais também estimula os mercados . 
 E os gastos públicos estão sempre amarrados tanto a necessidades sociais e produtivas quanto a clientelas acostumadas à proteção estatal . 
 Leonardo -- O polivalente são-paulino atravessa crise existencial . 
 Foi o único trunfo tático de Telê Santana em 1993, improvisado de ponta-de-lança . 
 Mas Parreira prefere que ele atue na lateral-esquerda . 
 Se não explodir no Paulistão-94, está fadado à reserva de Branco . 
 Mas um excelente campeonato pode levar Parreira a recuar e admitir sua escalação na vaga do dispersivo Raí . 
 Edmundo -- Precisa comprovar o futebol-animal de 93 para roubar de Muller a vaga de reserva imediato de Bebeto-Romário . 
 Para os ofensivistas, é a esperança de levar Parreira a admitir pelo menos em circunstâncias especiais o esquema tático 4-3-3 (com três atacantes) . 
 Também tem que manter a cuca no lugar . 
 Indisciplina grave significa corte certo . 
 O público estimado é de 1.000 pessoas . 
 Os ingressos custam R$ 25,00 . 
  (AA)  
 Adriano contruiu aos pés dos Apeninos uma «cidade agreste», capaz de abrigar com o maior conforto não só o seu séquito, mas boa parte da corte imperial . 
 Em uma área de 60 hectares se derrama um complexo de dezenas de construções onde não é difícil encontrar exemplos da magnitude de tempos passados: cúpulas parcialmente de pé, colunas conservadas, fragmentos de mosaicos e calçamentos, fontes, estátuas . 
  Mãe lésbica recupera a custódia de seu filho  
  De Washington  
 O Tribunal de Recursos da Virgínia (costa leste dos EUA) devolveu a custódia de um menino de 2 anos à mãe, que é lésbica . 
 Tyler Doustou, que completa 3 anos em julho, estava vivendo desde setembro com a avó, Kay Bottoms, de 41 anos . 
 E se o Lula é iluminado quem vai pagar a conta da luz no fim do mês? 
 E sindicalista fala tudo igual ou o carro de som que é ensinado? 
 E o Lula Diet aprende inglês mas o Vicentinho continua dominando uma única língua: a língua presa! 
 Rarará! 
 P.S.: o dissidente do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, tá transformando tucano em ave em extinção! 
 E pergunta pro FHC se lá na Sorbonne tinha cadeira de «frasqueira de coronel» . 
 FHC, o sociólogo do coronelismo . 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Há, de um lado, flagrantes e seríssimas carências em vários serviços e obrigações do Estado e, de outro, repetem-se exemplos de gastos não prioritários ou até mesmo desnecessários . 
 As obras públicas são uma área especialmente propícia à manipulação antiética de verbas, como demonstrou a CPI do Orçamento . 
 Quanto maiores os gastos, melhor se acomodam os interesses dos diferentes grupos políticos e dos grupos econômicos envolvidos com a área pública . 
 Mesmo que o mérito da ferrovia Norte-Sul seja passível de discussão, causa estranheza o fato de não estarem previstas verbas para novas obras, mas apenas para manutenção, na versão de agosto do Orçamento . 
 O dinheiro para as obras surgiu somente em maio, quando já se cogitava do possível apoio do ex-presidente José Sarney à candidatura governista, a do ex-ministro Fernando Henrique . 
 O ex-presidente é um entusiasta do projeto . 
 A população não pode continuar a ser surpreendida por obras e gastos de nebulosa motivação e duvidosa pertinência . 
 A austeridade, o planejamento e a transparência nas prioridades são imperativos de um bom governo . 
 É uma constatação acaciana, mas, infelizmente, necessária no Brasil . 
 Ontem como hoje . 
 O órgão permitiu que Londrina fosse a primeira cidade do interior do país a ter telefonia celular e a quarta do Brasil, antes mesmo de São Paulo ou Rio . 
 Uma linha telefônica em Londrina custa hoje cerca de US$ 900, quase uma vez e meia mais barata que as linhas da Telepar (Telecomunicações do Paraná), que opera os serviços telefônicos nas outras cidades paranaenses . 
 Assim que entramos no táxi, Luís perguntou de bate-pronto: 'O patrão sabe quem você é? 
 Dessa vez, o meu susto foi maior . 
 Até então eu agia e parecia um grande empresário . 
 Será que ele me reconhecera? 
 Será que eu já havia prendido ele alguma vez? 
 O CD-ROM (US$ 59,95) promete uma aventura pelo mundo secreto do cantor . 
 Seus fãs poderão passear pela sua casa, visitando estúdio, biblioteca, clube de dança etc . 
 Estão no CD-ROM ainda 52 minutos de música, 36 minutos de vídeo, 76 animações e 83 clipes de som e de vídeo . 
 Um futebol moderno, grande, começa pela estabilidade dos técnicos, que devem ter apoio para trabalhar três ou quatro temporadas na construção de um time . 
 Um time com estabilidade no comando técnico é como um país de economia estabilizada: pode planejar, treinar, aprimorar-se física e tecnicamente, colher os bons frutos do trabalho de formação etc . 
  Salário mínimo  
 Ontem, Quércia afirmou que, se eleito, o salário mínimo será superior a R$ 100 . 
 Ele não explicou de onde virão os recursos para isso . 
 «Isso a gente resolve», afirmou . 
 «O que não se pode e permitir que um governo conte vantagem por ter instituído um salário de R$ 70», disse Quércia . 
  Acre  
 O prefeito de Rio Branco, Jorge Viana (PT), inaugurou anteontem o espaço cultural dos índios Kaxinawás na praça Tomaz Edson, no centro . 
 A inauguração fez parte das comemorações dos 112 anos de Rio Branco . 
 O espaço será usado para apresentação da cultura indígena, exposição e venda de peças do artesanato dos Kaxinawás . 
  Rondônia  
 A terceira turbina da hidrelétrica de Samuel (a 50 km de Porto Velho), que abastece a capital e parte do interior do Estado, foi inaugurada anteontem . 
 A hidrelétrica começou a ser construída há 13 anos e ainda faltam duas turbinas para que a obra seja completamente terminada . 
 Em contraste, as políticas próprias do governo Clinton especialmente as que conduziram a situações quase de crise com o Japão, devido ao comércio, e com a China, quanto ao seu status de nação mais favorecida sugerem uma crença menos que firme no liberalismo econômico e uma tendência perigosa de olhar para tudo sob o prisma da política interna . 
 O destino da primeira iniciativa de livre comércio colocada inteiramente pelo governo Clinton a proposta «Open Markets 2000» (Mercado Livre 2000), feita na recente conferência de Nápoles não reforçou sua credibilidade . 
 A iniciativa deveria ter comprometido os líderes do G-7 com a expansão dos resultados obtidos na Rodada Uruguai, ampliando ainda mais comércio e investimento . 
 Mas o modo pelo qual o governo Clinton apresentou a iniciativa no último minuto e com deficiências de coordenação minou sua seriedade e garantiu a rejeição pelos outros membros do G-7 . 
 Hoje no Brasil, a exemplo do que é feito nos Estados Unidos e Alemanha, já se reutiliza cinzas de galvanização, metalização e fundição . 
 Esses materiais apresentam grande pureza em relação aos minérios, pois muita energia já foi gasta para sua concentração e purificação . 
 Nem nos tempos de Arembepe . 
 Todos os políticos baianos em busca de um lugar ao sol junto a Antônio Carlos Magalhães estavam lá . 
 Desde então, o metrô cresceu menos do que se esperava . 
 Hoje, suas três linhas em operação medem 43,5 km de extensão e transportam cerca de 2,3 milhões de passageiros por dia . 
 Está na página 144 do «Guinnes Book», versão 1994, como o metrô «mais carregado do mundo» . 
 É o que transporta mais passageiros por quilômetro de linha . 
  Poluição piora asmana av. Dr. Arnaldo  
  Da Redação  
 A poluição atmosférica na região da avenida Dr. Arnaldo (zona oeste de São Paulo) piora a saúde de pessoas asmáticas que frequentam ou moram nas proximidades . 
 A conclusão é de estudo com alunos asmáticos da Faculdade de Medicina da USP que está localizada na região . 
 Mas paradigma do progressismo? 
 Até aqui, tudo o que FHC produziu em termos de mercado vs . 
 carência social foi uma frase de efeito, ainda que correta: 
 «O mercado é muito importante, é fundamental para a economia, mas não resolve os problemas sociais» . 
 Gostaria de voltar a Buenos Aires dentro de quatro anos para ver o que restou do paradigma . 
 Se algo restar . 
 O dólar chegou a ser cotado a R$ 0,832 durante o dia, que é a menor cotação desde o início do Plano Real . 
 Apesar dos leilões de compra, as cotações do dólar comercial desabaram de R$ 0,842 para compra e R$ 0,844 para venda na última sexta-feira para R$ 0,837 e R$ 0,839 ontem, segundo o Banco Central . 
 No Senado, as mulheres passam de 7 para 8 num total de cem . 
 As minorias étnicas não aumentaram sua representação: um negro (que também é mulher, Carol Moseley Braun), dois asiáticos e um índio . 
 Apesar de todo o esforço do presidente Clinton para diminuir a abstenção, o comparecimento às urnas na terça-feira foi apenas um pouco maior do que o das mais recentes eleições de meio de mandato: 37% contra 36,5% em 1990 . 
 Folha -- As novatas reagiram dentro do que se esperava? 
 Hortência -- Eu, a Paula e a Janeth funcionamos como termômetro . 
 Quando estamos calmas, passamos tranquilidade para as novatas . 
 A tensão maior é da gente, o trio sempre tem mais responsabilidade e é mais cobrado . 
 Mas todas as novatas atuaram muito bem . 
 Flexível, Clemente persegue a liberdade psicológica dos grandes lutadores . 
 A tradição aparece como guia, não como camisa-de-força . 
 As táticas não devem ser restritivas, mecânicas, complexas . 
 O final «acertadinho», com todas as pontas aparadas, faz perder um pouco da graça que tinham antes todos os desencontros . 
 Mas não chega a atirar o filme ladeira abaixo . 
 «O Banquete de Casamento» é ainda uma diversão garantida.Despretensioso, o filme tem uma qualidade rara à maioria das produções atuais: vitalidade . 
 Os personagens de Ang Lee parecem seres humanos . 
 Embora no final, eles tentem se aproximar da «perfeição», sabem se divertir na maior parte do filme . 
 O juiz Lance Ito, que ameaçou «terminar com a cobertura» do julgamento, voltou atrás ontem em sua decisão de permitir a entrada de apenas um jornalista na corte, a correspondente da agência Associated Press . 
 Ito concordou que cinco repórteres assistissem a audiência de ontem . 
 Mas manteve a proibição de câmaras durante o interrogatório dos possíveis jurados . 
 Vários deputados declararam que ganharam concessão de rádio e TV a troco de voto e isso é corrupção eleitoral, é crime . 
  O Centrão não esconde o fisiologismo nem no texto do projeto de Constituição e essa postura, quase escancarada, foi incentivada pelo governo dos ministros Prisco Viana e Antônio Carlos Magalhães  
  De FHC, em 26/1/88, criticando o fisiologismo no governo Sarney  
 Instalou-se na República um verdadeiro 'sistema' de favorecimento político e de facilitação de negócios . 
 O time atual do Corinthians não é galinha morta . 
 Apesar disso, esperamos que os bons espíritos do futebol estejam acordados e impeçam a vitória do regulamento absurdo sobre a competência esportiva . 
 LUIS GONZAGA DE MELLO BELLUZZO, palmeirense, é economista, professor da Unicamp e assessor especial para assuntos internacionais do governo paulista . 
 Ao ser chamado o coronel da reserva Sérgio Veridiano Aroca, sua mulher, Regina Soares, bateu na cadeira do plenário do tribunal e gritou: 
 «É inocente!» 
 Ao sair do plenário do 4º Tribunal do Juri, onde foi lida a denúncia da Procuradoria-Geral de Justiça, Regina se disse revoltada com a inclusão do nome do marido . 
  COMITÊS  
 Cada fábrica tem entre dez e quinze comitês de melhoria . 
 Nesses comitês são resolvidos problemas, por exemplo, de desperdício . 
 Esses comitês são compostos de funcionários das mais diversas áreas da empresa . 
 Um funcionário da área de expedição participa, por exemplo, com suas idéias para resolver problemas de produção . 
  TREINAMENTO  
 É preciso acreditar em treinamento . 
 Você precisa investir na idéia de que as pessoas querem colaborar e precisam ser treinadas . 
 A empresa investiu, desde agosto do ano passado, US$ 1 milhão em treinamento . 
 Esses recursos investidos já retornaram em termos de redução de desperdícios . 
  Otários, espertos e outros  
 Apenas dez dias depois da eleição, soou o alarme: a inflação voltou a subir . 
 Não que empresariado e equipe econômica tenham segurado eleitoreiramente a inflação até o 3 de outubro, Deus nos livre de tal hipótese . 
 Há outras explicações e já foi até descoberto o culpado . 
 As explicações divergem, mas isso é natural . 
 No dia em que dois economistas concordarem, estaremos perdidos em definitivo . 
 Os chapas-oficiais da comunicação concluem que «esse foi o plano lançado em meio a maior quantidade de fatores fora de controle: temos que enfrentar seca, um `boom' nunca visto de preços de `commodities' e, agora, Saddam Hussein» . 
 É verdade que, no lançamento do real, todos diziam que nunca um plano fora adotado em condições conjunturais tão favoráveis . 
 Mas agora é necessário criar uma desculpa . 
 Mesmo que à custa de dar Hussein como co-responsável pelos 58% de aumento médio dos aluguéis a partir do real . 
  Leila Pinheiro acha que músicos da bossa nova perderam inspiração  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A cantora paraense Leila Pinheiro, 34, saiu no último ano à cata de novas canções de compositores da bossa nova para fazer um disco . 
 «Você quer saber? 
 Não encontrei nada», diz . 
 A busca da bossa nova perdida levou-a a tomar uma decisão inaudita: 
 «Já que não há nada, por que não regravar clássicos do gênero? 
 Afinal, a bossa nova produziu as melhores canções da história da música brasileira.» 
 O outro também é novidade . 
 Mostra o potencial de poluição de águas subterrâneas . 
 Assim como na questão do uso do solo, o problema surge da confluência de características físicas naturais com ação humana . 
 Existe uma vulnerabilidade natural de alguns «aquíferos» (as jazidas de água) à poluição, dependendo da permeabilidade do solo . 
 E existem os agentes poluidores, como as indústrias . 
 Juntando os dois se obtém uma área de risco em um mapa . 
  (RBN)  
 CARTA GEOTÉCNICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por Valdir Akihiko Nazakawa (coordenador), Carlos Geraldo Luz de Freitas e Noris Costa Diniz, Publicação IPT 2.089, São Paulo, 1994 . 
 Telefone: (011) 268-2211 ramais 358/654 . 
 Fax: (011) 869-3353/869-6383 . 
 O espaço em frente ao caixão transformou-se em um depósito de lembranças deixadas pelo público . 
 Havia bilhetes com orações, mensagens, bandeiras, pôsteres, fotos, velas, bonés autografados, camisas de clubes e da seleção brasileira e terços . 
 A expectativa dos supermercadistas é a de que a escassez de produtos se agrave . 
 «Nós, por exemplo, só temos derivados de carne para vender até amanhã (hoje)», diz Moreira . 
 Ali está, mais irregular, mais rudimentar, o bestiário de imagens de Miró, que bebia em quatro fontes culturais: Hieronymus Bosch; a arte decorativa da Espanha islâmica; a «art nouveau»; e o romanesco catalão . 
 No «último sonho» é como se essas fontes estivessem quase secas, e o pintor, alimentando-se do nada, do absoluto . 
 Mas se engana quem pensa que ali Miró ensaia um abstracionismo . 
 Não, Miró nunca deixou de se maravilhar com as formas do mundo real . 
  Unicamp promove seminário sobre jornalismo a partir de amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) o seminário «A Imprensa em Questão», reunindo cerca de 50 profissionais ligados à área . 
 A primeira mesa, às 9h30, tem como tema «O jornalismo brasileiro visto pelos correspondentes estrangeiros» . 
 Participam os jornalistas Carlos Eduardo Lins da Silva (correspondente da Folha em Washington), Alberto Dines (coordenador da pós-graduação em jornalismo da Unicamp), William Waack (correspondente da «Veja» em Berlim) e Araujo Netto (correspondente do «JB» em Roma) . 
  «Sapoti»  
  Compositores: Almir, Eric, Edson e Franco  
  Puxador: Royce do Cavaco  
 Oh! 
 Senhora! 
  Me dá licença que eu vou passar  
  Vou cantar felicidade (bis)  
  Rosas de Ouro vai deixar saudade  
 O sonho... 
 Do «Rei Leão», não há muito o que dizer . 
 Como os demais títulos da Coleção Disney Stars, só tem valor como lembrança do filme . 
 O texto é um resumo cru do enredo, numa linguagem sem graça . 
 Não há tantos bons livros para crianças no Brasil, a despeito do que se tem dito; mas com certeza há dezenas melhores que este . 
 Mas com criança não se discute . 
 Chegamos finalmente a Sidney Sheldon . 
 No seu ensaio de 20 anos atrás, Gore Vidal lamentava o fato de que o modelo narrativo, então, não era mais literário, mas cinematográfico: cada livro parecia escrito para virar filme . 
 O que ele não sabia é que aqueles eram os bons tempos . 
 O modelo, hoje em dia, não é mais o cinema, mas a minissérie de televisão . 
 É difícil saber se existe mesmo um «Sidney Sheldon» autor, ou se este é o nome de algum escritório de criação de romances, como existem vários nos EUA . 
 «Nada Dura Para Sempre» não nos mostra nada além de um mecanismo enrijecido do melodrama, uma verdadeira tecnologia do sentimentalismo . 
 É «O Direito de Nascer» em tempos do politicamente correto . 
 Em «Critical Path», o usuário de micros PC precisa ter uma placa controladora de vídeo de pelo menos 1 Mbyte para ter acesso ao jogo . 
 Preço: R$ 48 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LKC: tel. (011) 954-9418; PLANET MÍDIA: tel. (011) 282-7899 
 O PN teve muitos votos da comunidade que a legislação do apartheid classificava como «coloured» . 
 São descendentes de etnias que já estavam na região quando os holandeses chegaram, em 1652 . 
 Eles sempre tiveram mais direitos do que os negros . 
 Os negros do país descendem de etnias de língua bantu que chegaram à África do Sul no século 18 . 
 Boesak era classificado como «coloured», sob o apartheid . 
 «Eu já apresentei 23 pareceres, falta agora o presidente do Congresso organizar a pauta de votações», afirmou Jobim . 
 Na opinião do relator, Lucena precisa assumir o papel de «provocar» a revisão . 
 Lucena marcou para hoje uma coletiva para falar sobre a revisão e informou que as votações começariam hoje . 
  NORMA PERMITE NOVAS EMENDAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O Regimento Interno do Congresso revisor permite que um acordo de líderes de partidos inclua na Constituição emendas que não foram apresentadas à revisão . 
 Esse mecanismo facilitará a aprovação de medidas casuísticas em função da eleição . 
 A candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso à Presidência poderá ser beneficiada por esses acordos . 
 O «impulso político» a que se refere Amorim tomará a forma concreta de uma reunião de trabalho entre os quatro chanceleres do Mercosul, o presidente da Comissão Européia, o francês Jacques Delors, o holandês Hans van den Broeke, responsável pelas Relações Exteriores, e o espanhol Manuel Marín, vice-presidente encarregado das relações com a América Latina . 
 Haverá, ainda, um almoço também com a presença de Delors, o que dá maior significado às reuniões . 
 Delors é uma espécie de presidente da Europa, na sua função de chefe da Comissão que executa as decisões dos países-membros . 
 Ken Lanning, agente do FBI na recém-criada Unidade de Ciência do Comportamento da polícia federal americana, afirma que a massificação dos computadores tornou-se um instrumento em potencial para novos tipos de crimes . 
 «Temos que encontrar todos os meios para controlá-los», diz . 
  (Fernando Canzian)  
 «Funky Jam» e a música-título têm produção e vocal de George Clinton, deus do funk americano dos 70 . 
 Ele também remixa o soul «Free», cantado por Denise Johnson . 
 O resto, na voz de Gillespie, empalidece em comparação . 
 E o resto é Stones na veia . 
 «Rocks», a música do vídeo glitter, entrega a referência no título «Rocks Off», do Stones . 
 Gaviões-carcarás tiram o sossego dos ratos, que gostam de devorar o arroz . 
 As lavouras de Lagoa da Confusão são cortadas por canais de drenagem e irrigação, que recebem água do rio Javaés e afluentes . 
 Na pesquisa de voto declarado (o eleitor diz em quem votou) o resultado ficou em 32% a 31% . 
 Na simulação em urna, Alencar teve 31% e Garotinho 29% . 
 O segundo turno no Rio deve ser decidido pelo apoio de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Essa foi a conclusão a que chegaram os candidatos Marcello Alencar e Anthony Garotinho . 
 Para isso abrigou os seus políticos no PSTU (Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados), uma sigla formada por grupos radicais expulsos do PT . 
 O PSTU cedeu a legenda no Ceará para a vereadora Rosa da Fonseca, 45, que é militante do PRO e concorre ao governo do Estado . 
 Ela tem 1% das intenções de voto, segundo a última pesquisa Datafolha . 
 A sua companheira de chapa é a deputada federal Maria Luiza Fontenelle (PSTU-CE), que concorre ao Senado . 
  Museu reabre após oito anos de restauro  
  Das agências internacionais  
 A Galeria Nacional da Umbria, em Perugia, centro da Itália, marcou para 22 de abril a data de sua reabertura, depois de consumir oito anos de trabalhos de restauração e US$ 5 milhões . 
 A galeria possui um acervo de 1,7 mil obras . 
 Destas, apenas 450 serão expostas neste primeiro momento, entre elas o «Políptico da Anunciação», de Piero della Francesca . 
 Na obra aparece pela primeira vez uma colunata pintada pela primeira vez segundo as regras da perspectiva . 
  Vendaval e chuva de granizo deixam 60 desabrigados no interior de SP  
  Da Folha Vale  
 Uma chuva de granizo deixou pelo menos 60 desabrigados no Jardim Telespark, em São José dos Campos (97 km a nordeste de SP), anteontem . 
 Choveu das 18h30 às 19h10 . 
 A prefeita Angela Guadagnin (PT) decreta hoje estado de calamidade pública . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  FMI neles  
 A economia dos EUA cresce com vigor . 
 No Japão, começam a celebrar o fim da recessão . 
 Na Europa, depois de turbulências cambiais, também já se fala no início de uma fase mais tranquila . 
 O Fundo Monetário Internacional acaba de anunciar uma projeção de crescimento mundial superior a 3,5% pela primeira vez depois de sete anos . 
 A locomotiva mundial continua sendo norte-americana . 
 Os números para o segundo trimestre de 1994 indicam um crescimento de 4,1% frente à taxa de 3,3% do primeiro trimestre . 
 No último trimestre as importações norte-americanas alcançaram US$ 32 bilhões, contra exportações de US$ 24,3 bilhões . 
 Hoje em dia, os ativos dos fundos de pensão nos EUA são de US$ 4,5 trilhões (números de 1992) . 
 Destes, US$ 3,2 trilhões são de fundos privados, US$ 988 milhões de fundos mantidos por governos estaduais e municipais e US$ 304 milhões de fundos mantidos pelo governo federal . 
 Do total de ativos dos fundos privados, as contas de fundos individuais representam US$ 647 bilhões . 
 Destes, US$ 169 bilhões são administrados por fundos mútuos de investimento, US$ 157 bilhões são dirigidos pelos próprios beneficiários, US$ 134 bilhões são administrados por bancos, US$ 86 bilhões por instituições de poupança, US$ 66 bilhões por companhias de seguro de vida e US$ 35 bilhões por sindicatos . 
  Santa Catarina  
 Outra eleição imprevisível a esta altura é a de Santa Catarina, onde os candidatos Paulo Afonso (PMDB) e Ângela Amin se encontram tecnicamente empatados . 
 Afonso avançou dois pontos, passando de 44% para os atuais 46% . 
 A candidata do PPR manteve-se estável nos seus 44% . 
 Além dos pontos de aposta localizados em suas dependências, o Jockey conta com 70 agências espalhadas pelo país cerca de 40 na cidade de São Paulo . 
  (Murilo Gabrielli)  
 No esquema de rodízio da seleção, ficarão treinando em São Paulo Talmo e Toaldo . 
 Kid, com lesão no joelho esquerdo, deverá ser examinado pelo médico da seleção, Sérgio Cortes . 
 O embarque da seleção estava previsto para ontem à noite no Aeroporto Internacional de Guarulhos, em Cumbica (SP) . 
 Segundo o delegado Wagner Giudice, 29, da Divisão de Homicídios, a comerciante confessou que pagou US$ 12 mil pelo crime em três parcelas . 
 R.S. também teria confessado ter entregado a chave da casa do pai para os matadores entrarem . 
 Entretanto, disse que pensava que a mãe havia contratado os homens só para dar uma surra em Sanches . 
  Associação contesta rendimento  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte começa hoje a ingressar com ações na Justiça contra o índice creditado às cadernetas de poupança em agosto . 
 Para a associação, os bancos estão creditando um índice menor que o prometido pelo governo quando do lançamento do Plano Real . 
 Assim, os poupadores estão perdendo dinheiro . 
 Sobre a dívida estadual com o setor (R$ 2,5 bilhões), que Covas pretende reavaliar, Lima Jorge diz que é improvável que haja superfaturamento nas obras contratadas depois de junho de 1993 . 
 «A nova lei de licitação impede isso e há uma nova mentalidade no setor, pela transparência . 
 De resto, nos últimos 18 meses a média de empresas por concorrência passou de 30 para 90 . 
 Isso fez os preços desabarem», diz Jorge . 
 O empresário Ruy Altenfelder acredita que, apesar da posição de Covas na questão da privatização dos serviços portuários, o tucano foi «convincente» ao falar na Fiesp sobre concessões e parcerias . 
 Altenfelder espera que as primeiras iniciativas nesse sentido ocorram no setor da rodovias, saneamento e energia . 
 Segundo a assessoria de Munhoz, ele participou do evento como ex-secretário da Agricultura . 
 Odila Bernardino Poncio, moradora na favela do Rio Bonito, na zona sul de São Paulo, disse que os distribuidores sempre deixam claro que o programa foi desenvolvido pelo governo Fleury e que deve ter continuidade . 
 O programa atende famílias com renda inferior a dois salários mínimos (R$ 129,58) e com filhos de até 6 anos . 
 O custo do programa é estimado em US$ 55 milhões . 
 Há uma semana, funcionários do Departamento de Parques e Jardins de Brasília estão renovando as flores que enfeitam o gramado . 
 Os mármores brancos da rampa já foram lixados . 
 Além das lâmpadas que enfeitam suas colunas por causa do Natal, o Palácio do Planalto está ganhando palanques e coberturas . 
 Goldstein, um dos 4.500 colonos judeus do assentamento de Kiryat Arba, vizinho a Hebron, entrou na mesquita e disparou com fuzil automático contra uma multidão de muçulmanos ajoelhada . 
 Ele foi alcançado e morto pelos sobreviventes . 
 Uma comissão de inquérito israelense chegou à conclusão de que ele agiu sozinho . 
  ENTRELINHAS  
 Com jantar sexta-feira, Santuza Andrade comemora seu aniversário . 
 É só para modettes o breakfast pilotado hoje por Luiz Lara e Jaques Lewcowicz com palestra de Paulo Borges na Lew, Lara, Propeg . 
  Mostra elege dois 'heróis' .  
  Da Reportagem Local  
 A intenção do arquiteto Carlos Perrone ao elaborar a exposição «Virando Vinte» era fazer os paulistanos pensarem sobre o que significa uma virada de século . 
 Para isso, escolheu dois «heróis» do período, o Bandeirante, que inicia a exposição, e o Jeca Tatu, que encerra . 
 Depois almoçou com o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso e a equipe econômica, que será mantida nos cargos . 
 Iniciou seu discurso no Ministério do Meio Ambiente citando trechos do salmo 32 da Bíblia: 
 «Feliz o povo cujo Deus é o senhor» . 
 Disse ainda que a experiência como ministro do Meio Ambiente o marcou para o resto da vida . 
 Representantes da indústria acham que o aquecimento das vendas em agosto foi apenas uma «bolha de consumo», estimulada pela euforia do consumidor diante dos preços estáveis . 
 Os supermercados acreditam que o consumo voltará a subir no curto prazo . 
  Cambraia  
 Foi tamanho o assédio anteontem em torno de Adriane Galisteu na saída da missa de um mês da morte de Ayrton Senna na igreja Santa Terezinha, Rio que ela foi obrigada a pedir água . 
 E se esconder rapidinho na loja de Frankie e Amaury no shopping da Gávea . 
 Folha -- Como o sr. tomou contato com o modernismo? 
 Dias -- Eu estudava arquitetura e pintura no Rio, tinha 17 anos e frequentava muito aquelas rodas todas, ia a qualquer exposição . 
 O Japão terá um parque em Sobetsu a partir de 95 e planeja um segundo, em Iwasaki . 
  (Carlos Kauffmann)  
 CARLOS KAUFFMANN viajou a convite da Associação de Hotéis de Penedo . 
 Lima Netto afirma desconhecer qualquer tentiva de tirá-lo da presidência da CSN e em troca dar-lhe a legenda do PFL para disputar o governo do Estado . 
 «Não há nenhum movimento para me tirar, mas não teria sentido eu sair da empresa se não fosse para enfrentar um desafio grande . 
 Mas só saio se encontrarmos uma solução adequada de substituição.» 
 Lima Netto começou a se destacar quando foi indicado em 90, pelo então presidente Fernando Collor, para sanear financeiramente a CSN para que fosse privatizada . 
 Saiu da siderúgica depois da posse de Itamar Franco na Presidência e então comandou a formação de um grupo de empresas que comprou a CSN em leilão . 
 Em seu primeiro ano, o movimento conseguiu elaborar e fazer aprovar a emenda que garante a realização do mapeamento dos solos de grande parte da superfície do Estado . 
 Para tanto, foram alocados recursos de US$ 6 milhões no orçamento do governo estadual de 1994 . 
 Este mapeamento vai mostrar os tipos de solos existentes no município e as atividades econômicas mais adequadas para seu aproveitamento racional e conservação . 
 O SOS-Solo pretende, assim que os mapas estiverem prontos, elaborar um sistema computadorizado para a disseminação destas informações entre as várias cidades beneficiadas . 
  Holmes irá disputar o título pelo CMB  
 O veterano boxeador de 44 anos será o primeiro desafiante do atual campeão Oliver McCall, pelo Conselho Mundial . 
 A luta acontece dia 21 de janeiro, em local ainda indefinido . 
 McCall conquistou o título em setembro . 
  Decisão acontece no período da tarde  
 O primeiro jogo entre Boca Juniors e Independiente, na próxima quinta-feira, em Buenos Aires, não será à noite por precaução, determinou o Comitê de Segurança da Confederação Sul-Americana de Futebol . 
 Malan voltou a dizer ontem que os bancos estaduais terão que ajustar suas contas no curto prazo para garantir a estabilização . 
 Ele defendeu ainda mandatos fixos para a presidência e diretorias do Banco Central, para «dar maior credibilidade» à nova moeda . 
 Em seu pronunciamento, o presidente do Banco Central defendeu os cinco pontos que acha fundamentais para consolidar a estabilização de longo prazo: combate à inflação, ajuste no setor público, parcerias com o setor produtivo para investimentos em infra-estrutura e regimes monetário e cambial sólidos . 
 «Soube que a próxima expedição de Amyr Klink será tripulada . 
 Qual é o critério para a escolha da tripulação?» 
 A pergunta é de Andrea Noll, 28, comissária de bordo . 
 O navegador paulistano Amyr Kan Klink, 38, responde: 
 «Não há critérios precisos para recrutar a tripulação . 
 A escolha vai depender principalmente do bom entrosamento da pessoa com os outros . 
 Mesmo encontrando alguém que seja médico, costureiro, cozinheiro, soldador, operador de rádio etc., se o cara for chato não pode ir . 
 Pessoas que tenham calma e auto-controle em situações de pânico também são bem-vindas» . 
 A próxima viagem de Klink, prevista para começar daqui a dois anos, será uma circunavegação polar . 
 A tripulação deve contar com o mínimo de seis e o máximo de dez pessoas . 
  LANCE A LANCE  
  PRIMEIRO TEMPO  
  10min  
 Jorginho avança pela direita . 
 Dunga recebe e cruza . 
  Bebeto livre chuta para fora, da pequena área  
  16min  
 Ricardo Rocha falha e deixa a bola passar . 
 Cai e puxa o russo Iuran pela camisa . 
  Brecht e Streisand  
 Entre os filmes mais divertidos do festival está «Zero Patience», um musical canadense sobre Aids onde um comissário de bordo (conhecido como Paciência Zero) seduz um fantasma de 170 anos, o explorador vitoriano Sir Richard Francis Burton . 
 O filme, do diretor John Greyson, tem influências das mais diversas, de Bertolt Brecht e Michel Foucault a Barbra Streisand, e destila a raiva, compaixão e amor que a Aids provoca entre a comunidade gay . 
  Pará 1  
 Os técnicos da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente estão examinando a suposta contaminação dos lagos Bolonha e Água Preta por vazamento de combustível de um posto . 
 Os lagos abastecem a região metropolitana de Belém . 
  Pará 2  
 O governador Carlos Santos (PP) marcou para 10 de outubro a inauguração da TV Marajoara, canal 10, a ser instalada no edifício Manoel Pinto da Silva, centro de Belém . 
 A concessão da TV é do governador e da ex-primeira dama, Elcione Barbalho . 
 Por outro lado, afirmam os comerciantes, não há modismo . 
 Uma peça criada este mês continuará bonita e atual nos próximos anos . 
 Para Alfredo Dib Abdul Nour, 25, dono da Vênus, no centro, quem está começando pode até ter pouca quantidade de peças, mas deve ter variedade de estampas e modelos . 
 Na verdade, o livro só não está pronto ainda pela falta de um patrocinador que banque os custos da edição e da primeira tiragem (com 3 mil exemplares), orçados em US$ 220 mil . 
 «Estamos indo à luta», diz Mário Luiz, que anos atrás até pensou em doar seu acervo a algum órgão público, mas desistiu da idéia . 
 A primeira reação de Adriane foi pegar um avião e ir para a Itália . 
 Quando o avião estava para decolar, recebeu a notícia da morte de Senna . 
 Ontem, ele ainda não tinha se recuperado do choque . 
 «Eu ainda não acordei.» 
  Broderbund anima e sonoriza fábula  
  História ganhou novos personagens  
  Free-lance para a Folha  
 A fábula infantil «A Lebre e a Tartaruga» ficou mais divertida depois que trocou as páginas dos livros pelo CD-ROM . 
 A competição entre a lebre e a tartaruga vem no CD-ROM «The Tortoise and The Hare» (US$ 65), da Broderbund, à venda na City Micro's . 
  Renda é menor em Arkansas  
  De Washington  
 O Arkansas é uma espécie de Piauí dos EUA . 
 A renda per capita é 25% menor do que a média nacional e ele está nos últimos lugares do país em indicadores sociais . 
 Bill Clinton governou o Estado durante 12 anos no período entre 1978 e 1992 . 
 Perdeu apenas uma reeleição, em 1980 . 
  Autora acha texto feminino  
  Da Sucursal do Rio  
 Não foi por acaso que Daniela Thomas, 35, criou seus personagens com o pensamento nos atores que vão representá-los . 
 A idéia da peça surgiu justamente da vontade de fazer alguma coisa a partir de sua experiência nas coxias de teatro . 
 E foi assim que a cenógrafa se transformou em autora . 
 «O ator é aquele que, no palco, pode fazer tudo o que lhe é proibido fora dele: matar, roubar, praticar incesto», lembra Daniela . 
 «O ator é um ser volúvel, que vive num meio onde todo mundo se apaixona por todo mundo . 
 É um vampiro de si próprio . 
 Um hipocondríaco que tira energia de sua dor.» 
 Mesmo sendo verdade que eles devam ser bebidos jovens (e refrescados) para aproveitar todas as suas características frutadas, eles se mantém em plena forma por vários meses, sendo uma ótima opção para quem não abre mão nem no verão de um copo de vinho tinto . 
 Dois bons Nouveau estão disponíveis no mercado brasileiro . 
 O Domaine de la Croix Rouge agrada pelo aroma de groselhas e o sabor longo de frutas vermelhas . 
 Já o Georges Duboueuf tem aroma e paladar intensos que lembram framboesa e morango . 
 Equilibrado, ele evolui bem na boca sendo um vinho bastante concentrado que mostra porque Duboueuf é um dos mais conceituados produtores de Beaujolais . 
 O réu condenado, sucessivamente, pela Justiça Eleitoral e pelo STF foi o candidato que, embora eleito em 3 de outubro, cometeu ato impeditivo do exercício do mandato pretendido . 
 O atual mandato de Lucena, do qual ele se aproveitou para imprimir na gráfica do Senado calendários com propaganda do seu nome, não foi atingido pela decisão judicial . 
 Sequer foi objeto de julgamento . 
 Lucena continua senador até o fim do atual mandato e até presidente do Senado . 
 Estes são os fatos . 
 Mas os senadores excitados não se limitam à deliberada confusão entre o senador Lucena e o candidato Lucena . 
 Escamoteiam que o candidato foi julgado segundo a Lei Eleitoral que estes mesmos senadores aprovaram em 93 . 
 Lei destinada à aplicação pelo Judiciário, sem que isso represente interferência de um poder no outro . 
 O candidato eleito Humberto Lucena foi julgado, portanto, segundo as infrações e penas deliberadas pela Câmara e pelo Senado . 
 A improcedência da reação de senadores não equivale, no entanto, a considerar correto o comportamento da Justiça Eleitoral . 
 Roseana Sarney, Alexandre Costa, Edson Lobão, Ney Maranhão e outros beneficiaram-se, comprovadamente, da mesma infração que condenou Lucena . 
 Continuam todos portadores dos futuros mandatos obtidos nas últimas eleições . 
 A anulação da eleição de Lucena não torna mais apropriada a palavra justiça no nome da Justiça Eleitoral . 
 Os municípios não são obrigados a adotar o critério, uma vez que são responsáveis pelos preços dos serviços públicos . 
 Secretários de Transportes ouvidos ontem pela Folha defendem que o valor dessa tarifa é baseado atualmente em uma planilha de custo, que inclui combustível, salário dos motoristas e número de passageiros transportados por quilômetro, entre outros itens . 
 «Os documentos estão na CCJ à disposição dos deputados», acrescentou Calabi . 
 Ele informou que o presidente da CCJ, deputado José Dutra (PMDB-AM), ainda não foi comunicado da liminar . 
 Ribeiro alegou que no dia 2 de fevereiro, quando recebeu a notificação, apresentou requerimento ao presidente da CCJ para ter acesso aos documentos . 
 O pedido foi despachado por Dutra ao presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Ribeiro sustenta que seu pedido não foi atendido . 
 Mesmo assim, a Receita Federal apresenta a declaração deste ano como fácil de ser preenchida . 
 Entre os elementos «simplificadores» está o fato de não haver mais a necessidade de fazer constar bens patrimoniais sobre os quais não houve alteração no ano-base . 
 Por exemplo, imóveis quitados antes de 1993, já constantes de declarações anteriores, não mais precisarão constar da relação . 
 Apenas aqueles que ainda estivessem sendo pagos durante 93, com as respectivas importâncias desembolsadas mês a mês e saldo devedor (tudo em Ufir, não esqueça) . 
 A linha para o cálculo da variação patrimonial também sumiu . 
 A apuração agora será feita pela Receita . 
 Outro campo eliminado do formulário é o destinado a indicar fonte pagadora, quando esta for pessoa física, a autônomos ou locadores de bens . 
 Nestes casos, o beneficiário dos rendimentos indica apenas os valores recebidos mês a mês . 
 Os outros dois documentários vão mostrar o cotidiano de uma família de Tóquio os Tanaka e a vida de brasileiros que, mesmo desorientados com as diferenças culturais e sociais, permanecem no Japão para ganhar dinheiro . 
 Uma das curiosidades a ser mostrada são os banheiros japoneses, equipados com banheiras que falam e outros aparatos high-tech . 
 E mais: a produção descobriu que, em banheiros públicos femininos, cada vaso sanitário é equipado com um simulador de barulho de descarga . 
 O objetivo é poupar as recatadas japonesas de ouvirem umas às outras urinando . 
 II rendimentos expressos em cruzeiros reais serão; 
 a) convertidos em URV com base no valor desta no dia do recebimento; 
 Mas a «bagagem desacompanhada» (grandes volumes) deveria ser vistoriada . 
 Seria cobrado 100% do valor da nota fiscal de tudo aquilo que excedesse a US$ 500, exatamente como manda a lei . 
 Em princípio, Hargreaves dera-se por satisfeito . 
 Perto de 23h15, porém, recebeu nova ligação do presidente da CBF . 
 O ministro ainda estava no Planalto . 
 Ricardo Teixeira transmitiu-lhe uma ameaça dos jogadores . 
 A equipe romena tem a seu favor, segundo o jogador, o fato de jogar sem nenhuma pressão, já que assegurou sua melhor classificação em um Mundial . 
 «Entramos na história da Romênia e o objetivo está cumprido . 
 O mais importante está feito», afirmou . 
 Bolha de consumo não haverá porque o nível médio de salários é baixo e está constante em URV, enquanto o nível médio de preços de consumo era alto de partida e está-se acelerando em produtos alimentares, de limpeza e higiene, além de tarifas, escola, saúde e outros serviços essenciais que sobrecarregam o orçamento doméstico . 
 O câmbio, movido por manobras especulativas, subiu no meio da semana, ameaçando separar-se definitivamente dos salários e da URV . 
 Para evitar a divergência dos índices, o Banco Central intervém no mercado de câmbio e para prevenir outro movimento especulativo nos mercados financeiros «hedgeados» em dólar, subiu resolutamente a taxa de juros . 
 Fala-se em âncoras, indexadores e lastros para a nova moeda, mas parece inegável que sem clareza quanto à programação orçamentária a estabilização nada mais será que uma viagem às cegas . 
 Fixar o câmbio, usar as reservas e operar com os indexadores são todos instrumentos que podem dar resultados espetaculares no curto prazo . 
 Mas recorrer a esses malabarismos instrumentais numa reforma monetária a que falte a garantia do ajuste fiscal é como pilotar uma embarcação sofisticada e bem equipada mas furada . 
 Não há como não se preocupar com a sensação de que a economia, se desajustada, seguirá à deriva com risco de afundar . 
 O abono de 64,79 URVs é apenas uma medida de curto prazo e que pode ser adotada sem aumento real (acima da inflação) do mínimo . 
 A idéia é pagá-lo de uma única vez em quatro ou seis meses, de acordo com a data de nascimento do trabalhador . 
 Três estudos foram analisados ontem por técnicos da comissão, mas nenhum foi considerado convincente . 
 Um deles previa aumento de 6% na inflação com o aumento de 50% para o mínimo . 
  Trabalho avançado  
 Empresários que participam das negociações do Mercosul avaliam que 85% da pauta da união aduaneira do mercado comum já esteja acertada . 
 As alíquotas variam de zero a 20% . 
  Sarau doméstico  
 Nos EUA, em 45% das casas pelo menos uma pessoa toca um instrumento, segundo pesquisa da associação nacional dos comerciantes de música . 
 Para acessar a ponte, deve entrar à direita na rua Francisco Tramontano de Matos e novamente à esquerda na avenida Morumbi . 
 Após atravessar a ponte, é só entrar à direira na avenida Dr. Chucri Zaidan . 
 O procedimento é quase igual para quem usa a ponte Nova Morumbi para retornar pela marginal Pinheiros . 
 No caso, após atravessar a ponte Morumbi antiga, deve entrar à esquerda na avenida Dr. Chucri Zaidan . 
 As patrulhas deverão trabalhar 24 horas . 
 Serão acionadas após reclamações por telefone . 
 Em São Paulo, várias leis regulamentam a poluição sonora . 
 Os limites máximos estão entre 50 e 75 decibéis (equivalente a um carro) . 
 Fica perto do Civic Center, no descoladésimo Hayes Valley, um piccolo SoHo, com lojas diferentes, brechós e ainda um salão de beauté batizado de «Diva's Only» . 
  Iceberg  
 A vinda do empresário Álvaro Etchenique um dos herdeiros da Brastemp, filho de Hugo Miguel Etchenique só para assistir ao jogo em Dallas deixou a turma dos bacanas em polvorosa . 
  Empresa prepara lançamento  
  Da Reportagem Local  
 Para conquistar no país fatias dos mercados de ferramentas elétricas e de ferros de passar, em especial, a Black & Decker prepara seis ou sete lançamentos para o ano que vem . 
 Para tornar isso viável, já prevê o quanto deverá investir . 
 Planeja cerca de US$ 4 milhões US$ 1 milhão mais do que o valor reservado para este ano . 
 À noite, vá à casa noturna The Leisure Lounge, inaugurada no final de março . 
 Com iluminação toda computadorizada e brinquedos de realidade virtual espalhados pelos vários ambientes, vale o que lhe cobrarem na entrada (muda de acordo com a noite) . 
 Do lado tradicional-histórico temos ainda o grande (em todos os sentidos) Museu Britânico, a abadia de Westminster, o palácio de Buckingham, entre outros . 
 Magalhães afirmou que, um dia após a votação do relatório («eu nem era mais relator»), escreveu uma carta pessoal dirigida ao deputado Jesus Tajra (PI), seu colega de partido, comprometendo-se em depor a seu favor na CPI . 
 Tajra foi incluído na lista de parlamentares que deveriam continuar a ser investigados . 
 «Não estou ajudando amigo . 
 Estou procurando ser justo com alguém que foi prejudicado para não tumultuar a votação da CPI», disse . 
  KLEIN ASSUME ABSOLVIÇÃO, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha em Capão Novo (RS))  
 O deputado Odacir Klein (PMDB-RS) disse ontem ter se manifestado junto à Mesa da Câmara a favor da absolvição dos deputados Jorge Mudalen (PMDB-SP) e Pedro Irujo (PMDB-BA) . 
 Os dois constavam do relatório da CPI na relação dos parlamentares que deveriam ser investigados . 
 Mas, na terça-feira passada, a Mesa decidiu absolvê-los . 
 Se os fundos não se enquadrarem nas novas regras a partir de 1º de junho, as patrocinadoras suspenderão automaticamente o repasse da contribuição patronal . 
 As novas regras serão aplicadas inclusive às empresas da administração indireta subscritoras dos contratos de gestão com a União, como Companhia Vale do Rio Doce e Petrobrás . 
 Folha Quem manda na segurança pública do Rio? 
 Nilo O governo do Estado, é a Constituição, são as leis . 
 Estamos criando um dispositivo para trabalhar problemas que necessitam de uma ação integrada . 
 Ele recebeu ainda o troféu Artilheiro do Campeonato Mineiro, pelos 23 gols que marcou em 24 partidas . 
 Apenas 13 mil torcedores foram se despedir de Ronaldo . 
 O Mineirão tem capacidade para abrigar um público de cerca de cem mil pessoas . 
 Ora, é sabido que esta é uma das pretensas «vantagens» dos países menos desenvolvidos, nos quais o salário mínimo, por exemplo, pode cair a menos de US$ 100, tornando o custo do trabalho ínfimo em relação à produtividade do mesmo . 
 O livre câmbio favorece neste caso: a) as empresas (nacionais e multinacionais) da nação exportadora, que usufruem de excepcional margem de lucro, graças aos salários baixos que pagam e também à virtual ausência de direitos trabalhistas em alguns casos; b) os consumidores da nação importadora, que pagarão menos pelos produtos . 
 Mas também há prejudicados . 
 Os empresários de nações mais desenvolvidas e democráticas, obrigados a arcar com custos mais elevados do trabalho, perderão mercado . 
 Mas eles têm como se defender num mundo cada vez mais globalizado, pois podem fechar suas empresas nos países mais desenvolvidos e democráticos e abrir outras em países de baixos salários e pouco ou nenhum direito trabalhista . 
 As montadoras investiram US$ 400 mil e cederam sete carros -- Golf, Uno Turbo, Tempra 16V, Vectra, Corsa, Pointer e Quantum . 
 Segundo o órgão, a atual geração de veículos -- com injeção e freios ANS (antitravamento) computadorizados -- exige o aprendizado de novas tecnologias . 
 Outros 69% pretendem usar o indexador para corrigir os preços . 
 Para 17%, a correção dos preços será feita em dólar, enquanto 12% irão usar outros indexadores . 
 Quanto aos salários dos trabalhadores, 52% dos empresários ouvidos pelo Sebrae acreditam que a conversão para URV trará perdas . 
 A pesquisa foi realizada pelo sistema Balcão Sebrae em 20 Estados, com micro e pequenos empresários dos setores comercial, industrial e de serviços . 
 De qualquer forma, se a evolução econômica for favorável, abre-se a perspectiva de o chamado centro do arco político-ideológico ganhar força eleitoral . 
 Em consequência, é igualmente previsível que se privilegie o entendimento em vez de uma polarização direita-esquerda, que seria a hipótese mais provável no caso de rejeição do FSE . 
 Todo esse complexo emaranhado político, econômico e eleitoral estará, nas suas grandes linhas, definido entre a próxima terça-feira e o início de abril, quando vence o prazo para a desincompatibilização das autoridades do Executivo que quiserem concorrer ao pleito de outubro . 
 Não quer dizer, é óbvio, que todo o quebra-cabeças estará armado, mas as suas peças estarão já mais visíveis . 
 De abril até outubro, aí sim, se fará a armação final, que vai dizer como ficará o Brasil pelos próximos anos . 
 O primeiro, fechado, oferecido por Pelé para amigos locais . 
 Até Ricardo Montalban e Cid Charisse deram as caras e as pernas, Sidney Sheldon também . 
  Ilha tem 34 praias e 300 cachoeiras  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem gosta de mergulhar, a ilha é um prato cheio: suas águas se especializaram, ao longo dos séculos, em afundar navios de todos os tipos, desde os negreiros até transatlânticos europeus . 
 A praia dos Ossos (ao norte, acesso pelo mar) deve seu nome às centenas de escravos mortos em um acidente na chegada de uma caravela . 
 Já entre a praia Grande e a do Curral, ao sul, pode-se observar o transatlântico Aymoré a cinco metros da linha-d'água . 
 O mais famoso de todos é o Príncipe das Astúrias . 
 O navio veio da Europa em 1916 e afundou na ponta do Boi . 
 No naufrágio morreram 477 pessoas . 
 A ilha também possui cachoeiras em profusão . 
 Algumas contas indicam que são mais de 300 . 
 A mais famosa de todas é a da Toca, que fica logo no começo da estrada para Castelhanos . 
 São vários tobogãs e piscinas naturais . 
 É recomedável levar dose extra de repelente para insetos . 
 Uma opção mais aventureira é a caminhada até a cachoeira da Lage, na estrada para o sul . 
 Chega-se de carro até o Buraco do Cação e há mais meia hora a pé . 
 Ao final, encontra-se uma série de cachoeiras, tobogãs e piscinas . 
 O presidente do GGB afirmou que o casamento entre homossexuais faz parte de um movimento iniciado em fevereiro último . 
 Naquele mês, o Parlamento Europeu recomendou aos Estados membros que legalizassem o casamento entre pessoas do mesmo sexo . 
 Vários itens continuam em alta, como feijão, ovos, batata e cebola . 
 Estas altas foram compensadas pela redução de arroz, açúcar, café e tomate . 
 A pesquisa de custo da cesta básica do Procon/Dieese também registrou desaceleração na semana . 
 Ontem o custo médio era de R$ 106,47, com queda de 0,22% em relação à semana anterior . 
 A expectativa de vendas em seis meses é de US$ 2,5 milhões mensais, diz José Gastão Pereira da Silva, 53, da Triparti Empreendimentos, um dos cotistas . 
 O Castelo Factory Prices está localizado fora dos centros comerciais da cidade . 
 Empreendimento que deve consumir investimento total de US$ 48 milhões (Delta Montagem Industriais e Jubran Engenharia), tem como expectativa faturar US$ 3 milhões mensais na primeira fase (cem lojas) . 
  AGITAÇÃO NO NINHO  
 Pegou mal na bancada do PSDB a filiação de Albano Franco (ex-PRN), patrocinada por Tasso Jereissati . 
 Em dezembro, os senadores do partido haviam desaconselhado o convite . 
 Os bicos paulistas e cearences estão afiados . 
  EMPURRÃO  
 Os quercistas dizem que têm dois aliados para isolar Pedro Simon no PMDB: Itamar e FHC . 
 Com a inflação crescente, os peemedebistas acham que Simon terá dificuldades em defender o governo dentro do partido . 
 Galucchi conta que teve que fechar a loja na rua devido à falta de segurança no local . 
 «A loja está montada, mas fechamos a porta porque muitos de nossos clientes foram assaltados quando saíam.» 
 Além disso, os serviços no Pronto Socorro custam entre R$ 3,00 e 5,00, «valor inferior ao de uma estadia de estacionamento» . 
 A promotora foi levada para o hospital do Andaraí (também na zona norte do Rio) e operada em seguida . 
 O procurador-geral de Justiça do Estado, Antônio Carlos Biscaia, que denunciou o envolvimento de policiais, bicheiros e políticos, seguiu imediatamente para o hospital, ao ser informado do suposto atentado . 
  Pais devem agir naturalmente  
 Especialistas em psiquiatria infantil afirmam que qualquer criança que tenha sofrido abuso sexual pode vir a desenvolver traumas sérios que afetariam suas relações interpessoais desde a infância . 
 Para o psicanalista Bernardo Tanis são vários os tipos de distúrbio que a criança pode desenvolver, tais como bloqueio total da afetividade, dificuldades na vida sexual quando adultas e até uma total impossibilidade de contatos pessoais . 
 Ele aconselha os pais de crianças que tenham sofrido abuso sexual a submeterem os filhos a uma avaliação psicológica para determinar o tratamento adequado . 
 Luciana Izzo acaba de rechear sua loja Harley Davidson com novo lote de roupas importadas . 
 Devidamente escoltado pela trupe do selo Velas, Edu Lobo e Zizi Possi gravaram videoclipe de «Dos Navegantes» . 
 Palavras do senador: 
 «Não houve financiamento para construção de casa para Amin em nenhum desses lotes . 
 Um dos lotes foi vendido em 2 de agosto de 86 para quitar compromissos da construção de uma casa (no bairro Bom Abrigo), esta, sim, financiada pelo SFH» . 
 Lembrado por mim de que o registro 3/5989 do 2 ofício do Cartório de Imóveis de Florianópolis intitula-se «Contrato particular de empréstimo para aquisição de terreno e de abertura de crédito para construção da casa própria», o senador Amin atribuiu o título a erro do cartório, argumentando que o financiamento não foi por liberações progressivas como é próprio dos empréstimos para construção, foi de uma só vez . 
 A haver erro, porém, não seria do registro de imóveis, mas do próprio contrato de financiamento com a Caixa Econômica de Santa Catarina, cujo texto define uma «operação de financiamento, dividida em empréstimo para aquisição de terreno e abertura de crédito para construção da casa própria» . 
  Negado pedido de liminar que suspende tiros em Alcatrazes  
  Da Folha Vale  
 A juíza Diva Malerbi, do Tribunal Regional Federal, em São Paulo, negou o pedido de liminar para a suspensão dos exercícios de tiro da Marinha no arquipélago de Alcatrazes, em São Sebastião . 
 A liminar havia sido pedida pelos movimentos ambientalistas Mopress (Movimento de Preservação de São Sebastião) e Pró-Juréia, no dia 9 de agosto . 
 Luxemburgo -- Por parte dela, sim . 
 Mas a torcida do Palmeiras é muito grande . 
 Uma minoria não pode ter a representatividade a ponto de mexer comigo . 
 Essa minoria ainda questiona o meu trabalho, mas isso é normal no futebol . 
 Eles continuam achando que eu só ganho títulos porque o time é muito bom . 
 O que posso fazer? 
 Folha -- O Palmeiras está melhor agora que em 93? 
 Tamanha abstenção levou o presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), a reconhecer o «efeito renúncia» do senador Sarney e a concluir: 
 «Ele (Sarney) teria tido um bom desempenho» se disputasse a prévia . 
 «Jogou a toalha antes do tempo», afirmou . 
 Luiz Henrique não quis comentar qual cenário com ou sem Sarney na disputa seria mais favorável ao PMDB . 
 «Um partido de verdade não escolhe adversários nem cenários», acrescentou . 
 O primeiro é por flagrante de lesão corporal dolosa . 
 Giardini também pode processar Serginho por danos físicos e cobrar as despesas com hospital, remédios e os dias que ficou sem trabalhar . 
 Ontem Giardini esteve no IML de Campinas para fazer exames . 
 Vítor guarda o gol que fez contra o Universidad Católica ano passado, na final da Taça Libertadores, como um dos melhores momentos em sua carreira . 
 «Espero repetir agora», disse o jogador, que assinou contrato por um ano . 
  (WBJr)  
  Mostra: Paisagens, coletiva com Antonio Dias, Leda Catunda, Pinky Wainer e Valdir Sarubbi, entre outros  
 Onde: Galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456, tel. 011/852-8855) 
 Paulo Coelho ameaça terminar o ano como sempre: com três livros na lista . 
 Além de «Rio Piedra» na liderança, tem «O Diário de um Mago» em sétimo lugar e «O Alquimista» em nono lugar . 
 O fenômeno «Olho Mágico» (livro de estereogramas, imagens que dão ilusão de terceira dimensão) se reproduz: 
 «Olho Mágico 2» ocupa o segundo lugar, seguido de «Olho Mágico» no terceiro e «Olho Mágico 3» no quinto . 
 O volume de vendas das duas listas é bastante desequilibrado: não-ficção vendeu 60% a mais . 
 No total de vendas dos 20 títulos, ficção corresponde a 38% e não-ficção a 62% . 
  Nada fácil  
 «Participar de um dos mercados mais atingidos pela recessão, o de bens de capital sob encomenda, e ainda conseguir obter resultados positivos não tem sido tarefa fácil», comenta a diretoria da Bardella . 
  Peso duplo  
 O ano de 1993 não foi dos melhores para a Sabesp: a estatal realizou prejuízo equivalente a US$ 118,6 milhões e liderou a lista de reclamações de consumidores no Procon . 
 A empresa diz que a decisão foi tomada devido à queda das encomendas militares e à situação geral do mercado . 
  Balanço positivo  
 A Mitusbishi Corporation do Brasil realizou lucro líquido de US$ 2,6 milhões em 1993 . 
  Capital de risco  
 Diz o Simpi: 
 «Considerando as elevadas taxas de juros vigentes, o fato não deixa de representar um risco para a saúde das empresas» . 
  Nova sociedade  
 A Inbrac S/A Condutores Elétricos constituiu três subsidiárias integrais: a Commander Condutores Elétricos S/A, a Kermman Componentes S/A e a Santa Branca Cabos S/A . 
 O disco o 32º. de uma carreira de 32 anos chega hoje às lojas . 
 O programa vai ao ar pela MTV a partir de amanhã . 
 O show estréia na sexta-feira, às 21h, na Sala Cecilia Meirelles, no Rio . 
 Gil e banda cantam no Tuca, em São Paulo, em 26 e 27 de abril . 
 Gil é um dos músicos brasileiros cuja obra mais lançou padrões de instrumentação . 
 Ao longo das mudanças de estilo na MPB, ele se defrontou com o problema de como lidar com este ou aquele instrumento ou tipo de amplificação . 
 Itamar, ao contrário, sai, acima de tudo, como um governante regular . 
 Esse conceito é aplicado ao presidente atual por 48% dos 14.151 eleitores ouvidos pelo Datafolha em todo o país, nos dias 12, 13 e 14 passados . 
 Já «ruim/péssima» é a avaliação de Itamar para apenas 8% dos entrevistados, forte contraste com os 55% de Sarney ao deixar o cargo . 
 Ameaçado com arma, um dos seguranças abriu a porta . 
 Os três homens renderam então os funcionários . 
 Os assaltantes abriram os caixas e fugiram no carro de um dos funcionários do banco, o Monza placas BLC-0373 . 
 A falta de uma data específica para que as tropas subam o morro não deve ser entendida como um atraso nos planos da operação de combate ao narcotráfico no Rio . 
 Quando foi firmado o convênio para a atuação das Forças Armadas no Rio, em 31 de outubro, o Exército listou as ações prioritárias para diminuir a criminalidade na cidade . 
 Quando estivemos na Alemanha, vimos um show de Gilberto Gil, que nos impressionou . 
  (MP)  
 O presídio tem capacidade para cerca de 600 presos . 
 Atualmente, abriga mais de 1.700 . 
 Na semana passada, dez presos fugiram pelo teto . 
 O secretário da Justiça, Gabriel Fadel, disse, na ocasião, que a superlotação está comprometendo a segurança do estabelecimento penal . 
 O diretor desta montagem de «Dorotéia», Luiz Antonio Pilar, 33, diz que o grupo defende «uma dramaturgia universal», ao contrário de peças em que negros vivem papéis determinados . 
 «Da tragédia grega aos textos modernos, nada nos impede de montarmos qualquer peça», diz Pilar . 
 Como ator, ele atualmente faz o personagem Antônio da novela da Globo «Fera Ferida» . 
 O principal problema são pessoas que usam o cinto embaixo do braço . 
 O número corresponde a um entre 160 motoristas . 
 «O número é significativo . 
 Principalmente se levarmos em conta que é uma prática muito perigosa, que pode trazer danos aos motoristas», disse . 
 Lehfeld afirmou que a CET está estudando a confecção de um folheto para ensinar o uso correto do equipamento à população . 
  Negociação pára no Cairo  
  Das agências internacionais  
 A comissão israelense que negocia com a OLP deixou o Cairo ontem para participar das homenagens às vítimas do holocausto em Israel hoje . 
 Tanto os negociadores palestinos quanto o chanceler egípcio, Amr Moussa, mediador do diálogo, criticaram a decisão israelense . 
 Movimento é mesmo com Luxo: mês que vem ele deixa o «mundinho» e leva 57 quilos e 1,80 m a Paris . 
 «Quero ser modelo . 
 Dá mais grana.» 
 Quem sabe não vira Johnny Luxe? 
  Claudia Gonçalves  
 Ieltsin prometeu manter as reformas, apesar do bom desempenho da oposição ultranacionalista e comunista nas eleições parlamentares de dezembro . 
 Com ajuda econômica, os EUA esperam ajudá-lo a superar a crise . 
 «Rússia e EUA devem trabalhar juntos paar construir um novo futuro para a Europa», declarou Clinton . 
 Ele também apresentou seu plano «Parceria para a Paz», que prevê cooperação limitada entre a Otan, a aliança militar liderada pelos EUA, e países da Europa Oriental . 
 O balanço de pagamentos é a mais ampla medida do comércio exterior . 
 Inclui a balança comercial, as transações de serviços (como bancos e turismo) e o fluxo de capitais entre países . 
 A valorização do iene amplia o saldo em dólares . 
 Em ienes, o superávit caiu para 14 trilhões em 1993, do recorde de 15,62 trilhões de ienes no ano anterior . 
  Nova moeda  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, afirmou sexta-feira que o real não deve ser adotado no mês de maio . 
 A nova moeda, segundo ele, substituirá o cruzeiro real em algum dia 1º a partir de junho . 
 Sua entrada em vigor vai depender da adoção da URV pela sociedade e do acordo da dívida externa com os bancos credores . 
 Os manifestantes da USP em greve há 27 dias reivindicam 27% de aumento salarial imediato e a abertura das negociações . 
 Os reitores consideram as negociações encerradas conforme comunicado distribuído quarta-feira e deram 8% de aumento nos salários já convertidos em URV . 
  PODER AO ATIRADOR  
 Não se conhece ajuntamento humano que deixe sem punição um indivíduo que, a seu bel prazer, elimine ou tente eliminar seu semelhante . 
 Um ajuntamento de deputados estaduais governistas da Paraíba concedeu, temporariamente, tal direito ao governador do Estado . 
 Ronaldo Cunha Lima deu um tiro na boca de Tarcísio Burity, seu antecessor no governo . 
 E a Assembléia Legislativa paraibana negou o pedido de licença feito pelo Superior Tribunal de Justiça para processá-lo . 
 A violência recebeu uma chancela institucional ninguém está seguro . 
 Pois a lamentável cumplicidade de 23 dos 36 parlamentares paraibanos sugere que esses senhores não se importam que os cidadãos possam ser literalmente alvo do inominável desequilíbrio do governador . 
 Cunha Lima está solto a lei o permite . 
 Inadmissível é que ele se mantenha no cargo e que até o final do mandato não tenha que respinder pela sua desatinada violência . 
 Mas não é só o talento que diferencia Taty como é tratada carinhosamente de outros globais . 
 Apesar do sucesso precoce, ela vem demonstrando maturidade suficiente para se livrar da afetação que assola algumas estrelas da casa . 
 «A simplicidade dela é uma coisa muito bonita . 
 Está sempre sorrindo e atende com carinho às pessoas que a procuram», diz a pedagoga da Globo Rosangela Ferreira . 
 Na verdade, é mais o mal do que o bem que atrai Stevenson, embora ele saiba quão obtuso e opaco é o mal e quanto a graça de Uma, que sai do mar em seu conto «A Praia de Falesa», e a sincera lealdade de Jim, na «Ilha do Tesouro», sejam mais poéticas e interessantes que o mal, que tem a potência mas também a esqualidez da doença . 
 Em «O Senhor de Ballantrae», ele representa com enregelante força poética o lento triunfo do mal sobre o bem, a malvadeza de James que corrompe a bondade de Henry, até quase apagá-la numa espécie de idiotia, numa decadência psicofísica em que a ferida da nobre alma acaba tornando-se repulsiva lesão da mente e do corpo . 
 O assaltante morreu na hora . 
 A ocorrência foi registrada às 4h30 de ontem no 23º Distrito Policial, no bairro das Perdizes (zona oeste de São Paulo) . 
 Até o final da tarde de ontem, o plantão do Distrito Policial não sabia informar com quantos tiros José Benedito Soares da Silva havia sido atingido . 
 As empresas estatais não ajudaram nunca . 
 Boicotaram para não perder suas ilhas de tranquilidade num mar de merda, seus 17 salários, mentiram, inventaram poços de petróleo e gastaram milhões em publicidade para defender a «soberania nacional» deficitária que só seus funcionários fruem . 
 Os economistas não ajudaram, por inveja ou competição, só abrindo a boca para polêmicas estéreis ou para piadinhas irônicas . 
 Agora acusam o plano de incompleto, defeituoso, quando nada fizeram por sua completitude . 
 Para Francisco Lopes, a redação do artigo «é dúbia» . 
 Outro aspecto «contraditório» do plano anunciado ontem, segundo o economista, é o ponto que trata da circulação do cruzeiro real como meio de pagamento . 
 O artigo 3º, segundo Lopes, institui como única moeda o Real; o parágrafo 2º, entretanto, deixa em aberto a possibilidade de uso, também, do cruzeiro real . 
 Defensor do plano, Lopes aponta como o maior problema da proposta do governo «evitar que a economia esquente demais» . 
 Para ser bem sucedida, na avaliação do economista, a implantação da URV e posterior adoção do Real tem que ser controlada e não servir para financiar o déficit público . 
 18º . 
 19º . 
 O estande da Edusp, editora da Universidade de São Paulo (USP), no 2º andar da Bienal, registra também grande procura por títulos de menor aceitação em livrarias comerciais, como o complexo «Tractatus Logico-Philosophicus», de Ludwig Wittgenstein . 
 Além das obras de filosofia, no espaço reservado à Edusp na Bienal destacam-se ainda as teses acadêmicas e os títulos da coleção «Texto & Arte» sobre estética e artes plásticas . 
 Para os estudantes de 1º e 2º graus há uma grande variedade de editoras de livros didáticos e de literatura infanto-juvenil, como a Ática, a Atual, a Moderna e a FTD . 
  Cuba deve proibir comércio em dólar  
 Cuba vai proibir as transações comerciais em dólares, inclusive aos turistas, informou a agência de notícias «Ansa» . 
 Os dólares terão de ser trocados por bônus nas casas de câmbio oficiais pela taxa de um por um . 
 Também hoje se enfrentam Fiat/Minas x Banespa, às 17h, em Belo Horizonte, e Chapecó x Estrela do Oeste, às 19h, em Chapecó (RS) . 
 A partida Flamengo e Olympikus/Telesp, que aconteceria hoje, foi antecipada para ontem à noite pela CBV . 
 «A naturalidade gera mais resultados em um processo seletivo.» 
 Elisete Oliveira, 37, sócia da Parceria Assessoria Empresarial . 
 FGV abre inscrições para especialização 
 Foram alavancadas pelo programa de financiamento do Finame e pela recuperação dos preços dos produtos agrícolas . 
  Área distinta  
 Para incrementar o setor, a Abimaq e Sindimaq criaram o Departamento Nacional de Equipamentos de Irrigação . 
 O presidente é Ivan Pupo Lauandos, da Carborundum do Brasil . 
 O avião, um Super-ATR, foi fabricado em março pelo consórcio entre Aeroespatiale, da França, e Alenia, da Itália, e havia voado 1.352 horas . 
 O único problema registrado com o aparelho foi a quebra de uma lâmpada na cabina, em setembro . 
 Ele fez 1.671 vôos . 
 Há 130 unidades desse tipo em operação no mundo, 30 delas nos EUA, desde 1989 . 
 Nenhum acidente com o ATR havia sido registrado antes no país . 
  Local  
 Estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto . 
  Juiz  
  Silas Santana  
  Renda  
  CR$ 44.7 milhões  
  Público  
  15.500 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Renato  
 Os 4.549 sem-teto computados representam um crescimento de 34% em relação à última contagem oficial, feita em 92, quando a prefeitura contabilizou 3.392 . 
 Na ocasião, a contagem se restringiu à area da Sé, contra as 17 áreas do «censo» de 94 . 
 Comin esclarece ainda que os formulários da reclamante foram normalmente encaminhados . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 As letras de Kurt falam de falta de perspectivas e da angústia que isso causa . 
 Ele pode ser um exemplo de integrante da «Geração X» . 
 Essas pessoas têm hoje em dia entre 20 e 30 anos (Kurt tinha 28 anos) . 
  Uma tradição em São Paulo  
 Até 20 de novembro, o La Casserole é só festa . 
 O mais charmoso dos bistrôs de São Paulo faz um festival em comemoração aos seus 40 anos o que não é pouco em uma cidade de tão parcas tradições . 
 No lugar de sempre, em frente à banca de flores do largo do Arouche, permanece imutável sua atmosfera romântica e intimista, a simplicidade elegante de sua louça branca, os pratos tradicionais como as ostras, o gigot d'agneau, a blanquette de veau . 
  Fifa lamenta ameaças a jogador colombiano  
 O secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, lamentou os incidentes com o time colombiano o jogador Gabriel Gomez e sua família foram ameaçados de morte caso ele insistisse em jogar . 
 «Infelizmente a segurança fora dos estádios está a cargo dos Estados Unidos . 
 A Fifa não intervém.» 
  Noelly Russo  
  Comédia com molho inglês  
 Enfim uma comédia como há muito tempo não se via . 
 Nada de pastelão tolo, ao estilo de «Corra Que a Polícia Vem Aí» . 
 O filme «Quatro Casamentos e Um Funeral» (Four Weddings and a Funeral), de Mike Newell, é muito divertido coisa própria do melhor humor britânico e inteligente, sem ser pretensioso . 
 O roteiro resgata as antigas e deliciosas comédias norte-americanas dos anos 50, com uma diferença: em vez de Cary Grant, o galã sedutor é Hugh Grant (de «'Lua de Fel») . 
 Vamos à história recheada de personagens picantes e sacadas inesperadas: Hugh Grant, que arranca suspiros das moças, é um solteirão convicto que, com o avançar da idade, vira frequentador de casamentos dos amigos . 
 Acaba se apaixonando por uma moça (Andie MacDowell) . 
 Mas faz o gênero desinteressado . 
 Claro, se arrepende quando seu objeto de desejo aparece com outro . 
 Uma das cenas mais engraçadas é aquela em que a donzela assusta Grant ao revelar suas peripécias sexuais com mais 30 homens . 
 Leve seu pretendente, e deleite-se . 
 Vitaminas, condicionamento físico e ervas de eficiência terapêutica cientificamente comprovada compõem a receita de Magaldi . 
 Resultado mais visível do tratamento, a perda de peso não é o objetivo principal . 
 «A eliminação da gordura é um efeito colateral do processo», diz . 
 «Se você elimina os radicais livres do organismo, coloca rins, intestinos e fígado para funcionar bem e mantém uma atividade física, não há como não perder peso» . 
 Para ter acesso a esse serviço, além do micro, você precisa de uma linha telefônica e de um modem (equipamento que liga o micro à linha telefônica) . 
 Conectado à CompuServe, é possível ler jornais do dia on line (simultaneamente), conferir o clima em diversos pontos dos EUA e índices econômicos da Bolsa de Valores de Nova York . 
 B) 21% . 
  Fonte: Datafolha  
 Esse é o caminho da democracia, um valor permanente e positivo que o Brasil conquistou . 
 Uma democracia que não é formal, na qual todos os segmentos sociais se interagem e se integram, participam e decidem . 
 A democracia é um fim em si mesmo, é um valor absoluto . 
 Não é correto medi-la pelo desempenho dos indicadores econômicos . 
 Custou muito recuperá-la . 
 Não como uma troca de homens e de governo, mas como mudança da sociedade, de conduta, de estado de espírito . 
 A responsabilidade dos homens públicos é preservá-la e aperfeiçoá-la . 
 Após a conversa com Hargreaves, o próprio Ricupero tentou, sem sucesso, localizar Osiris . 
 Acabou falando com Sálvio Medeiros, adjunto de Osiris, que reafirmou a necessidade da inspeção . 
 Logo depois, o ministro Ricupero telefonou para o aeroporto . 
 Ricardo Teixeira não foi à CBF ontem . 
 Luís Gustavo Viveiros de Castro, diretor da entidade, disse que a seleção «trouxe excesso de bagagem, excesso de garra, excesso de alegria . 
 Esses dois últimos representam muito mais» . 
 «Matar ou morrer» (Editora Nacional, 336 páginas, CR$ 18 mil) pretende ser uma resposta ao livro «Rota 66», do jornalista Caco Barcellos . 
 Nesse livro, Lopes é analisado no capítulo «Deputado Matador» . 
 Após invadir a casa, em Santo Amaro, os ladrões -- dois homens e duas mulheres -- renderam o comerciante Seiti Sudo, 48, e o levaram em seu Apollo com objetos eletrônicos e jóias . 
 Elisa ficou trancada em casa e pulou o muro, pedindo ajuda a vizinhos . 
 O jogo é dividido em três fases (e você pode salvá-las), cada uma com uma missão especial . 
 Na primeira, é preciso libertar Eddie da sala pegando números em código nos interruptores de luz dos outros apartamentos . 
 Na segunda, o zelador do prédio inventa armadilhas para você agarrar uma múmia . 
 Você deve assisti-lo ativar a armadilha . 
 A última fase... bem, não é bom estragar a surpresa... 
 Na zona sul, as avenidas Ricardo Jafet e Abraão de Morais ficaram alagadas . 
 A Ricardo Jafet engarrafou no horário de pico . 
 Segundo o Centro de Operação do Corpo de Bombeiros, às 19h de ontem a situação já estava tranquila, sem mais ocorrências por causa da chuva . 
 Ele fala do Brooklin, em Nova York, onde divide um apartamento com o outro Stephen da banda, o baterista Stephen West . 
 Folha -- Porque a crítica gosta tanto de Pavement? 
 O exame técnico pelo bem conceituado Instituto Del Picchia, de São Paulo, concluiu que as folhas não foram feitas mês a mês, como se esperaria de uma contabilidade mensal cobrindo quatro anos, mas produzidas recentemente e em tarefa contínua . 
 É o caso de reproduzir, também, a última frase do artigo citado: 
 «No escândalo do bicho, tudo precisa recomeçar do zero» . 
 Porque, já se observava em artigo ainda anterior, «a maneira como o Judiciário fluminense está tratando o caso dos bicheiros não corresponde à gravidade institucional, política e judicial do assunto . 
 As contradições, os recursos ao inconcreto, os indícios de prováveis usos políticos do escândalo só fazem acrescentar zonas de sombras, cada dia mais, ao que devia ser da maior clareza» . 
 O procurador Biscaia e seus auxiliares recusaram-se, sempre, à objetividade e à clareza . 
 Começaram por não revelar a existência de duas supostas contabilidades . 
 Faziam todas as acusações com base só nas folhas datilografadas, que exibiam apenas de certa distância . 
 Mesmo quando o governador Nilo Batista constituiu uma comissão para investigar os policiais acusados, Biscaia só cedeu cópias das folhas, sem se referir ao livro-caixa . 
 Recordando-se que as folhas datilografadas estão repletas de nomes que não aparecem no livro-caixa, entre os quais o do próprio Nilo Batista, deduz-se o motivo da utilização de um só, e não dos dois supostos documentos . 
 Folha -- O sr. é um «keeper of the Quaich» . 
 O que é isso? 
 Vidiz -- São «guardiões da taça» . 
 «Quaich» é a taça dos antigos . 
 Esse título é dado a pessoas que fizeram coisas relevantes pela Escócia ou pelo uísque . 
 Os grandes produtores formaram essa sociedade em conjunto com a nobreza . 
 Há uma reunião no castelo de Blair, de uma família que tem 700 anos . 
 O curioso é que o duque de Atholl, dono do castelo, é um nobre solteiro de 63 anos e sem filhos, o que vai acabar com uma tradição . 
 A força dos «keepers» é grande e já temos o nosso próprio «tartan» (o xadrez dos clãs escoceses): é azul, numa referência à água, marrom para lembrar a turfa e dourado, que é a cor da cevada . 
  Lei prevê correção no mês da data-base por IPC do real  
  Da Redação  
 A lei 8.880 manda converter os salários para URV a partir de março, mas não diz que eles estão congelados . 
 Os salários podem ser reajustados por livre negociação . 
 Na primeira data-base anual a partir de julho de 94 serão corrigidos pelo IPC-r (inflação em reais medida pelo IBGE) acumulado desde julho de 94, inclusive . 
 Preocupante é o valor que o público dá a essas garotas, o complexo a que as mulheres se habituaram, sem preceber . 
 É esse espírito de autodestruição tipicamente feminino: as mulheres olham as top models, sabem que nunca serão tão bonitas, ficam anoréxicas, cada dia mais feias, se entregando enfim à desculpa de não serem bonitas . 
 Há um certo masoquismo nesse comportamento . 
 WM -- O recurso das top models lhe parece uma saída fácil para as agências que sofrem de falta de imaginação? 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,900 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 55.300 pontos . 
 Avalia-se, nas principais agências de marketing político de São Paulo, que por menos de US$ 100 milhões não se é possível fazer uma campanha presidencial razoável . 
  (Xico Sá)  
 Os ingressos se esgotaram na sexta-feira . 
 Apenas 15 mil pessoas poderão ver de perto a partida, que será exibida pela TV . 
 Mas há outras atrações . 
 A Mostra Internacional de Cinema continua hoje com 31 sessões em nove salas . 
 No Morumbi (zona oeste), São Paulo e Palmeiras jogam às 17h pelo Campeonato Brasileiro . 
  To Vima  
 O jornal grego afirma que o ministro Costa Skandalidis pretende pedir oficialmente ao governo francês a devolução da Vênus de Milo . 
 A estátua grega integra o acervo do Museu do Louvre (Paris) desde o século 19 e foi encontrada em 1820 na ilha de Milo . 
  Controvérsia jurídica  
 O governo optou por uma MP de crédito extraordinário depois que essa alternativa foi informalmente respaldada pelo presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), em nome do Legislativo . 
 Setores do governo, entre eles o Ministério da Justiça, defendiam que em não se tratando de calamidade pública, nem guerra, nem convulsão social o uso desse mecanismo seria inconstitucional . 
 Como os suecos, os brasileiros jogam com dois atacantes, com quatro jogadores no meio-campo . 
 O sistema (disposição dos jogadores em campo) é igual: 4-4-2 (goleiro, quatro defensores, quatro meias e dois atacantes) . 
 Os outros acusados também deverão pedir indenizações, mas os valores ainda não foram definidos por seus advogados . 
 Todos deverão processar criminalmente o delegado Edélcio Lemos, por abuso de autoridade . 
 Lemos não fala sobre o assunto . 
 O casal Shimada ainda não decidiu o futuro . 
 Uma das possibilidades seria mudar de Estado e «recomeçar» a vida . 
 Os maiores diamantes ainda saem das minas da África do Sul, mas o país é hoje o quinto produtor da pedra mais cobiçada do mundo . 
 Brilhantes enormes como o Koh-I-Noor, Esperança Azul e Cullinan fazem parte da história e têm origem no país . 
 Galbraith -- Exato . 
 Folha -- Qual seria o seu conselho para o autor do plano, Fernando Henrique Cardoso? 
 Galbraith -- Se tivesse que dar um conselho, diria: olhe mais para os pobres . 
 Do contrário esse será um grande problema, em breve, para o Brasil . 
 Segundo Rosas, o governo está «dando continuidade a um programa estabelecido . 
 Seria crime se ele se recusasse a seguir o plano» . 
  FHC e Lula  
 FHC atribuiu a uma «esperta manobra tecnológica» a divulgação da conversa entre o ex-ministro Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, da TV Globo . 
  JÚRI FOLHA  
  BRASIL  
  Zetti  
  Jorginho  
  Ricardo Rocha  
  Ricardo Gomes  
  Leonardo  
  Mauro Silva  
  Dunga  
  Mazinho  
  Zinho  
  Bebeto  
  Romário  
  Muller  
  Márcio Santos  
  Branco  
  Raí  
  Viola  
  Média do time  
  Técnico -- Carlos Alberto Parreira  
  EL SALVADOR  
  Melendez  
  Game  
  Joya  
  Triguero  
  Cárcamo  
  Estrada  
  Batrez  
  Cienfuegos  
  Contreraz  
  Diaz Arce  
  Salvador  
  Cruz  
  Portillo  
  Vásquez  
  Henriques  
  Herrera  
  Média do time  
  técnico -- Kirio Dojcinovski  
  Juiz -- Brian Hall (EUA)  
  Mário Magalhães  
  5 6,5  
  6 5  
  5 5,5  
  6,5 5,5  
  5 6  
  6 4,5  
  6 6,5  
  6,5 5,5  
  5,7 6  
  6 5,5  
  4,5  
  3,5 4,5  
  4 3,5  
  5,5 4  
  4,5 4  
  4 4  
  5,5 4  
  4,2 5,5  
  5  
 Alberto Helena Jr. 
  6 8  
  6 4  
  7 5  
  6 7,5  
  4 7,5  
  7 4,5  
  6 5  
  6 5  
  5,9 6  
  3 2  
  5 4  
  3 3  
  4 5  
  3 4  
  3,5 4  
  5 4  
  4 4  
  3,8 4  
  5  
  Fernando Rodrigues  
  6 8  
  7 5  
  6 6  
  7,5 7,5  
  6 7  
  6,5 6  
  7,5 6  
  7,5 6  
  6,6 6  
  5 5  
  4,5 5,5  
  5 5  
  4 5  
  5,5 6  
  7 5  
  5,5 5  
  5  
  5,2 5  
  6  
  Médias 5,6  
  7,5 6,3  
  4,6 6  
  5,5 6,6  
  6,1 5  
  6,8 6,5  
  5 6,5  
  5,8 6,6  
  5,5  
  6 4,6  
  4,1  
  4,6 3,8  
  4,1 4  
  4,5 4,6  
  5 4,3  
  5 4,3  
  4,3  
  4,8  
  5,3  
 Um «physique-de-rôle» muito adequado ao filme existencialista que se desenrola nos anos 50, onde ele divide a cena com o Quasímodo que era Jean-Paul Sartre . 
 Nesse filme, Camus (Nobel de Literatura em 1957) é uma espécie de James Dean, morto também em desastre de carro em 1955 . 
  Coisas de americano  
  HELCIO EMERICH  
  «Compre um americano»  
 Na onda da recuperação da economia americana, entidades de classe da indústria e do comércio dos EUA, com o apoio do governo, já se movimentam para promover uma poderosa ação de marketing visando vender novamente à opinião pública do país o conceito de «buy american» . 
 Pode-se imaginar o dilema vivido pelos publicitários envolvidos no projeto . 
 A campanha é um claro reflexo do clamor nacional americano para a retaliação contra os produtos importados do Japão . 
 Mas não deve ser fácil explicar aos consumidores, por exemplo, porque a indústria automobilística dos EUA vende, ela própria, mais de 200 mil veículos de fabricação japonesa por ano . 
 Ao optar pela compra de produtos «americanos», eles poderão preferir automóveis como o Geo, da GM, ou o Dodge Stealth, da Chrysler, ambos produzidos no Japão . 
 Há outras alternativas, como o Mecury Capri, fabricado na Austrália ou o Mercury Tracer, montado no México . 
 Talvez seja mais «patriótico» comprar carros como o Honda Accord ou o Mitsubishi Eclipse, fabricados em cidades americanas por trabalhadores americanos . 
 Claro, Agatha Christie e os outros escritores «clássicos» continuaram produzindo, mas o leitor já fora avisado: o novo romance policial chegara mais perto da realidade .e esta não era bonita ou cerebral como nas histórias de Sherlock Holmes . 
 Hammett (ou Samuel Dashiell Hammett, na pia batismal e nos arquivos do FBI), sabia o que estava fazendo . 
 Antes de ser escritor, fora detetive .da Pinkerton, a famosa agência de detetives profissionais, sediada em Baltimore . 
 Isso foi em 1915, quando ele tinha 21 anos . 
 Nos cinco anos que passou nela, Hammett fez de tudo, exceto, talvez, matar . 
 Entre outras coisas, infiltrou-se em sindicatos para ajudar a desbaratar greves e internou-se como doente em hospitais para ouvir confidências de suspeitos moribundos . 
 Hammett, que no futuro se tornaria comunista, não via nada demais nisso: 
 «Era apenas trabalho» . 
 Mesmo assim, deixou a agência porque tinha «princípios demais» para ser um bom detetive .e foi escrever sobre sua antiga especialidade . 
 Segundo o INSS, a documentação está em ordem e já foi enviada à Dataprev . 
 Dentro de 30 dias Renan deverá receber em casa um comunicado informando o banco onde será feito o pagamento . 
 A assessoria informou que a concessão do benefício demorou por causa da greve dos servidores da Dataprev e do INSS (em março) e da implantação do sistema de informatização do posto . 
  Ex-deputado não é achado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Folha procurou ontem à tarde o deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) em sua residência em Salvador (BA) . 
 Uma pessoa que se identificou como «funcionária da casa» afirmou que o ex-deputado havia saído pela manhã . 
 A funcionária não soube dizer aonde Correia poderia ser encontrado . 
 Segundo ela, Correia poderia estar na fazenda, sem telefone para contato . 
 Você gosta de cozinhar? 
 Não sou capaz, mas admiro muito os que são . 
 E adoro a cozinha italiana . 
 É cheia de vida, de alegria . 
 Queria que o anjo humanizado transmitisse generosidade e alegria de viver . 
 Assim, decidi fazê-lo preparar a pizza . 
  Estrela por um dia  
 O visitante pode também sentir o sabor de ser estrela por um dia . 
 Maquiadores profissionais transformam qualquer turista num cidadão do japão feudal, com quimono e maquilagem características . 
 Se preferir, poderá também tirar uma foto instantânea ao lado de uma gueixa-modelo, que posa especial e gentilmente para o visitante . 
 Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Arthur de Azevedo, 401, tel. 883-6322) . 
 O preço das obras varia de US$ 2.500 a US$ 8.000 . 
 Até dia 30 de junho . 
 MARTINS DE PORANGABA -- O artista expõe 20 obras de grandes formatos em acrílico sobre tela . 
 No clima de preconceito, paixão, superficialidade e açodamento que estamos vivendo, preocupa muito ver a declaração do economista Bacha que propõe desconstitucionalizar o sistema tributário . 
 Não fosse sua posição oficial nos quadros do governo, a idéia poderia ser desconsiderada, por parecer fruto de sonhos imberbes de jovens universitários, que se deleitam inventando fórmulas simples e salvadoras . 
 Vê-se que o convívio do dr. Bacha com o dr. Osiris não foi proveitoso . 
 Dele não ficou nenhuma lição para o economista . 
 Seu filme começa com os atores na rua, chegando um por um ao teatro, tomando café na esquina . 
 Depois, já dentro do teatro, eles conversam entre si e com o diretor até que, de repente, sem que se perceba como, estamos no interior da peça de Tchecov, numa aldeia russa do século 19 . 
 Há um ligeiro estranhamento: os personagens falam de camponeses, forno a lenha e samovar, mas vestem jeans; a música é o jazz de Joshua Redman . 
  Dúvida atroz  
 Pedro Malan, presidente do Banco Central, foi muito sincero sobre suas incertezas a respeito do real: 
 «O que é preciso saber agora é se a sociedade tem uma demanda efetiva pela queda da inflação . 
 Eu não tenho certeza disto» . 
  Sozinho  
 Um dos pais do Plano Real, Pérsio Arida jantava só na quinta dia do lançamento da moeda num restaurante de Brasília . 
 Para Rosa, se for preciso, os bancários vão chamar Vicentinho, e o próprio presidente Itamar para negociar . 
 Com os bancos privados não há acordo ainda . 
 No próximo dia 13 acontece a quarta audiência de conciliação no Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo . 
  FILHOS DO GOVERNADOR DE ALAGOAS DEVERÃO DAR DEPOIMENTO À POLÍCIA, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 Os empresários Geraldo Henrique Vilar de Bulhões Barros, 27, e Gustavo Felipe Bulhões Barros, 26, filhos do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, deverão dar depoimento à polícia de Maceió a pedido da Secretaria da Segurança Pública de Pernambuco . 
 Os dois tiveram seus nomes envolvidos em uma suposta operação de tráfico de drogas . 
 Ambos negam . 
 Segundo o secretário da Segurança Pública (SSP) de Pernambuco, Augusto Carlos Costa Diniz, os depoimentos deverão ser solicitados por meio de carta precatória a ser enviada à SSP de Alagoas . 
 «Essa história de padrão não está com nada, o que importa é a pessoa ter personalidade», diz Alexandre Hercovich, o estilista mais badalado de São Paulo . 
 Alexandre costuma apresentar em seus desfiles meninas que ele escolhe na rua e que estão longe de serem consideradas aquelas meninas bonitinhas que fazem sucesso no colégio . 
 Um rumo inadmissível foi a lei 8.713/93, que «estabelece normas para as eleições de 3 de outubro de 1994» . 
 Nunca houve uma legislação tão cheia de lacunas e de detalhes, o que é um paradoxo . 
 Foi uma lei feita com os olhos voltados para o passado e com a restritiva e tacanha visão de que a polícia eleitoral, e não a melhoria dos costumes e processos, pode purificar a democracia e melhorá-la . 
 Buñuel, avesso a entrevistas, aceitou a proposta dos dois críticos com um argumento prático: 
 «Não creio que terá algum resultado, mas tentemos . 
 Se o livro der certo, não serei mais obrigado a conceder nenhuma entrevista e remeterei ao livro todos aqueles que vierem me pedir» . 
 Espanha, surrealismo, pornografia, Salvador Dalí, censura, e tantos outros temas, permeiam os comentários que o cineasta faz de seu trabalho no depoimento aos críticos . 
 O controle das filmagens através do uso do vídeo, por exemplo, já era feito por Buñuel em 1972, quando fez «O Discreto Charme da Burguesia», bem antes de Coppola transformá-lo em moda com «O Fundo do Coração» . 
 Reafirmamos nossa esperança de que o povo brasileiro, participando do processo democrático através do voto, avance na aspirada realização de mudanças urgentes e profundas e na construção de um Brasil digno, justo e solidário . 
 Nesta hora de grande decisão, rezemos pelo nosso país, confiantes nas bênçãos de Deus." 
 A chance aconteceu aos 3min, quando o goleiro André Dias defendeu um chute do atacante corintiano . 
 Aos 6min, Viola tocou de cabeça e o goleiro a Ponte defendeu . 
 Para a equipe de Campinas as oportunidades aconteceram aos 17min, com Arnaldo não conseguindo mandar a bola para o gol de Ronaldo, que estava vencido, e aos 27min, quando Mauricinho mandou a bola na trave corintiana . 
 E o cinto três metros acima da cintura . 
 Ou é a cintura que fica três metros abaixo da cintura dela? 
 Rarará! 
 Eu posso debochar mas de Glorinha Pires Rabello a Marjorie Gueller a gente já avançou cinco séculos . 
 No mínimo! 
 Pelo menos a Tia Ruth não fica parecendo uma panela sem tampa como a Rosane! 
 Rarará! 
 E ficou a famosa frase do Mario Amato sobre a Dorothea Werneck: 
 «Apesar de mulher, ela é inteligente» . 
 Então ela devia aproveitar pra fazer um slogan: 
 «Apesar de ministra, eu sou inteligente» . 
 A primeira medida será o repasse de 15% de ações do hospital aos funcionários e de um prédio inacabado de 2.000 m2, que será colocado à venda a partir de hoje . 
 O valor previsto para venda é US$ 9 milhões (R$ 7,7 milhões) . 
 Do total arrecadado, 70% serão usados para pagar parte dos salários atrasados e 30% para contribuições previdenciárias atrasadas . 
 O valor total de débitos com salários de 1.400 funcionários é de US$ 17 milhões (R$ 14,5 milhões) . 
 Pelo acordo, os funcionários agora terão uma licença não remunerada de dois anos . 
 Por falar do prefeito, nada impede que ele integre a frente ampla de Mário Covas, que vai virando unanimidade contra a ameaça divina do pastor de Osasco . 
 Uma unanimidade que torna amigos os inimigos de há pouco, como o presidente Itamar, que ainda ontem elogiava, na CBN, a entrevista de Lula, descrito por ele como «elegante» . 
 Para a Telesp (Telecomunicações de São Paulo), dois nomes disputam a presidência: Sampaio Dória, indicação do governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), e Djalma de Morais, atual ministro das Comunicações, que conta com o apoio do presidente Itamar Franco . 
 Segundo a Folha apurou junto à equipe de transição, Ximenes assumirá o BB com a incumbência de enxugar agências deficitárias e estimular aposentadorias e demissões voluntárias . 
 Foi a falta de dinheiro da ONU que fez com que os soldados brasileiros não embarcassem . 
 «Mais recentemente houve mudanças no planejamento financeiro das Nações Unidas e passou a haver dúvidas se seria necessário o envio do batalhão», explicou . 
 Na quarta-feira o ministro também ofereceu tropas para participarem do processo de paz em Angola, desde que haja acordo para pôr fim à guerra civil . 
  Preço: R$ 2.710  
 Outra novidade é o Nexus 4.100T . 
 Com processador 486 DX4 em gabinete torre, o micro tem clock de 100 MHz, 4 Mbytes de RAM, disco de 210 Mbytes, dois drives, monitor em cores, DOS, «Windows» . 
 Sai por R$ 2.710 . 
 O Nexus 4.100TE com barramento EISA/VESA é um equipamento torre . 
 Tem 16 Mbytes de RAM, disco de 1 Gigabyte, monitor em cores DOS e mouse sai por R$ 6.300 . 
 Talvez menos radicais, os coreógrafos que se apresentam até domingo no Movimentos de Dança enfocam, em geral, as subjetividades das relações humanas . 
 No programa de hoje também estão incluídas as coreografias «Menina», de Emile Sugai e Marilda Alface; «Ponto de Fuga», de Márcia Gorenzvaig e «Tiririca Ticotico», de Diane Ichimaru e Valéria Franco . 
 Outra suspeita é que os motoristas foram mortos após terem dado carona a uma mulher . 
 Nos últimos dois meses, dois motoristas foram encontrados mortos próximo a rodovia . 
 Nesse período, as folhas e o fumo são mantidas em uma espécie de estufa . 
 Na etapa final, ocorrem a fermentação e a classificação . 
 A real diferença entre os charutos cubanos e nacionais é o preço . 
 Os nossos chegam a custar 50% menos . 
 ADRIANA CARUSO é uma das proprietárias da Tabacaria Caruso, fundada em 1885 . 
 Te incomoda o fato de ser chamada de «Pretty Woman», o título do filme que marcou a sua imagem? 
 Como poderia lamentar? 
 Me incomodaria se o filme chamasse «uma garota medíocre» em vez de «uma garota bonita» . 
 Virar «pretty woman», tudo bem . 
  Técnico Minelli dá pouca importância ao jogo  
  Da Folha Nordeste  
 O técnico Rubens Minelli, da Ferroviária, disse que a partida contra o Palmeiras tem pouca importância para sua equipe . 
 «Os jogos fundamentais para nós são aqueles contra times que também lutam para fugir do rebaixamento», afirmou . 
 A equipe ocupa a 12ª posição no campeonato, com 17 pontos . 
 «Nosso objetivo é evitar a derrota», afirmou Minelli . 
 Segundo ele, não existe preocupação especial em evitar uma goleada . 
 «Também não pensamos em marcar especialmente algum jogador do Palmeiras», disse . 
 Ao avaliar o desenvolvimento da campanha, FHC disse esperar aumento de popularidade a partir do real . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, teve ontem mesmo um primeiro contato telefônico com o ex-presidente . 
  (Tales Faria e Gabriela Wolthers)  
 Criamos o SOS Lojista, canal exclusivo de atendimento aos lojistas, e o Conselho de Franqueados Água de Cheiro, visando estreitar o relacionamento franqueador x franqueado . 
 Com o Plano Collor, passamos por uma ''revolução'' interna, modernizando e melhorando nosso produto para atender a um mercado competidor, com a abertura das fronteiras do país . 
 Racionalizamos a produção e elegemos o treinamento como pilotos do nosso sistema de franquia . 
 Canja -- Depois de um mês funcionando em ritmo reduzido e somente para almoço, o novo restaurante Apicius (r . 
 Pamplona, 1.776, tel. 011/889-0740, jardim Paulista) começa a trabalhar também no jantar . 
 O cardápio da noite ainda é abreviado, com pratos leves e rápidos, dos blinis à canja de galinha uma especialidade do chef Tuca Ferreira de Barros, que vem de um período de trabalho nos fogões do A Lanterna . 
 Fio 1 -- Se você gosta de facas; tem paciência de esperar 90 dias para receber o modelo que escolheu; e pode pagar o mínimo de 150 dólares por ele (o máximo pode ir longe, se o cabo, por exemplo, for de marfim de mamute fossilizado); então você deve dar um pulo na Bob G., em São Paulo, onde o cuteleiro Roberto Gaeta faz há 20 anos suas facas artesanais . 
 O menino foi acusado de «roubo», pois no código disciplinar do colégio colar é o mesmo que roubar . 
 Punido diante da mãe, Netinho foi para casa cabisbaixo . 
 Em casa, na Vila Militar (zona oeste), ficou de castigo, sendo proibido inclusive de andar na bicicleta que ganhara dois dias antes, no seu aniversário . 
  John Mayall mostra seu blues no Palace  
  O cantor e guitarrista britânico toca músicas de seu último disco, «Wake Up Call», e clássicos do blues  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
  Show: John Mayall & the Bluesbreakers  
  Músicos: John Mayall (vocal, guitarra, gaita e teclados), Buddy Whittington (guitarra), Ricky Cortes (baixo) e Joe Yule (bateria)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h30  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, Moema, zona sul, tel. 531-4900)  
 Ingressos: CR$ 15 mil (setor 3), CR$ 20 mil (setor 2), CR$ 25 mil (setor 1) e CR$ 35 mil (camarote) . 
  Criança é ferida perto de Fleury  
  Da Folha ABCD  
 Thiago Rodrigues Nascimento Pessoa, 10, foi ferido à bala na perna direita ontem, em Diadema, durante troca de tiros entre a polícia e acusados de roubo a poucos metros da comitiva do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 O governador esteve ontem no ABCD para lançar a pedra fundamental da Fatec (Faculdade de Tecnologia) . 
 Maluf já sabe que Passarinho não abre mão de tentar o governo paraense . 
 Além disso, Amin é mais próximo do prefeito, que espera em duas semanas lançar oficialmente o nome do senador catarinense . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 O que mais você quer da vida, Joãozinho? 
 Uma cidade onde você pode tomar ótimo vinho, quebrar teu pescoço esquiando, surfar e tudo isso a preços que fariam qualquer empresário de Sampa corar de vergonha . 
 Além de tudo, você pode esticar o braço para fora do carro para indicar que vai fazer uma curva e não perder o relógio . 
  Sexo na Patagônia  
 Quando o sujeito está sentado aqui, como eu, encolhido diante de uma fogueira de troncos na cabana de um pastor de ovelhas na Patagônia, ele começa a pensar em outras diversões . 
 Por exemplo, sexo . 
 Acho que a associação deve ser mais ou menos evidente . 
 Fricção, calor calor, sexo . 
  ARREDORES DE ROMA  
  Ruínas, palácios, jardins quinhentistas, termas e regiões vinícolas estão num raio de 30 quilômetros  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Enviado especial a Roma  
 É difícil esgotar tudo o que há para ver em Roma . 
 Mas depois de ir ao Vaticano, ver o Coliseu, andar pelos Fóruns Imperiais e tomar um sorvete na praça Navona, chegou a hora de conhecer seus arredores . 
 Num raio de 30 quilômetros da Cidade Eterna, estão as ruínas do glorioso palácio de Adriano e a profusão das águas de Villa D'Este, em Tivoli; o antigo porto romano de Óstia, um sítio arqueológico importante; e a pitoresca região de Castelli, produtora dos alegres vinhos brancos cultivados sob encostas vulcânicas . 
 Amanhã, o candidato visita a cidade de Chapecó, também em Santa Catarina . 
 Brizola discursou no Parque de Exposições Conta Dinheiro para 3.000 pessoas, segundo os organizadores . 
 A PM não fez estimativa . 
  (Fabio Sacchetto Ungano -- São Paulo, SP)  
 «Preciso do manual do proprietário do MP Lafer luxo ano 78.» 
 (Edilaercio Martins de Oliveira -- Monte Azul Paulista, SP)Devido ao fechamento da fábrica, os manuais não podem ser fornecidos . 
 Quem possuir o manual e puder ceder ao leitor poderá escrever para Edilaercio Martins de Oliveira, rua São Pedro, 456, CEP 14730-000, Monte Azul Paulista, SP . 
 «Em novembro do ano passado, solicitei por carta o manual da Belina GL 85 a álcool . 
 Encaminhei à Ford uma cópia do Certificado de Propriedade do carro . 
 Como até a presente data não recebi qualquer atenção por parte da montadora, retiro o pedido formulado.» 
 (Danilo Spósiti -- Ibitinga, SP)A Ford informou que não recebeu o pedido e esclareceu que a solicitação deve ser feita ao departamento de Atendimento ao Cliente Ford, Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP . 
 Os sócios têm cerca de 40 clientes fixos, entre empresas grandes, médias e pequenas . 
 «As menores usam o serviço por não querer investir em um departamento», diz . 
 As empresas grandes, que geralmente têm um departamento especializado no acompanhamento das licitações, contratam a Radar para conferir o trabalho dos funcionários . 
 No Rio, há políticos que sempre saem vitoriosos, às vezes com exagerado número de votos, e não se encontra nas ruas, nos caminhos, nas retretas e velórios (crédito para Nelson Rodrigues) um único e escasso eleitor do candidato . 
 Conhecemos de vista eleitores de Amaral Netto, de Jair Bolsonaro, de Wilson Leite Passos, de Miro Teixeira e até de derrotados crônicos . 
 Mas há meia-dúzia de varões que sabidamente se elegem sem eleitorado . 
 De qualquer forma, seria caso para cadeia e não para tanque de Exército . 
 No ano seguinte, o todo-poderoso Flávio Costa estava de volta, agora dirigindo um combinado América-Bangu, reforçado por dois ou três titulares . 
 O América era a sensação carioca e o Bangu tinha Zizinho . 
 Resultado: o time foi bem em alguns amistosos e Flávio assegurou sua ida à Europa, no primeiro grande giro de uma seleção brasileira além-mar, em 1956 . 
 Foi uma tragédia . 
 Perdemos da Inglaterra por 4 a 2 e da Itália por 3 a 1 . 
 Uma foto nos jornais ingleses estampava a imagem que deixamos em campos europeus: Alvaro, meia santista, com a bola sob o braço sendo seguido por todos os brasileiros, que não queriam permitir a cobrança de um pênalti . 
 Na legenda, a síntese: 
 «O circo brasileiro» . 
  Vôo lotado  
 A Tia Augusta Turismo informa que aumentou 50% as vendas de pacotes turísticos para a Disney . 
 Foram comercializados mais de 2.200 para janeiro . 
  Pauta específica  
 A Casa Bollero, da Argentina, quer importar do Brasil correntes de bola para sanitários e alicates para a fabricação de chaveiros . 
 Líderes do Partido Republicano (de oposição) no Congresso receberam a proposta com críticas . 
 O senador Phil Gramm (do Texas), por exemplo, diz que o projeto de Clinton só vai aumentar a burocracia governamental . 
 O conteúdo conservador de várias propostas de Clinton e os cortes aos benefícios aos imigrantes podem trazer obstáculos à aprovação do programa mesmo entre seus aliados do Partido Democrata . 
 Traz aerofólio traseiro semelhante ao do Gol GTS; molduras das janelas laterais pretas; pára-choques cinzas; faróis suplementares de longo alcance . 
 O volante traz desenho semelhante ao do Gol GTS, mas tem a empunhadura mais fina . 
  Camarões teve a preparação mais confusa das 24 seleções da Copa  
  Da Reportagem Local  
 Nenhuma seleção desta Copa teve preparação mais confusa que a de Camarões . 
 Em maio, o capitão da seleção, Stephen Tataw, fez um apelo desesperado ao presidente do país, Paul Biya, pedindo sua intervenção pessoal para resolver o problema de falta de dinheiro . 
 Os dois serão marcados de perto, disse o técnico, mas não se deverá repetir a marcação homem-a-homem que se provou ineficiente contra a dupla Maradona e Batistuta, da Argentina . 
 O time tem alternado exercícios leves com treinos coletivos sem se preocupar com a assistência de torcedores ou eventuais «espiões» adversários . 
 8 de maio A Alemanha assina a rendição incondicional com os representantes soviéticos, americanos, ingleses e franceses . 
 9 de maio Os soviéticos ocupam Praga, na Tchecoslováquia . 
 Espera-se a presença de 15 mil visitantes, 4.000 lojistas e cerca de 200 importadores . 
 Óptica 94 -- de hoje a 22 de julho no Pavilhão da Bienal, no Parque Ibirapuera, zona sul . 
 Horário: das 14h às 21h . 
 Aberta a portadores de convites ou a profissionais que comprovarem trabalhar na área . 
 Nas ruas, se encontram os antojitos, que podem ser traduzidos como pequenos caprichos ou anseios súbitos . 
 Geralmente feitos com «masa», uma pasta feita de milho seco moído e água, assado ou frito e apresentada com inúmeros recheios, dos cactos aos frutos do mar . 
 Para acompanhá-los, água gelada ou sucos extremamente refrescantes . 
 Nas casas, não pode faltar um prato de sopa e pães . 
 Os peixes são um capítulo à parte . 
 Por tê-los em abundância, fazem deles mil usos, de marinados com limão a assados em folha de bananeira . 
 Em 1981, os chefs se reuniram e criaram um centro de estudos onde pesquisaram junto às velhas índias e nas antigas receitas familiares todo o receituário nacional, sendo que agora começa a surgir uma nova cozinha mexicana . 
 Fernando Henrique é beneficiário de uma casualidade: O governo Itamar começou no fim . 
 Não houve tempo para que desse verdadeiramente errado . 
 Como todos os planos econômicos anteriores, o real terá problemas no futuro . 
 São enormes as chances de fracassar . 
 Mas tudo se dará depois das eleições . 
 Hoje, boa parte do eleitorado é continuísta . 
 Itamar Franco, com todas as suas debilidades, não desperta o sentimento de oposição . 
 16min -- Romário lança bola rasteira para Amor . 
 Galli acompanha e trava o chute do meia . 
 A bola sai . 
 22min -- Nadal tenta enfeitar jogada e perde para Savicevic . 
 O sérvio dribla o zagueiro, avança e chuta mal . 
 A bola sobra para Massaro, que completa para as redes . 
 Milan, 1 x 0 . 
 Oscar de Melhor Casting da Copa: 
 Mihailov (o da peruca, Bulgária), U-a, U-a, Nós Temos McGrath (da Irlanda do Norte), Príncipe Albert (da Bélgica), Nadal (apesar da expulsão, apesar do passe do Signori, da Espanha); Redondo (o Falcão argentino), Hagi (o Rivelino argentino), Hassler (a maquininha alemã); Caniggia, Klinsmann, Romário, Baggio . 
 Sem explicações . 
 Até empresas estaduais como a Sabesp, que executou importantes projetos na fase áurea do Planasa, vive hoje sufocada de problemas, operando com uma taxa terceiro-mundista de desperdício, impotente para expandir e modernizar seus serviços e gastando significativamente com o custeio . 
 Imagine-se qual a situação de outras companhias estaduais . 
 O mais grave nessa reflexão, porém, são as resistências às soluções fundamentais que a crise da política (ou da falta de política) de saneamento exige . 
 O prazo definitivo para os pré-datados ainda está sendo estudado pelo Banco Central . 
  Antecedência  
 Segundo a área técnica do Banco Central, não há necessidade de um prazo superior a 30 dias para a troca dos pré-datados, porque a criação do real foi anunciada com 52 dias de antecedência . 
 Pestl disse ontem em depoimento que tem informações que do cofre teria sido retirado um revólver pertencente a Cruz, além de documentos que comprometeriam Cícero Bezerra da Silva, seu sucessor na entidade . 
 Se confirmada, a informação de Pestl confirma a tese de defesa do assassino de Cruz, José Benedito de Carvalho, o Zezé, que disse ter matado o sindicalista em legítima defesa . 
 Os três disseram que retiraram o cofre da entidade dois dias após a morte do sindicalista e levado o móvel para a casa de Antonio Carlos da Cruz, irmão de Oswaldo . 
 A polícia constatou que o cofre foi arrombado . 
 Para gravar a voz é bom ter um disco rígido bem parrudo . 
 Diferentemente dos enxutíssimos arquivos Midi, o som digitalizado gasta muitos bytes: são cerca de 5 Mbytes por minuto, por canal . 
 Se você cantar uma música de três minutos e gravá-la com som estéreo (dois canais), vai ocupar cerca de 30 Mbytes no disco rígido . 
  (Rodolfo Lucena)  
 Com a CPI, sua capacidade de influir baixou a zero, restando o endividamento a comer-lhes pela borda . 
 Ao mesmo tempo, a estratégia de diversificação empresarial não se mostrou bem sucedida . 
 A única afinidade da Odebrecht com o setor químico residia no fato deste estar fortemente dependente de regulamentação oficial campo de especialidade da empreiteira . 
 A (RE)PRODUÇÃO DO ESPAÇO URBANO, de Ana Fani Alessandri Carlos . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, travessa J, 374/6º andar, SP . 
 CEP 05508-900, tel. 011 813-8837) . 
  272 págs. R$ 30,00  
 Através da análise de aspectos da geografia urbana de Cotia (SP), a autora reflete sobre a produção do espaço nas cidades em geral . 
 Escoltadas pela Polícia Militar, as garotas percorreram as ruas centrais da cidade pedindo «segurança e liberdade, vida e saúde» . 
 Muitas tinham a cara pintada e carregavam faixas e cartazes . 
 A passeata teve início às 9h e só terminou por volta das 11h, após percorrer cerca de 4 km . 
 O trânsito no centro da cidade ficou congestionado . 
 A reação da população na rua era de curiosidade . 
 «Eu sou um grão de areia no oceano . 
 Sou um bagrinho.» 
 (De Normando Leite Cavalcante, dono da Seval, em 26 . 
 out . 
 Folha -- Alguma vez o sr. já se sentiu afetado por essa histeria? 
 Cabrera Infante -- Sim, claro . 
 Londres costumava ser uma cidade muito civilizada no que diz respeito ao charuto . 
 Agora, ele é proibido na maioria dos lugares . 
 Esse é um país que imita qualquer coisa que se faça nos EUA . 
 A CPI já identificou a participação de 25 funcionários do INSS no esquema de Arrieta . 
 Os documentos apreendidos pela CPI em um dos escritórios de Arrieta no centro do Rio de Janeiro mostram que a rede inclui, além de funcionários do instituto, juízes, procuradores e ex-dirigentes do Executivo . 
 A apreensão, feita no dia 21 de dezembro de 93, revelou documentos como diárias pagas por Arrieta no hotel Maksoud em São Paulo ao procurador Juarez Tavares e anotações em talão de cheques de pagamentos ao procurador . 
 Até a descoberta do argentino, as investigações eram conduzidas para os pagamentos e revisões irregulares de aposentadorias por doença profissional . 
 As aposentadorias milionárias concedidas apenas pelas 5.ª e 6.ª Varas de Justiça de Nova Iguaçu (RJ) somaram US$ 206,7 milhões . 
  `Post' analisa time do Brasil  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Segundo o jornal «The Washington Post», a seleção brasileira que vai disputar a Copa é «um paradoxo» como o país . 
 O «Post», quinto maior diário do país em circulação e o que tem dado maior cobertura à Copa entre os cinco, vem publicando uma série de perfis das seleções . 
 De outro lado, a possibilidade de o Banco Central (BC) frear a entrada de capitais ajuda a empurrar as cotações do dólar para cima (a medida representa uma diminuição da oferta) . 
 O maior impacto no mercado de dólar, porém, está sendo dado pelo movimento de investidores mais conservadores, especialmente estrangeiros, que preferem passar as eleições «zerados» . 
 Júnior Baiano disse que mudou sua forma de agir no São Paulo porque teve a orientação do técnico Telê Santana . 
 «Ele conversou muito comigo e mostrou que a violência não leva a nada.» 
 Juninho, expulso por ofender Edmundo, respondeu à afirmação do atacante palmeirense, que o chamou de «meio-homem» devido à sua baixa estatura . 
 A suspensão de Romário dos programas foi decidida pelo juiz eleitoral Amaury Chaves Athayde, do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), que encaminhou notificação . 
 O nome técnico dado pelo Exército às ações em áreas de favela é PCTran (Pontos de Controle de Trânsito) . 
 Pedestres e veículos são barrados e vistoriados . 
 Esses PCTrans fazem parte também do que os militares chamam de ação psicológica . 
 O Exército sabe que o resultado imediato dessas ações será pequeno . 
 7 de janeiro de 94 -- Ele vem à Rússia e não vai se encontrar comigo? 
 É melhor ficar em casa tocando saxofone", diz sobre a visita do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton . 
 24 de janeiro -- É expulso da Eslovênia, onde comenta a guerra da Bósnia . 
 «Que os muçulmanos deixem-na ser parte da Grande Sérvia e da Grande Croácia!» 
 O Reino Unido está entre os países menos corruptos do mundo . 
  FOLHA LANÇA LIVRO SOBRE FUNÇÃO DO OMBUDSMAN (Da Coordenação de Artigos e Eventos)  
 A Folha lança hoje, a partir das 18h30, o livro «O Ombudsman e o Controle da Administração' (Edusp/Ícone, CR$ 8.500), de Marcos J. T. do Amaral Filho, 33 . 
 O autor faz um panorama da instituição »ombudsman« desde a sua origem no séc. 19 até a atualidade . 
 Após o lançamento, às 20h, a Folha promove, em seu auditório no 9º. andar, o debate »O Ombudsman na Revisão Constitucional" . 
 Participam da mesa o senador Marco Maciel (PFL-PE), Junia Nogueira de Sá (ombudsman da Folha), Carlos Valmer P. T. da Silva (ombudsman do Banco Nacional) e o autor do livro . 
 Se o candidato do PDT estiver certo, um homem do Himalaia sentiria, sem perceber, que tem algo em comum com Rossi . 
 O que não dizer do eleitor de Osasco ou da Grande São Paulo, onde ele teve sua votação mais expressiva? 
 Não chega a ser um juízo imodesto de si mesmo, posto que ele jura já ter operado prodígios como parar tempestades e desafogar o trânsito: 
 «Coisa do passado» (do tempo em que era membro de uma seita oriental), afirma o hoje evangélico candidato do PDT . 
 Sandra, filha do bicheiro Ivo Noal, está passando muito tempo no escritório . 
 Ele está implantando um departamento de estética na Physis e estuda uma joint-venture com uma empresa norte-americana para abrir uma academia na costa oeste dos EUA . 
 Separada, duas filhas, a empresária pesa 58 quilos e mede 1,67 m. «Apesar da boa relação peso/altura, acho que não estou com uma relação correta de gordura e massa muscular», diz . 
 O deputado Ivan Valente (PT), da Comissão de Educação da Assembléia, disse ontem que os deputados «apenas se ofereceram como um canal para as negociações», e que não pretendem intervir diretamente na greve . 
 Para o reitor da USP, as negociações com os grevistas estão indo bem . 
 «Podemos chegar a uma conclusão na segunda-feira.» 
  Empresário sugere mudança de indexador  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Paulo Cunha, do grupo Ultra, está propondo que todos os empréstimos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), hoje corrigidos pela TR, passem a ser indexados ao Índice de Preços no Atacado (IPA), da Fundação Getúlio Vargas . 
 É certo que a indexação pela TR está com os dias contados . 
 A mudança da fórmula de cálculo, com o real, contaminou todo o estoque de empréstimos do BNDES, que são sempre de longo prazo . 
 É bem verdade que quem se deixar seduzir sem refreios pela variedade e pela qualidade que essa metrópole oferece vai estourar o limite de seu cartão de crédito em poucos dias . 
 Mas é também verdade que o bom ali não é necessariamente exorbitante . 
 Como dizem os norte-americanos, «a persistência recompensa» . 
  Tel. 851-0165  
 Marília Brunetti de Campos Veiga e Teresinha Nigri Basiches (Corredor de distribuição do térreo) Definem seu estilo como «clássico com toques arrojados» . 
 Al . 
 Gabriel Monteiro da Silva, 401, Jardins . 
 Tels . 
 Mas o que varia mais são as relações entre os dois meios nas diferentes regiões do planeta . 
 Nos EUA, passado o primeiro baque causado pelo surgimento da TV, Hollywood se recuperou em parte tornando-se a principal fonte de suprimento de filmes e programas para as emissoras . 
 Estas, por lei, só podem produzir uma parcela dos programas que veiculam . 
 Na Europa ocidental sobretudo França, Inglaterra, Espanha, Itália e Alemanha, as TVs comerciais e públicas tornaram-se parceiras do cinema, como produtoras ou co-produtoras de filmes . 
 Como observa Leon Cakoff, organizador da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, esse tipo de parceria transcende as fronteiras nacionais: 
 «A televisão espanhola co-produziu vários filmes mexicanos e argentinos, a francesa produziu filmes africanos, e assim por diante» . 
 O goleiro chileno Rojas, conhecido por ter simulado uma contusão em uma partida eliminatória da Copa do Mundo de 90, no Maracanã, acredita que a partida de hoje não será fácil . 
 «Vamos fazer o possível para vencer», disse Rojas, enquanto o brasileiro Júnior promete ir para cima do rival . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, às 9h 
 O reconhecimento foi feito no prédio da Secretaria de Polícia Civil, no centro . 
 As três testemunhas duas menores e uma mulher afirmam ter presenciado o assassinato de pelo menos 6 dos 13 mortos . 
 Elas também teriam sofrido abuso sexual por parte dos policiais . 
 Uma das testemunhas presenciou a morte de Evandro de Oliveira, 22, conhecido como «Japeri» . 
 Segundo a testemunha, Evandro teria sido morto por um policial militar conhecido como Teo e que seria do 23º BPM . 
 Quem receber um cheque com data vencida deve providenciar sua troca . 
 Em janeiro e fevereiro isto é mais complicado, porque muitas pessoas estão viajando e o número de cheques emitidos fora da praça de origem é grande, tornando a troca complicada . 
  INATIVA VAI ATÉ 31 DE MARÇO  
 Se você tem conta do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) que se tornou inativa até o dia 13 de julho de 93 e ainda não solicitou o resgate, saiba que o Conselho Curador prorrogou, para 31 de março próximo, o prazo que dá direito aos juros adicionais de 3% ao ano . 
  Na mesma  
 Pegou mal entre os ministros militares a decisão do governo de parcelar o pagamento do reajuste do servidor público entre setembro e dezembro . 
 Prevêem que persistirá a insatisfação da tropa . 
  Sem ação  
 Representante dos servidores, Maria Laura (PT-DF) diz que a tática do governo de conceder aumento maior aos militares via gratificação impede recurso do funcionalismo civil à Justiça . 
 A greve não está em cogitação . 
 Ainda . 
  Vendas  
 Depois de dois meses consecutivos de queda, os supermercados paulistas fecharam março com alta de 3,04% no faturamento em dólar em relação a igual período de 93 . 
 Em relação a fevereiro de 94, as vendas de março foram 14,60% maiores . 
 A Apas (Associação Paulista de Supermercados) atribui esse aumento ao fato de a Páscoa ter caído em março neste ano e ao mês ter três dias a mais do que fevereiro . 
  Visita à Folha  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do presidente do BNDES, Pérsio Arida, e dos assessores especiais Milton Dallari, embaixador Gelson Fonseca, ministro Sérgio Amaral, secretário Marcos Bezerra Abbott Galvão e secretário Sérgio França Danese . 
  TIROTEIO  
 De José Genoino (PT-SP), sobre o possível apoio de Sarney a FHC: 
 A tônica da criação do PSDB foi a oposição ao processo dos cinco anos para Sarney na Constituinte e agora os tucanos falam em ter o apoio dele . 
 Onde está a sinceridade? 
 A melhor forma de perpetuar preconceitos e injustiças é simplesmente fingir que não existem . 
 Nesse sentido, e por mais dolorido que seja, é bom que os franceses encarem de frente o seu passado e possam assim aprender as lições da história . 
 O mesmo vale para muitos outros países em que o colaboracionismo foi ainda maior que o da França, como Áustria, Croácia e países bálticos . 
 É bem verdade que muitos desses países viram na expansão da Alemanha nazista uma chance de livrar-se de outras nações ou impérios que os oprimiam; isso, entretanto, não justifica de forma alguma colaborar com uma das maiores excescências políticas que a humanidade jamais produziu . 
 Diferentemente do que ocorreu na Alemanha excluída sua porção oriental, esses países jamais passaram por um esforço de «desnazificação» . 
 Sua população não teve de olhar de frente as barbaridades cometidas para tirar as devidas lições e, de alguma forma, cuidar para que a sanha não se repita . 
 «Qualidade Total é só para o título do suplemento, é?» 
 De maneira mais ou menos agressiva, ouvi a pergunta de pelo menos seis leitores ao longo da semana . 
 Um deles, mais exaltado, enviou à ombudsman seu exemplar da série Qualidade Total em que diversos erros de acabamento (especialmente na separação silábica) estavam anotados . 
 Para esses leitores, parece incoerente que um jornal com tantos problemas se dedique a publicar uma série que trata da excelência dos procedimentos de uma empresa como única saída nos mercados altamente competitivos . 
 Os leitores têm razão em reclamar, e a Folha erra mais do que o aceitável (comete especialmente esses erros, permitam-me dizer, bobos) . 
 Mas isso não tira o mérito da série, nem da intenção do jornal em publicá-la . 
 Aos leitores, meu conselho depois de lerem os exemplares: pratiquem Qualidade Total contra a Folha . 
 Jornal e leitor só terão a ganhar . 
 «Eu já venho dizendo há muito tempo que o Palmeiras vai ser mesmo o campeão . 
 Não amanhã (hoje), porém», afirmou . 
 Ele acredita que o Santo André decide a permanência na Série A-1 do campeonato contra o Bragantino, no próximo domingo . 
 A regra é uma reação da Fazenda aos aumentos de até 56% concedidos em 1º de março, o que provocou a demissão do diretor do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), Gastão de Andrade . 
 O Dnaee revogou o aumento de 56% dado à CEEE (Companhia Estadual de Energia Elétrica) do Rio Grande do Sul . 
 Em março, os consumidores gaúchos vão pagar 45% de reajuste . 
 A diferença será descontada nas contas de abril . 
  Leitura de férias  
 Para você que é poliglota, de espírito livre leve e solto, eis uma seleção de livros para animar suas sessões de fotossíntese à beira-mar: 
 «Tintin Chez Le Psychanalyste», de Serge Tisseron uma cômica análise pseudofreudiana dos personagens da série . 
 «Great American Anecdotes», de John e Claire Whitcomb . 
 Entre outras histórias verdadeiras, conta aquela em que Ray Charles comprou um Jaguar e saiu dirigindo . 
 Para os amantes do melhor do humor inglês, «The Monty Python Trivia and Quiz Book», em que o leitor responde perguntas sobre o mitológico programa da BBC . 
 Divirta-se! 
  Catch 22  
 A Embratel saiu recentemente com um anúncio dizendo algo como: passe seu Natal navegando pela Internet . 
 Só faltou explicar que não está aceitando cadastramento de usuários e que a Internet só estará disponível para uso de mortais tapuias em maio . 
 Vai ver que eles se referem ao Natal de 1995 . 
  CHUVA FORTE INTERROMPE ENCENAÇÃO DE 'UNGLAUBER' (Da Reportagem Local)  
 Uma chuva rápida, mas forte, impediu que aproximadamente quatro mil pessoas assistissem aos oito minutos finais da peça «UnGlauber» ontem à noite no centro histórico de São Paulo . 
 Sob direção de Gerald Thomas, o espetáculo começou por volta das 20h30 em frente à casa da Marquesa de Santos, onde funciona o Museu da Cidade . 
 No palco, com 1m60 de altura, Vera Zimmermann e Luiz Damasceno encabeçavam o elenco de dez atores . 
 Fracos, os primeiros pingos de chuva caíram às 21h15, exatamente quando quatro personagens da peça simulavam uma cena de sexo em grupo . 
 Pouco depois, às 21h35, um temporal desabou sobre o centro da cidade . 
 Durou apenas 15 minutos: o suficiente para dispersar a platéia, molhar o palco e impedir que o espetáculo continuasse . 
 Ele contou que veio ao Rio pela primeira vez em 1959 e que «não era muito conhecido por aqui» na época . 
 Apresentou-se durante uma semana no Copacabana Palace . 
 Afirmou que «não queria ser convencido» e contou que foi a primeira pessoa a levar a música brasileira para os Estados Unidos . 
  Overmars evita falar sobre Gullit  
  Da enviada a Dallas  
 O atacante holandês Marc Overmars, uma das principais preocupações do técnico Parreira para o jogo de hoje, não gosta de falar sobre Van Basten e Gullit . 
 «Foi muito difícil no começo . 
 Eles eram as estrelas do time . 
 Todos achavam que a Holanda era grande com eles . 
 Ao saírem, nos deixaram inseguros», diz . 
 A Chácara Tonay (zona sul de São Paulo) foi palco de outro assassinato no sábado . 
 I.F.A, 17, matou com quatro tiros Raimundo Nonato Costa, 26 . 
 O crime teria acontecido porque I.F.A ficou irritado ao ver sua namorada, Maria Araújo, 19, sair com Costa . 
 Ainda na zona sul, o office-boy Leandro Alves Penteado, 18, foi morto a tiro quando tentava impedir que um ladrão roubasse seu tênis . 
 O crime ocorreu às 23h, no bairro de Capão Redondo . 
 Segundo testemunhas, Leandro tentou tomar a arma do assaltante, que disparou o revólver contra o rapaz . 
 Leandro foi levado para o Hospital do Campo Limpo, onde morreu . 
 Na Vila Carrão (zona leste da cidade), o motorista Marcos de Araújo, 25, foi morto a facadas por um homem não-identificado às 23h do sábado . 
 A Polícia Militar suspeita que Araújo tenha sido morto por vingança . 
 Ivone Santos Pestana, 58, bancária aposentada, tenta se prevenir «remediando» . 
 Ela toma doses diárias de complexo de vitaminas e Redoxon (vitamina C) . 
 A estudante de odontologia Aurélia Maria Silva, 23, prefere não tomar nada e «ir deixando passar» . 
 Com rinite e mal-estar, ela toma bastante líquido, como chá de alho ou limão com mel, e procura repousar . 
 Essa constatação nos tempos atuais é óbvia, mas sua repetição é cada vez mais necessária, em especial no mundo de negócios em que vivemos, no qual, muitas vezes, observamos boas intenções não se concretizarem por descumprimento de regras elementares de business . 
 A tarefa principal de todos os que trabalham na Rhodia e em sua matriz o grupo Rhône-Poulenc , nestes anos em que se acirra a competição global em todos os mercados, tem sido conviver permanentemente com o cliente na cabeça e nas «tripas» . 
 Um policial encarregado de afastar os torcedores ameaçou prender um adolescente que não queria deixar o local . 
 Alguns pais de garotos chegaram a discutir com os seguranças . 
 Devido à resistência dos torcedores em deixar o local, a segurança precisou ser reforçada . 
 Chesterton prossegue, mostrando como é difícil discutir com um louco, com um paranóico . 
 Se você tentar provar para o paranóico que ninguém está conspirando para matá-lo, o paranóico passará a acreditar que você faz parte da conspiração . 
 O raciocínio do louco, como se sabe, é impressionantemente lógico . 
  O louco e a razão  
 Surge então uma das frases mais famosas de Chesterton, um de seus paradoxos: 
 «O louco não é aquele que perdeu a razão . 
 O louco é aquele que perdeu tudo, exceto a razão.» 
 Outra faixa inédita em disco é o baião «Pato Preto», composição de Jobim para o filme norueguês «Moments of Play»', realizado em meados da década passada . 
 Segundo Paulo Jobim, essa faixa quase entrou em «Passarim», o último álbum de Tom Jobim, lançado originalmente em 1987 . 
 Além de «Piano na Mangueira», parceria de Tom e Chico (incluída em seu álbum «Paratodos»'), entram ainda regravações de «Só Danço Samba», «Insensatez», «Surfboard» e «Trem de Ferro»-esta uma canção de Jobim sobre poema de Manuel Bandeira, gravada anteriormente pela cantora Olivia Hime . 
 «Querida», tema da abertura da novela «O Dono do Mundo», vem com letra ampliada e improvisos no arranjo . 
 O nikkei Paulo Kanno, 21, que mora em Londrina (PR), casou-se em abril de 91 com a estudante M.R.S., por quem estava apaixonado . 
 O casamento ocorreu menos de um mês depois do início do namoro . 
 Conforme o combinado, o casal viajou para o Japão logo depois da lua-de-mel . 
 No dia 8 de junho, já em Tóquio, receberam os vistos de trabalho temporário . 
 No dia 9, um dia depois, portanto, M.R.S. desapareceu de casa sem deixar aviso . 
 Se tudo correr conforme o previsto, cerca de 1,2 milhão de visitantes homo e heterossexuais de toda a Gringolândia e mais de 60 de outras lândias serão alojados, alimentados e providos de bebida, num frenético balé que fará o Carnaval na Sambalândia parecer uma brincadeira de amadores . 
 O pessoal que está organizando essa semana amalucada diz que as multidões de espectadores, atletas e simples festeiros poderão rivalizar com aquelas que se reuniram para festejar o Bicentenário dos Estados Unidos, em 1976 . 
 O conjunto de eventos poderá engordar os cofres da «Big Apple» em três quartos de US$ 1 bilhão . 
 «Recebi apoio de várias mães de colegas dos meus filhos que também não concordam com a atitude da escola . 
 Algumas estão até pensando em tirar os filhos de lá no ano que vem», disse Adriana . 
 Ontem, Bruno assistiu aula normalmente no Colégio Horizontes . 
 «O brinco é tão pequeno que as crianças nem perceberam», disse Nêda Branco Martins, 60, diretora do Horizontes . 
  Criado no Rio novo serviço de orientação  
  Da Reportagem Local  
 Quem procura ajuda antes de adquirir uma franquia tem, a partir deste mês, uma nova fonte de informações . 
 A Sifra -- Sistemas de Franchising inaugurou um serviço de atendimento exclusivo para pessoas físicas . 
 Segundo o diretor da Sifra, Paulo Henrique de Menezes, a iniciativa «nasceu a partir da percepção de que o mercado de consultoria atende predominantemente pessoas jurídicas» . 
 Neste sentido, os seus «technopols», como bons aprendizes, sabem que a dolarização inicial da economia será sempre um artifício inócuo se não estiver assegurada por condições de poder inalteráveis por um período prolongado de tempo . 
 Desde este seu ponto de vista, aliás, o Plano Real não foi concebido para eleger FHC, foi FHC que foi concebido para viabilizar no Brasil a coalizão de poder capaz de dar sustentação e permanência ao programa de estabilização do FMI, e dar viabilidade política ao que falta ser feito das reformas preconizadas pelo Banco Mundial . 
 Foi marcado um lugar para o pagamento do resgate . 
 Houve tiroteio . 
 O sequestrador fugiu e Elisângela foi libertada . 
 A estudante estava com seu namorado, o auxiliar de tráfego Paulo Ricardo Carvalho Moraes, 20, quando aconteceu o sequestro . 
 O defensor público Braz Fernando Santana, nomeado para a defesa de Pádua, disse que iria pedir sua volta para a 16.ª, mas desistiu porque o ator preferiu ficar na Polinter . 
 De manhã, depois da transferência, Pádua escreveu carta a seus pais que dizia: 
 «Pai e mãe, vim finalmente para um lugar melhor do que a 16.ª, graças a Deus» . 
 O delegado Villaboim afirmou que a transferência de Pádua estava prevista antes da tentativa de fuga . 
 De acordo com ele, o maior problema do ator na 16.ª foi sua saída há meses para acompanhar um preso até um hospital . 
 «Na 16.ª, ele perturbava a rotina porque é uma pessoa conhecida, muita gente vinha aqui entrevistá-lo . 
 Saía muito da cela . 
 Com a mudança teremos mais tranquilidade.» 
 Disso resultou em 1985 um grande congresso no Rio de Janeiro, «A Psicanálise do Brasil», organizado pelo Colégio Freudiano . 
 O congresso teve a participação de artistas e intelectuais de várias áreas, entre eles Gilberto Freyre, então com mais de 80 anos . 
 Neste congresso, afirmávamos que a psicanálise não podia estar dissociada da realidade e da cultura brasileira . 
 Procurávamos também difundir a lógica paraconsistente, criada por um lógico brasileiro, Newton da Costa, que não se baseia no princípio da não-contradição e, portanto, serve para pensar o inconsciente, que também não reconhece aquele princípio . 
 Os analistas estão divididos em relação ao comportamento futuro das Bolsas . 
 Embora identifiquem um cenário mais promissor para o mercado acionário com o Plano Real, as eleições presidenciais vão pesar cada vez no comportamento diário dos preços . 
 Esqueça que o dólar paralelo existe, ao menos no curto prazo . 
 Um dos pilares do Plano Real é a paridade fixa entre o dólar e o real (de um para um) . 
 Comprar dólar significa perder a oportunidade de ter acesso ao juro real (acima da inflação) . 
 O dólar não vai render nada . 
 O real, aplicado, rende . 
 De acordo com Oliveira, apenas os proprietários poderiam responder às denúncias . 
 A clínica São Miguel, em Luziânia, está desativada . 
 Os antigos proprietários não foram encontrados . 
  Europa debate seus conflitos em Budapeste  
  Das agências internacionais  
 Líderes de 53 países se reúnem hoje e amanhã em Budapeste (Hungria) para a cúpula da CSCE (Conferência para a Segurança e Cooperação na Europa) . 
 A segurança européia também será discutida pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, e pelo secretário-geral da ONU, Boutros-Boutros Ghali . 
  Seguidores de Wagner trocam arte por beleza  
  LUíS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Bayreuth  
 Em Bayreuth há hoje um francês e um japonês para cada alemão que adentra o Festspielhaus, o teatro criado por Wagner em 1876 no monte Huegel para ser o santuário de sua própria arte . 
 O que essa gente procura ao subir de táxi a al. Siegfried Wagner? 
 Certamente não mais a religião da arte . 
 Procura, talvez, o culto da matéria vá lá, da matéria da cultura . 
 É duvidosa a existência neste momento de wagneritas convictos, aqueles fiéis seguidores da obra de arte total que faziam a peregrinação anual à pequena cidade da Francônia, na região central da Alemanha . 
 O que há são franceses ciosos do cultivo da cultura, japoneses em busca de exotismo e alemães atrás de boa música . 
  Bruxaria muda na África de Nelson Mandela  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A bruxaria, uma crença antiga dos nativos africanos, deverá sofrer mudanças durante o governo do primeiro presidente negro da África do Sul, Nelson Mandela . 
 Uma melhor distribuição de renda e a maior participação dos negros na política tendem a diminuir a violência que hoje caracteriza as práticas relacionadas à bruxaria . 
 O decreto, de abril de 93, isenta do pagamento de IPI (alíquota é de 0,1%) automóveis com até mil cilindradas, os chamados «populares» . 
 A GM alega que o protocolo assinado com o governo em março de 93, que definiu condições paraprodução do Corsa no país, já previa o motor 1.4 como opcional . 
  Covas sai na frente na disputa pelo 2º turno com 54%; Rossi tem 36% .  
  Da Redação  
 Mário Covas (PSDB) lidera a disputa pelo governo do Estado de São Paulo . 
 O tucano está com 54% das intenções de voto, contra 36% de Francisco Rossi (PDT), seu adversário no segundo turno . 
 Pesquisa Datafolha realizada na sexta-feira mostra que 4% dos eleitores paulistas estão indecisos e que 5% pretendem anular o voto ou votar em branco . 
 Não obstante, não são poucos os locadores que, por desconhecimento da lei ou mera falta de atenção, continuam a receber alugueres ínfimos apesar do novo direito à revisão trienal e seu aluguel provisório já estarem disponíveis desde o advento da Medida Provisória nº. 227/90 . 
 WALDIR DE ARRUDA MIRANDA CARNEIRO, 29, é advogado em São Paulo, especializado em locação predial urbana, e autor do livro «Teoria e Prática da Ação Revisional de Aluguel» . 
 Zé Elias pode voltar ao meio-campo no lugar de Embu, que ficaria como opção no banco de reservas . 
 A partida frente ao São Paulo está sendo encarada como decisiva pelos jogadores . 
 «Quem perder estará fora», afirmou o meio-campo Marcelinho Carioca . 
 A culinária regional é variada . 
 Há restaurantes que servem carne-de-sol com feijão verde, macaxeira e farofa, buchada de bode, feijoada, caldo de mocotó e ova de peixe ao coco . 
  (Adelson Barbosa)  
  Dólar divide governo e empresários  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Há conflito de opinião insolúvel entre a equipe econômica e o empresariado de São Paulo em torno da política cambial . 
 Isso tem levado representantes desse empresariado a fazer lobby junto ao presidente eleito por um ministro da Fazenda que não pertença ao núcleo da atual equipe . 
 O conflito está na cotação do dólar . 
 O que o empresariado considera o pior ponto do Plano Real o dólar barato e flutuante, é, para a equipe econômica, ou uma prova de sucesso ou uma circunstância inevitável e necessária no momento . 
 O tráfico de drogas na área seria controlado por Ernaldo Pinto de Medeiros, o Uê, do Comando Vermelho . 
 Até o final da tarde de ontem, o governador Nilo Batista e o secretário de Polícia Civil, Mario Covas, não haviam dado declarações sobre as mortes na favela . 
 O PMDB foi uma exceção . 
 Ao invés de concentrar tempo nos puxadores de legenda (com mais chances), como no primeiro turno, dividiu tudo igualmente . 
 «Os que perderam são mais importantes agora para os que ganharam porque todos precisam que a legenda seja bem votada, ninguém podia ser desestimulado», diz o ex-governador Wellington Moreira Franco (PMDB), que fora eleito deputado federal nas eleições anuladas . 
 Dezembro, janeiro e fevereiro constituem o trimestre mais chuvoso na região Sudeste . 
 As frentes frias que vêm do sul são o principal sistema físico responsável pelas chuvas nas regiões Sudeste e Centro-Oeste e também têm papel no sul do Nordeste . 
 Durante a primavera passada, as frentes frias terminavam indo para o Atlântico ao invés de continuarem na direção norte, o que contribuiu para a estiagem em regiões como o Pantanal . 
 São Paulo teve uma primavera quente também . 
 O período maior de sol também ajudou a seca . 
 A ausência de nuvens que bloqueassem a radiação solar também teve seu papel no aquecimento . 
 Célio Maciel disse ter sido advogado de Adão dos Santos Gomes e de Gerimaldo Corrêa . 
 Segundo ele, apesar de não trabalhar mais para os dois, foi chamado pela associação de moradores, que estaria preocupada com uma virtual invasão do Exército . 
 «Eles queriam uma orientação, pois estão com medo de uma ação aqui dentro», disse o advogado . 
 Prefeitos peemedebistas do interior vão levar a Fleury um pedido para que ele seja o comandante do partido na eleição estadual . 
 Auxiliares do governador iniciaram a articulação de uma lista de apoio junto aos prefeitos, que foi estimulada reservadamente por Fleury . 
 O governador também vai reunir os pré-candidatos do PMDB ao governo de São Paulo: os deputados Barros Munhoz e Wagner Rossi e os ex-secretários estaduais Michel Temer e Alda Marcoântonio . 
 Todos disputam o aval do governador, que, num acordo para apoiar Quércia, obteve o direito de indicar o nome do partido . 
 Membros da Executiva paulista, que recuaram na proposta de prévia para minimizar o poder de Fleury na sucessão estadual, vão estar presentes na festa fleuryzista . 
 Depois de conflitos na semana passada, a Executiva aceitou que o governador indique um candidato de consenso no partido, o que inviabiliza a prévia . 
  Itália muda expressão de apoio à seleção  
 A Itália teve de trocar o tradicional lema de apoio à seleção do país . 
 O «Forza Italia» foi substituído por «Forza Azzurri» . 
 Motivo: Força Itália virou nome do partido político do atual premiê, Silvio Berlusconi, de centro-direito . 
 A seleção é chamada de «Azzurra» pela cor da camisa . 
  Torcida castiga a bola antes de jogo da Copa  
 Antes da partida entre Itália e Noruega, torcedores desses dois países ensaiaram uma pelada nas proximidades do Giants Stadium, em Nova Jersey . 
 Como se vê, não demonstraram muita intimidade com o esporte . 
 Folha O que levou as gravadoras a fazer marketing de um estilo que, até a década passada, não as interessava? 
 Kim -- Foi a mudança na apuração da vendagem de discos . 
 Nos anos 80, só dava heavy metal e pop na parada, mas isso refletia só vendas em redes de lojas nas grandes cidades . 
 Tentar enfrentar o problema produzindo produtos ainda mais sofisticados, com ainda mais qualidade e tecnologia do que os concorrentes no Primeiro Mundo, será uma tentativa desigual . 
 Os países do primeiro mundo sempre terão mais escala, menores preços simplesmente porque suas populações são mais ricas . 
 A saída será reorientar a produção para os 20%, 30%, 40%, 50% seguintes na escala econômica . 
 Os 50% mais pobres da população infelizmente ainda serão marginalizados . 
  Campos vê filmes inéditos  
  Da Redação  
 Começa hoje e vai até o dia 31 a mostra Cannes 94 com três sessões diárias no espaço Carlton Arts no bairro de Capivari em Campos do Jordão . 
 A mostra traz nove filmes apresentados no Festival de Cannes deste ano . 
 Com exceção de «Na Roda da Fortuna», dos irmãos Coen, todos os filmes são inéditos . 
 Me diga, ó amante do ludopédio: por acaso, certas atitudes do «atleta de Cristo» Muller, esta serpente em pele de Madre Tereza de Calcutá, são menos condenáveis do que as trapalhadas de Edmundo? 
 Que eu saiba, Muller já foi pego no pulo mentindo para os dirigentes do São Paulo mais de uma vez . 
 E, no clássico do último domingo no Morumbi, não o vi dar a outra face . 
 A retórica esconde, no entender dos moderados, a tentativa de manter o cabresto na bancada federal do partido . 
 Falcão argumenta que as bancadas petistas serão maiores na próxima legislatura e que é necessária a atuação conjunta com a direção partidária para que o PT não se desfigure . 
  ***CR$ 768,12  
  Dólar médiofev. *** CR$ 550,81  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 11.175,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 5,1% . 
 Rio (I-SENN) + 5,3% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 Segundo uma ótica nacionalista haveria um consolo: a maioria dos títulos foi escrita por brasileiros, com liderança absoluta de dois nomes: Paulo Coelho (em ficção) e Lair Ribeiro . 
 Os únicos estrangeiras presentes à lista são os manjados best-sellers Sidney Sheldon e Danielle Steel . 
 Entre as exceções de qualidade, o veterano e Prêmio Nobel Gabriel García Márquez e o pesquisador aventureiro Amyr Klink . 
 A presença de Marcelo Rubens Paiva também fortalece a idéia de que a literatura policial é uma das poucas formas narrativas que permite uma profissionalização . 
 O conceito do que é a vanguarda ajuda a decidir o que se vai criar, sobretudo para fazer parte da vanguarda . 
 É um fenômeno antigo, que se desenvolveu muito com a cultura de massa, que é essa espécie de novo conformismo de um suposto anticonformismo . 
 Mas eu acredito que ainda hoje existam artistas que trabalham segundo suas próprias exigências e não são motivados por um reconhecimento público imediato . 
 Eu não acredito que as mídias possam algum dia suprimir ou diminuir a exigência de alguém para quem escrever é mais importante do que viver . 
 Folha -- A informática pode interferir na criação? 
 No programa da Gazeta, de madrugada, o escandaloso Eduardo José Farah anunciou o que pretende fazer no lugar do escandaloso Ricardo Teixeira . 
 Nada muito diferente . 
 Afinal, não cansou de fazer elogios à «família Havelange» . 
  Caminhoneiros  
 Lula pulou fora do primeiro debate entre presidenciáveis, ontem na Manchete, promoção da Associação Comercial do Rio, com um argumento de agenda . 
 Deu na rádio CBN que «Lula alegou compromisso com caminhoneiros» . 
 Porque a equipe melhorou o rendimento do seu motor, para ganhar tempo nas duas retas do circuito já que nos trechos lentos o carro não vai bem . 
 Experiência vai contar? 
 «Cada um tem uma definição para democracia . 
 Acho que ainda falta caminho para o México.» 
 Do presidente eleito do México, Ernesto Zedillo . 
 «A Justiça tem que ser respeitada, mas o Congresso tem que encontrar uma saída jurídica para defender o senador Humberto Lucena.» 
 Biscaia irá à Assembléia no mesmo dia dos secretários de Polícia Civil, Mário Covas, e de Polícia Militar, coronel Carlos Magno Nazareth Cerqueira . 
 A presença dos secretários foi determinada através de um requerimento apresentado pelos partidos de oposição . 
 Entre os projetos estão a operação urbana para extensão da avenida Faria Lima e a criação de um sistema de fiscalização de poluição de veículos . 
 Hoje, entra em votação o aumento do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e o orçamento da cidade para 1995 . 
 A bancada governista nega que tenha sido derrotada, afirmando que o recuo foi uma estratégia para garantir a aprovação de projetos considerados prioritários . 
  Ducha gelada  
 Antes da entrevista de hoje, FHC deve fazer um pronunciamento . 
 O recado será claro: vai jogar água fria nas cobranças por cargos no futuro governo . 
  História repetida  
 Assessores do tucano brincam: FHC reproduziu o caso da disputa da prefeitura paulistana, quando sentou na cadeira de prefeito antes do pleito . 
 Sua entrevista à TV Cultura, em que já falou como presidente, foi feita antes da eleição . 
 O primeiro grupo de adolescentes, que continua na fábrica, já alugou uma casa e deu lugar na residência-piloto a outros 14 . 
 Em São Paulo, uma das iniciativas é a Fundação Casa do Pequeno Trabalhador, mantida pelas fundações Abrinq (Associação dos Fabricantes de Brinquedos) e Bolsa de Valores de São Paulo . 
 A antecipação do fim do reajuste automático dos salários pelo IPC-r na data-base depende de Fernando Henrique (a lei 8.880 prevê o fim em julho, mas a área econômica quer em janeiro) . 
 Estão sendo estudadas mudanças na TR e novas modalidades de poupança . 
 A intenção do governo é acabar com a indexação e com a memória da inflação passada . 
  O argumento falso  
 A intervenção do governo contra o acordo entre os metalúrgicos e a indústria automobilística está fundada em uma farsa, que é a sua alegada convicção de que as montadoras de veículos, embora admitindo não repassar os reajustes para os preços, mais adiante o fariam . 
 O governo, na verdade, está ciente de que aumento dos preços é o que menos interessa às montadoras . 
 O interesse por carros importados deixou de estar concentrado na classe social de alto poder aquisitivo . 
 Já alcançou a classe média e a expectativa é de que nela se expanda com rapidez, dadas a similaridade de preços com os nacionais e as melhores qualificações dos importados . 
 Nestas condições, o aumento de preços pelas montadoras só agravaria sua concorrência com os importados . 
 O que elas querem, e o governo está informado, é exatamente o oposto: é baixar os preços, pela redução dos impostos . 
 Um dos temas em que se percebe que algumas idéias pouco consistentes ainda sobrevivem é o da reestruturação das empresas . 
 Não resta dúvida de que esse processo acaba gerando desemprego . 
 E não há pessoa sã sobre a face da Terra que seja favorável ao desemprego . 
 Ora, o mundo passa hoje por um processo de acirrada busca de competitividade, fortemente calcada em novas técnicas de gerenciamento e em investimento em tecnologia . 
 Essa conjunção infelizmente se traduz numa dramática e preocupante redução das ofertas de emprego . 
 De quem é a culpa? 
 Da lógica do capitalismo, da ganância humana? 
 Pouco importa . 
 O mundo contemporâneo terá de enfrentar mais esse desafio que se lhe coloca . 
 Segundo o lateral-esquerdo Roberto Carlos, o Palmeiras foi surpreendido pela velocidade dos atacantes são-paulinos . 
 «Mesmo sabendo dessa qualidade deles, é difícil saber o que vão fazer, porque são jogadores habilidosos», afirmou . 
  (MMo)  
 A Abecip espera que a evolução dos depósitos supere ainda mais os 11,4% . 
 É que os números divulgados ontem levam em conta apenas 25,21% do total dos agentes financeiros que operam com as cadernetas de poupança . 
 Com isto, o saldo total de dinheiro aplicado na poupança poderá superar os CR$ 8,204 trilhões atuais . 
 Essa corrida à poupança teve reflexos no comércio, especialmente nos supermercados . 
 A Apas (Associação Paulista de Supermercados) trabalha com a previsão de que as vendas nos supermercados devem ser neste mês 5% menores do que as de igual período de 93 . 
 O alto rendimento da poupança e as elevadas taxas de juros inibiram o consumo, na avaliação de Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas . 
 Para conseguir adiar as votações, o governo esvaziava as sessões da Comissão Especial do Congresso, criada para analisar a MP . 
 Assim, a MP teria de ser obrigatoriamente votada no plenário do Congresso . 
 O governo chegou a se utilizar da oposição de partidos como o PT, o PDT e o PPR . 
 Também se valeu das insatisfações da bancada ruralista para conseguir impedir a votação da MP . 
  Bahia 1  
 O Museu de Arte Moderna da Bahia está com inscrições abertas até o dia 30 de setembro para o 1º Salão de Artes Plásticas . 
 Serão oferecidos seis prêmios, no valor de R$ 5.000 cada, para trabalhos em escultura, desenho, gravura, vídeo, fotografia e performance . 
  Bahia 2  
 O Saveiro Clube da Bahia começou a preparar a 19ª Regata da Primavera, que vai acontecer no dia 24 de setembro e terá a participação de 200 embarcações . 
 O roteiro começa em Salvador e passa pela costa da ilha de Itaparica, na Baía de Todos os Santos . 
  NO EXTERIOR  
 No exterior, as empresas já trabalham muito com sistemas de bônus, de compra de ações da companhia pelos trabalhadores, o que facilita a implantação da remuneração variável . 
 No mundo inteiro quando se pensa em remuneração, se pensa através de resultados . 
  CONTRIBUIÇÃO  
 Não existe mais só o pagamento por cargos, mas porque naquela função o empregado pode contribuir de formas variadas para o crescimento da empresa, criando alternativas de melhoramento, de economia etc . 
  Jornalista morre em acidente  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista Antonio Trudes da Veiga, 60, morreu ontem depois de sofrer um acidente no quilômetro 18 da rodovia Fernão Dias, município de Bragança Paulista . 
 No carro também viajava sua mulher, Virginia Vilaça da Veiga, 63 . 
 Ela foi levada ferida para o hospital de Bragança Paulista (80 km ao norte de São Paulo) . 
 Segundo parentes, está fora de perigo . 
 Veiga foi um dos coordenadores da Agência Folha, da Empresa Folha da Manhã S/A, que publica a Folha, nas décadas de 70 e 80 . 
 Também foi assessor de imprensa da reitoria da Universidade de São Paulo entre 1978 e 1986 . 
 Os quase milagres conseguidos pelos técnicos da Honda no motor do Civic não se repetem no desenho interno do carro . 
 Por dentro, é possível perceber que ele pertence à faixa dos carros compactos, e não à dos médios, com os quais compete em preço . 
 Além de ter pouco espaço para as pernas dos ocupantes do banco de trás, o carro não tem bom acesso . 
 O mais prejudicado é o motorista, obrigado a fazer certa ginástica para se encaixar no banco, deslizando as pernas por baixo do volante . 
  Ruídos  
 Dirigindo, quase todas as deficiências do Civic desaparecem . 
 Estável, silencioso e macio em boas estradas, o carro se mostra confortável . 
 Enfrentando piso ruim, a coisa muda . 
 As suspensões do Civic, de curso curto, transmitem muito as irregularidades mais fortes à cabine . 
 Em paralelepípedos, por exemplo, além de incômodos ruídos nas suspensões, há barulhos no painel e nas forrações das portas . 
 Paralelamente à marcha, acontecerão os 4º Gay Games (Jogos Gays), a olimpíada da comunidade gay mundial . 
 Estão previstas ainda em junho em Nova York várias atrações culturais . 
 Todo o dinheiro arrecadado será destinado a organizações de pesquisa e combate à Aids . 
 Os problemas no meio-campo da seleção provocaram a substituição de Raí, que perdeu a vaga na partida contra a Suécia e foi trocado por Mazinho contra os EUA . 
 O próprio grupo brasileiro reconhece suas deficiências . 
 O atacante Muller discutiu com Parreira, enquanto Romário já criticou abertamente a seleção . 
 O técnico, porém, insistiu em se mostrar satisfeito com a produção da equipe . 
 Na sexta-feira passada, ao voltar ao caso, o «Estado» deixou de informar seus leitores de que as queixas do PT e a carta do Ibope exibida no programa gratuito tinham fundamento . 
 Sequer reproduziu o texto de sua notinha que fez correções à manchete . 
 O jornal limitou-se a registrar o que foi dito no programa do partido e concluiu que «assim, o PT e Lula uniram-se ao ex-governador Orestes Quércia nas críticas ao jornal» . 
 Posou de vítima . 
 Qualquer bom manual de jornalismo chamaria isso de manipulação de informações . 
 Acrescento mais: é subestimar a inteligência dos leitores . 
 Ontem, Pete Sampras abandonou seu jogo contra o sueco Stefan Edberg, depois de perder o primeiro set por 6/3 . 
 Sampras, número 1 do mundo, voltou a sentir a contusão na perna que o deixou três semanas afastado das quadras . 
 Com o empate de 2 a 2, os 6.000 suecos no ginásio de Gotemburgo empurraram Magnus Larsson, que venceu o nº 2 dos EUA, Todd Martin, por 5/7, 6/2, 6/2 e 6/4, fechando o placar . 
 Carlão -- Estou bem . 
 Há uma semana que não faço nada, mas tenho trabalhado muito na arrumação das malas . 
 Afinal, volto com mulher, crianças, papagaio e cachorro (risos) . 
 Mas a idéia é continuar a preparação física em Fortaleza e bater uma bola na praia . 
 Na Itália perdi muito peso por causa do campeonato . 
 Normalmente peso 93 kg e estou com 90 kg . 
 O mais importante é que vou rever minha família depois de dois anos sem pisar em Fortaleza . 
 Mas venho de um jogo pelas quartas-de-final contra o Ravenna que durou cinco sets, com mais de três horas . 
 Graças a Deus estou sem nenhum problema de contusão . 
 Folha -- O Brasil joga contra a Bulgária, Grécia e Estados Unidos na fase de classificação da Liga Mundial . 
 Destas seleções, qual lhe preocupa mais? 
  Repertório inclui obras-primas  
  Free-Lance para a Folha, de Nova York  
 O ABT não perdeu só dinheiro nos últimos anos . 
 Para completar, morreu neste ano Jacqueline Kennedy, presidente honorária da companhia, que chegou a fazer campanhas de arrecadação de apoio quando foi anunciada a crise financeira do grupo . 
 Como os americanos não costumam abrir mão de seus orgulhos nacionais, ainda há muita gente em Nova York (especialmente os donos de empresas privadas) disposta a resgatar o brilho do ABT . 
 Entre os presentes, estavam 36 prefeitos de cidades vizinhas e 26 outros de municípios da região de Fernandópolis . 
 Vários prefeitos do PPR estavam presentes . 
 Domingo Andorfato, prefeito de Araçatuba, que é do PMDB, declarou apoio a Covas . 
 Marcelo Andorfato, seu filho, candidato derrotado a deputado estadual, está apoiando o postulante do PDT ao governo, Francisco Rossi . 
  Reprovação a Parreira aumenta 50% .  
  Pesquisa mostra que 21% dos paulistanos acham trabalho do técnico ruim ou péssimo; em março, eram 14% .  
  Da Reportagem Local  
 A seis semanas da estréia do Brasil na Copa do Mundo, a maioria relativa (47%) dos paulistanos deseja a permanência do técnico Carlos Alberto Parreira à frente da seleção brasileira . 
 Mas aumentou em sete pontos percentuais (50%) o índice de reprovação a seu trabalho . 
 Os índices foram apurados pelo Datafolha na última quinta-feira, dia seguinte ao jogo Brasil 3 x 0 Islândia, numa pesquisa feita por amostragem com 630 paulistanos, com idade a partir de 16 anos . 
 O sistema do Alto Tietê, responsável pelo abastecimento de parte da zona leste, estava ontem com 25,1% de seu volume normal . 
 Segundo o presidente da Sabesp, os moradores das zonas afetadas pelo rodízio devem economizar água o tempo todo e não apenas nos períodos de corte . 
 «Nunca vi uma seca tão severa como a deste ano . 
 Em agosto e setembro, não choveu nada na Guarapiranga e isso nunca havia acontecido . 
 É preciso ter paciência e torcer para que chova bastante nas próximas semanas», diz . 
 Desde agosto que os indicadores de vendas se mantêm na faixa da melhor média histórica ou acima dela, que segundo o Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis), é de 11% . 
 «A confiança na economia, a maior capacidade de compra e os novos sistemas de vendas são os principais responsáveis por esse movimento», afirma o empresário Romeu Chap Chap, que opera na construção de alto padrão . 
 A outra abordagem é tentar descobrir por que algumas formas de HIV são menos agressivas . 
 «Essa é justamente uma das esperanças que surgem com nossos resultados», disse Marlink . 
 De acordo com Martinha, o total de inadimplência no condomínio, já incluída a multa, atinge R$ 7.000 . 
 «Em setembro, o débito foi de R$ 2.880, o que corresponde a 32 dos 276 apartamentos», diz . 
 Martinha calcula que, se todos pagassem em dia, a taxa poderia estar custando pelo menos R$ 15,00 a menos . 
 No último mês foi de R$ 90,00 . 
 «Já adiamos obras importantes, como troca de pára-raios, por falta de dinheiro», conta . 
  Estatais vão dar patrocínio  
  NELSON BLECHER  
  Da reportagem Local  
 O governo federal tem uma estratégia alternativa para divulgar a campanha do real . 
 Já antevendo dificuldades jurídicas para a liberação de recursos de US$ 12 milhões do Funcheque, o Planalto convocou as estatais a emprestarem colaboração à campanha . 
 No sábado, depois de travar uma verdadeira briga na pista com o companheiro Damon Hill e com o alemão Michael Schumacher pela pole, fez questão de apertar a mão dos adversários . 
 Na entrevista após o treino, Mansell se mostrou bem-humorado . 
 Chegou a dividir uma banana com um repórter à sua frente e brincou com Michael Schumacher . 
 Ouro: alta de 2,46%, fechando a CR$ 5.835,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4955, contra 1,5018 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7343, contra 1,7273 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 108,43, contra 108,20 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 384,70, contra US$ 384,10 no dia anterior . 
  BRASIL PROCURA UM CAMISA ZERO, Marcelo Fromer; Nando Reis  
 Mais do que um camisa 10, seleção brasileira precisa de um treinador . 
 Muita gente vem se manifestando contra a contagem regressiva iniciada aqui nessa coluna que computa o número de dias que faltam para o Brasil perder a Copa . 
 «Vocês vão queimar a língua», «vocês estão torcendo contra o Brasil» . 
 Não, nós não estamos torcendo contra, mas o Brasil vai perder a Copa se não fizer nada contra essa palhaçada que está aí . 
  Carro usado valoriza mais que inflação  
  Da Reportagem Local  
 A valorização do carro usado superou a inflação em janeiro . 
 O aumento médio de 40,81% ganhou da inflação de 39,07% medida pelo IGP-M, segundo pesquisa da Assovesp, que reúne os comerciantes de automóveis do Estado de São Paulo . 
 O Escort L 89 foi o campeão, com 55,8%, seguido pelo Gol GL 92 (55,1%), Escort XR3 92 (54,2%), Saveiro CL 89 (52,2%) e Uno Mille 92 (51,8%) . 
 A bagagem não foi liberada porque, pelo volume, devia ultrapassar a cota de US$ 500 permitida . 
 O inspetor da alfândega, Sylvio Sá Freire, afirmou que os pacotes só serão liberados quando o dono for buscá-los na alfândega e pagar o imposto pelas mercadorias . 
 A inspetoria da alfândega não quis informar oficialmente a quem pertence a bagagem . 
 Assim, deu livre curso ao plano de promover uma permanente renovação do equipamento urbano .Centro Pompidou (Beaubourg), Les Halles, La Villette, Museu d'Orsay, Opéra Bastille, Arco de la Défense, Biblioteca Nacional etc . 
 . -- para manter acesa a aura da Cidade Luz . 
 A abertura da ala Richelieu, em novembro do ano passado, no mesmo dia em que o museu comemorava dois séculos, incorporou mais 21,5 mil m2 e 165 novas salas . 
 Nesse novo espaço -- apenas a fachada do prédio construído entre 1852 e 1857 foi mantida -- são exibidos exemplares da arte islâmica, coleções da Mesopotâmia, Anatólia e Pérsia, escultura francesa da Idade Média ao século 19, pintura das escolas do Norte europeu e pintura francesa do século 15 a 17 . 
 «O BC não poderá comprar a torto e a direito, porque estaria expandindo o volume de reais na economia», disse Loyola . 
 A avaliação é compartilhada por técnicos do BC . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 «Uma das principais lacunas dos jornais de Salvador é não trazerem catálogos para compra de carros importados . 
 Veículos traz esse tipo de publicação? 
 Como posso fazer assinatura da Folha na Bahia e quais as formas de pagamento?» 
  (Antonio Santos Oliveira Filho -- Salvador, BA)  
 Este ano, Veículos deve lançar um guia completo com os principais carros brasileiros e estrangeiros . 
 Semanalmente, o caderno publica testes e avaliações de automóveis importados e nacionais, além do «Guia de Preços», suplemento em formato tablóide que traz as tabelas de preços de todos os modelos nacionais e dos importados oficialmente . 
 Os catálogos podem ser obtidos através de pedido por carta às revendas autorizadas . 
 Para assinar a Folha em outra cidade, use a Discagem Direta Gratuita, tel. 0800-15-8000; em São Paulo, ligue para 222-2000 . 
 O pagamento é feito em qualquer agência bancária ou pelo cartão . 
  Fã-clube presta homenagem  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 O fã-clube francês de Ayrton Senna prestou ontem uma homenagem ao piloto brasileiro . 
 O presidente Jean-Luc Alexandre, dono do bar Grand Prix, decidiu convidar amigos e admiradores de Senna para assistirem juntos a mais de três horas de vídeo mostrando toda a carreira do piloto . 
  Clube não pagará dívida a Marcelinho  
 Devido às suas acusações de que foi procurado por um dirigente para não se esforçar no jogo Corinthians x Flamengo, o vice-presidente de futebol do clube, Paulo Dantas, afirmou que o jogador deverá reclamar seus direitos na Justiça do Trabalho . 
 Marcelinho afirma ter direito a R$ 30 mil . 
 Cilinho é suspenso por 120 dias 
 3) Há muita possibilidade de haver esse repique inflacionário . 
 Mais do que isto, se vier a se confirmar vaticínio do próprio ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Causou perplexidade no mercado financeiro a informação publicada sexta-feira no Panorama Econômico de «O Globo», segundo a qual o ministro Fernando Henrique Cardoso prevê uma «hiperinflação em outros indexadores» que não a URV . 
 Agora a situação ficou mais fácil . 
 A loja Comics, que funciona há um ano no centro de São Paulo, é especializada em desenhos vende 300 camisetas por mês com estampas de personagens de desenhos aminados . 
 Tem também de vídeos a trilhas sonoras em fitas cassete . 
 Os vídeos Disney estão à venda em qualquer locadora . 
 Na loja da Hobby Vídeo da avenida Angélica, pelo menos 30 fitas são vendidas por mês . 
 Cerca de 5.500 torcedores acompanharam a partida, disputada no Ginásio Castle Hall . 
 No outro jogo, a Itália, bicampeã mundial, bateu o Japão por 3 sets a 1 (15/7, 15/17, 17/15 e 15/10) . 
 Não houve quebra-quebra, como anteontem, mas os ambulantes passaram várias vezes pelas ruas 12 de outubro e Cincinato Componet pressionando para fechar as lojas . 
 A prefeitura informou que só devolveria a mercadoria para quem tivesse a nota fiscal . 
  São Paulo 1  
 Especialistas em estética se reúnem nos dias 6, 7 e 8 de maio no hotel Maksoud Plaza para o 2º Simpósio Internacional de Estética da Pele . 
 O cirugião plástico Ivo Pitanguy fará a conferência «Aspectos Filosóficos e Cirúrgicos do Envelhecimento Facial» . 
  São Paulo 2  
 A Secretaria Estadual de Educação vai contratar 4.603 professores de 1º e 2º graus na segunda quinzena de maio . 
 Também serão contratados secretários e funcionários . 
 Os interessados devem comparecer às Delegacias de Ensino para mais informações . 
 Campos começa a introdução de suas memórias assegurando ter já vivido «três quartos de séculos e mais que um século» . 
 Para ele, o século vinte começou em 1917, no mesmo ano em que nasceu, quando ainda soavam os canhões da Primeira Guerra Mundial e os bolcheviques venciam na Rússia a revolução comunista . 
 E, para ele, o século acabou com a queda do muro de Berlim, em 1989, e o «colapso do marxismo-leninismo» . 
 Curiosa a maneira como intelectuais do jeitão de Roberto Campos, de estirpe conservadora, registram o tempo . 
 O século 20 ficou no seu imaginário irremediavelmente ligado ao comunismo apogeu e fracasso . 
 À parte a própria noção de tempo, bastante discutível (Einstein mostrou que não há tempo universal, ao qual todos os eventos poderiam se relacionar de maneira unívoca), Campos também se exime de indicação temporal sobre o fracasso do próprio capitalismo em resolver os problemas que criou com o subdesenvolvimento no terceiro mundo . 
 Aponta, no entanto, que está por surgir uma «nova ordem» cujos contornos ele mesmo não consegue discernir no que chama de brumas da história . 
 O Náutico, último colocado no grupo e já desclassificado, enfrenta o União São João já pensando em reforçar o time para a repescagem . 
 Por isso, procura um zagueiro, um meia e um atacante . 
 UNIÃO SÃO JOÃO Maizena; Vagner; Maciel, Fabinho e Carlos Roberto; Alex, Glauco e Alexandre; Israel, Cláudio e Esquerdinha . 
 Técnico -- João Francisco NÁUTICO Marco Aurélio, Célio Lino, Paulo Roberto, Cerezo e Flavinho; Moisés, Cléber, Washington e Lúcio Vagner; Serginho, Naílson (Robson ou Alex) . 
 Técnico -- Mário Juliato . 
 LocalEstádio Hermínio Ometto, em Araras Horário20h JuizCantucho João Setúbal (SC) 
 José Reinaldo Tavares, candidato a vice-governador na chapa de Roseana, disse que os candidatos dos quatro Estados começaram a discutir, há 15 dias, a criação de uma política comum de incentivos de crédito e fiscais para atrair investimentos privados e estatais para a região . 
 Jackson Lago, candidato da Frente Ética disse que o anúncio feito por Roseana era «golpe psicológico» sobre os eleitores . 
 Já Cafeteira, qualificou a iniciativa da candidata como `àto de desespero da família Sarney'' . 
 Roseana disse que Fernando Henrique Cardoso já se comprometeu a construir uma usina termoelétrica em São Luis, recuperar as rodovias Belém-Brasília e São Luis-Belém, fazer um porto fluvial em Imperatriz e construir mais 100 Km da ferrovia Norte-Sul, iniciada no governo de seu pai (1985-90) . 
 Reaberto o prazo, Sarney poderia se filiar a um micropartido . 
 Uma coligação com o PFL ou com um médio partido (PP ou PTB) garantiria um bom espaço no horário eleitoral gratuito . 
 Nos últimos três dias, Sarney foi procurado por dirigentes dos micropartidos e por lideranças do PFL, PTB e PP . 
 A ala sarneyzista do PFL já pensa em adiar a convenção do partido à espera da definição de Sarney . 
 A receita bruta da Alpargatas também deu um salto, de 33%, no período de US$ 356 milhões para US$ 474 milhões . 
 «Estes números são resultado do programa de reestruturação, em vigor há três anos», diz Diego Jorge Bush, presidente do conselho administrativo . 
 «Sou só eu e mais um rapaz, então não dá para organizar tudo direito», disse . 
 Silva acredita não correr riscos, mesmo havendo seringas com agulha, no meio do material que transporta . 
 «Se fosse perigoso eu não levava» . 
  Acordo despreza mão-de-obra rural, afirma especialista chileno  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Zonas latino-americanas de livre comércio, como o Mercosul, menosprezam os interesses da mão-de-obra rural, que, sem a elaboração de reivindicações específicas, poderá ter acelerado seu seu processo de empobrecimento . 
 Essa é uma das advertências lançadas ontem, em São Paulo, por Jacques Chonchol, 68, ex-ministro da Agricultura do Chile (1970-1973) e ex-pesquisador do Instituto de Altos Estudos da América Latina da Universidade de Paris (1974-1994) . 
 Folha -- Qual a expectativa de vocês para o M . 
 2000? 
 Gabriel -- Tudo bem . 
 Nosso teste foi tocar no show da Globo em homenagem ao Raul Seixas, o pessoal só queria rock'n'roll . 
 Seguramos a onda legal . 
 «A estratégia de marketing dos fabricantes de leite infantil aumentou muito nos últimos três anos», diz Tereza Toma, pediatra do Instituto de Saúde e coordenadora no Brasil da Rede Internacional em Defesa do Direito de Amamentar . 
 Essa é uma das preocupações da 3º Semana Mundial de Amamentação, que vai de 1º a 7 de agosto . 
 Várias atividades serão realizadas em mais de 400 cidades incentivando o aleitamento materno . 
  É uma lição de vida»  
  ZANGADO  
 O que gostaria de mudar no mundo? 
 «A fome, o maior mal . 
  Se pudesse fazer alguma coisa pelo Brasil, faria pela saúde»  
 O que mais odeia nas pessoas? 
 «Tenho horror de atraso, odeio esperar . 
 Sou superpontual . 
 Também odeio a pessoa que não sabe o que quer, indecisa . 
 Nos cofres das empresas foram encontrados US$ 332 mil que não estavam na contabilidade delas . 
 A Receita Federal não informou o nome das revendas autuadas devido ao sigilo fiscal . 
 Através do procedimento, deverá ser determinado quem ficará encarregado de apurar o caso, a Procuradoria Geral de Justiça ou a promotoria de Franco da Rocha . 
 Só então deverão ser abertos inquéritos civil, para apurar o enriquecimento ilícito dos envolvidos, e criminal, para investigar o desvio do dinheiro e a falsificação de documentos . 
  571-3572  
  9. Peralta  
 tel . 
  813-1900  
  10. Recre-Ativo  
 tel . 
 Em 1987, Hirata foi bolsista da Universidade de Harvard, onde estudou as relações entre as ciências políticas e as questões estéticas, no curso «Design e Imagem do País» . 
 Desenvolveu também nos Estados Unidos um estudo comparativo sobre as diferenças nos designs e estratégias entre japoneses, americanos e europeus . 
 «Introduzindo esse novo conceito de design no Brasil, através dessas coleções e seminários, acho que o Brasil poderá contribuir a médio prazo com muitas soluções criativas para o mundo», diz . 
 A «catequese» cinematográfica começará logo pela manhã . 
 Por volta das 10h, o SBT exibirá o informativo «Se Liga no Oscar», de apenas um minuto . 
 O esquete pretende relembrar os principais ganhadores do prêmio, que está completando 66 anos . 
 A «aula» prosseguirá à tarde, com mais duas edições do «Se Liga» provavelmente às 15h e 17h . 
 Também à tarde, de 30 em 30 minutos, a emissora colocará no ar o «Hollywood Urgente» . 
 Cada boletim terá cerca de 40 segundos e mostrará os preparativos da festa . 
 O jornalista Arnaldo Duran que está em Los Angeles desde o dia 10 fará as reportagens, com colaboração de Wladimir Weltman, correspondente da Rede Cultura . 
 Contou que, durante as perseguições policiais daquele período, foram apreendidos na casa de militantes de esquerda vários exemplares do livro «Capitalismo e Escravidão», resultado da tese de mestrado de Fernando Henrique . 
 Os policiais que relacionaram o material apreendido leram «Capitalismo é Escravidão» e acreditaram estar diante de pura literatura comunista . 
 Começaram aí os problemas de FHC com a polícia política . 
 A mulher conquistou muitos direitos neste século . 
 No Brasil foi apenas em 1962 que a lei deixou de considerar a mulher casada relativamente incapaz, equiparada aos índios e subordinada ao marido, pois este era o chefe da sociedade conjugal (Código Civil, artigo 233) . 
 Saindo do Brasil e passando para o mundo, o panorama é paradoxal . 
 No Irã, a semana marcou a lapidação de uma esposa, acusada de adultério . 
 Há países em que a mulher adúltera é morta a pedradas, em atos dos quais participam outras mulheres . 
 Dirão alguns que isso é resto de uma civilização medieval . 
 Mas, onde se colocaria, nesse quadro, a chamada «casa dos horrores» na civilizadíssima Inglaterra? 
 Na casa, onde viveu, até ser preso, um empreiteiro de obras, foram encontradas várias ossadas . 
 Aparentemente de mulheres, que ele teria matado e enterrado . 
 Com a ajuda de sua mulher . 
 Com a anotação trágica de que uma das vítimas era sua filha . 
 Viola, 25, jogador de futebol, fez parte do time brasileiro tetracampeão mundial em 1994 . 
 É atacante do Corinthians, time para o qual Lula torce . 
 Foi artilheiro do campeonato paulista em 1992 . 
 Durante a Copa do Mundo, Lula defendeu em diversas ocasiões a entrada de Viola no time titular escalado por Carlos Alberto Parreira . 
 Mas Viola só entrou na etapa final da prorrogação do jogo decisivo contra a Itália . 
 Parágrafo 5º. -- O disposto no caput deste artigo não se aplica aos débitos incluídos em parcelamento . 
 Art, 35º. -- No caso de tributos e contribuções pagos indevidamente, dentro do prazo previsto no art. 34º., a compensação ou restituição será efetuada com base na variação da Ufir calculada a partir da data do pagamento . 
 A comissão será criada na próxima semana, quando deputados e senadores devem estar de volta a Brasília . 
 Está marcado um «esforço concentrado» de 29 de agosto a 1º de setembro . 
 Ontem, Sabino desafiou o Executivo e o Judiciário a divulgarem suas tabelas salariais . 
 «Acho que está na hora de desmitificarmos os salários dos servidores públicos e de todos os Poderes.» 
 Ainda assim, sua expectativa é de que a agência atingirá uma expansão de 10% contra a média de 5% do mercado . 
  (Nelson Blecher)  
 O testemunho mais forte foi dado por José Antônio da Silva . 
 Ele jogava futebol no campo em frente ao local do crime e levou Marco Antônio ao hospital . 
 Ele descreveu o crime como um «ato de extrema violência, uma verdadeira carnificina» . 
 Valéria Velasco, mãe de Marco Antônio, retirou-se para não ouvir a descrição detalhada da morte do filho . 
 O que cresceu menos (15%) foi a parte de serviços (cobrança e pagamentos) . 
 O trabalho foi não só suportar esse crescimento, mas transferir recursos de atividades improdutivas e desnecessárias para atividades associadas a novas receitas . 
 Toda troca de secreções (mesmo de urina) aumenta a chance de transmissão das doenças venéreas . 
 Daí, a importância da camisinha . 
 Microrganismos (germes) presentes na sua urina podem causar infecções sérias na sua namorada . 
 O Havaí é um arquipélago de 132 ilhas, localizadas 3.859 km a sudoeste des San Francisco . 
 Foi país independente até 1892, quando a rainha Liliuokalani foi deposta por marines comandados por Sanford Dale (1844 -- 1926), filho de missionários norte-americanos . 
 Virou Estado em 1959 . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Ministro anuncia pacote antiviolência  
  Proposta de Maurício Corrêa inclui alterações no Código Penal e ainda precisa da aprovação do Congresso  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, lançou ontem em Brasília um pacote com oito projetos de lei e três decretos para conter a violência no país . 
 Juntamente com essas medidas, Corrêa disse que vai enviar ao Congresso 17 projetos de lei que modificam o Código do Processo Penal . 
 O principal objetivo dos projetos é tornar os julgamentos mais rápidos . 
 Attaway -- Não posso dizer . 
 Folha -- Como assim? 
 O sr. vai torcer pelo Brasil? 
 «Não é uma revolução . 
 Queremos apenas um 'Le Monde' mais 'Le Monde»', diz a diretora-adjunta Anne Chaussebourg . 
 Ela afirma que a entrada de grandes empresas como sócias não prejudicará a independência do diário . 
 «Todos nesta casa sabem que o jornal é frágil . 
 Com a reforma, teremos os meios para sobreviver mais alguns anos», diz . 
 Na convenção, o PFL rachou . 
 Foram 19 votos favoráveis à candidatura de Elionaldo Magalhães (PPR) ao governo alagoano e tendo como vice, Edval Gaia (PFL) . 
 Magalhães foi superintendente na Sudene no governo Collor . 
 O grupo de Palmeira, que queria a coligação com o PMDB e o PSDB teve 16 votos . 
 Uma segunda carta de Freud chega ao Brasil em 10 de janeiro de 1927, endereçada ao também psiquiatra Osório César, que lhe remetera seu livro sobre os internos do Hospital do Juquery . 
 Em 16 linhas também datilografadas Freud escreve: 
 «Causa-me grande satisfação a prova de interesse que a nossa psicanálise vem despertando no seu distante Brasil.» 
 Durval Marcondes volta a escrever a Freud em 1927, quando lhe comunica a fundação da Sociedade Brasileira de Psicanálise, a primeira instituição psicanalítica da América Latina . 
  Shopping Center Plaza Sul  
 Âncoras: Mappin e C&A . 
 Roupas: Print Rip, Forum, Zoomp, Disparate, TNT, TKTS, X Ray, Canal 27, Taupy's, Erva Doce, Fatto, Explosão, Guaraná Brasil, Boat, Ravage, Garbo, Snyder, Stardust, Claude Hills, Lord Arthur's, Chopper e Mister Kitsch . 
 Cada competidor terá dois minutos para fazer um circuito de 800 metros, que conta com uma rampa de 2 metros de altura e um corrimão de 12 metros . 
 Uma banca de skatistas profissionais analisará o desempenho dos participantes segundo os critérios radicalidade, dificuldade, estilo e execução . 
  Nescafé &Blues anuncianovas atrações  
  Da Redação  
 O festival Nescafé & Blues, que será realizado no Palace, em São Paulo, entre 25 e 28 de maio, anunciou suas novas atrações . 
 Os argentinos Mississipi Blues Band e Pappo e os brasileiros Nuno Mindelis, Blues Etílicos com Ed Motta e Paulo Moura, Celso Blues Boy e Big Allanbik estarão no festival . 
 «A Sony só nos avisou da data de lançamento em cima da hora . 
 Nós não vetamos a inclusão da faixa do Lulu, só pedimos que o disco fosse adiado, o que não foi aceito», garante a BMG, afirmando que «Se Você Pensa», seria a música de trabalho do álbum . 
 A Sony desmente . 
 O problema não foi só mercadológico . 
 «O Lulu está chateadíssimo . 
 A faixa dele estava linda», confidencia Frejat . 
 O guitarrista revelou que o trabalho ia sair no dia 1º de novembro . 
 O ministro Ciro Gomes é concreto . 
 Talvez por isto algumas vezes áspero e cheio de arestas . 
 Duro... como a verdade . 
  O homem  
 Conte alguma lembrança forte da infância . 
  Como ser calhorda  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Poucas pessoas encarnam com tanta perfeição a calhordice na política como Miriam Cordeiro, a ex-namorada de Luiz Inácio Lula da Silva, com quem teve a filha Luriam . 
 A Folha revelou ontem que ela está para lançar um livro, contendo mais acusações pessoais . 
 A calhordice está, especialmente, num ponto: o momento em que escolhe para chamar a atenção contra Lula . 
 Ela escolheu o momento ideal para se promover e ganhar holofotes: a sucessão presidencial . 
 Não é está procurando justiça, mas faturar em cima de seu relacionamento com Lula . 
 É um gesto frio e calculado de quem trama para obter vantagem . 
 Dois estão na cidade há dois anos e outros dois fugiram do navio Calixto Garcia, quando a embarcação estava atracada no porto . 
 As diárias da pensão são pagas pelas agências de navegação responsáveis pelos navios em que se encontravam . 
 Os cubanos recebem auxílio do Acnur e do Conselho da Comunidade Negra . 
 Ganharam roupas, geladeira e fogão de moradores . 
 Maradona terá, ainda, que pagar uma multa de 20 mil francos suíços (cerca de R$ 14.600,00) . 
 O preparador físico do jogador, Daniele Cerrini, sofreu as mesmas punições de Maradona . 
 O jogador, que alega ter tomado o medicamento Ripped Fuel sem saber que continha efedrina, reagiu com amargura em Buenos Aires, capital argentina . 
 Desde julho, disse, a matéria-prima produzida no país aumentou de 15% a 40% . 
 «Como esse tipo de produto está em falta no mercado internacional, não podemos importar.» 
 Segundo Bourdon, o setor está prejudicado porque a redução das alíquotas fez com que as tecelagens tenham a opção de importar a fibra sintética, enquanto que os produtores de fibra são obrigados a comprar matéria-prima nacional . 
 Na verdade, isto já vinha sendo feito por muitos lojistas, principalmente em shopping centers, desobedecendo o que estipulava a medida provisória da URV . 
 Isto significa, na prática, que os produtos convertidos para URV passam a ter reajustes de preço diários . 
 O que implica mudança no comportamento do consumidor . 
  Conferênciade Bretton Woods criou FMI em 44  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Menos de um mês depois do Dia D, em junho de 1944, a confiança do Reino Unido e dos EUA em sua vitória na Segunda Guerra Mundial era completa . 
 Tanto que eles não vacilaram em dar início, no dia 1º de julho, à conferência de Bretton Woods, convocada para ordenar a vida econômica e financeira do mundo após a derrota do eixo Alemanha-Itália-Japão . 
  Deputados usam 'A Voz do Brasil' para suas campanhas à reeleição  
  GUSTAVO KRIEGER e FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa «A Voz do Brasil», transmitido em rede nacional de emissoras de rádio, está sendo usado como palanque eleitoral por deputados federais . 
 No programa de 10 de junho, três deputados usaram o espaço reservado à Câmara no programa para fazer discursos eleitorais . 
 Maurício Calixto (PFL-RO) anunciou sua candidatura ao Senado . 
 Mas concentremo-nos no camarote de Itamar, a vitrine de que falamos no início . 
 Lá estava o presidente, ao lado de jovem bem fornida, acompanhada de sua nudez . 
 O que poderia ter sido feito? 
 Bem, havia um leque de alternativas . 
 Se desejasse realçar os valores da família, Itamar poderia ter expulsado a moça . 
 Se optasse pelo descaso, bastaria aplicar-lhe um gelo constrangedor . 
 Se estivesse movido pela cega lógica da carne, poderia ter esticado a noite numa cama de casal . 
 Itamar agiu à sua maneira, seguindo a cartilha do estulto . 
 Ganhou fama de devasso, sem ter devassado a moça . 
 Declarou-se «apaixonado» em horário nobre . 
 Tentemos agora descobrir o quanto há de tolo e de presidente em Itamar . 
 Bastam-nos duas parcas frases: de presidente, Itamar tem apenas a faixa presidencial . 
 No mais, é 100% tolo . 
 Insisto: não fosse por uma tira de pano, Itamar poderia plantar bananeira na praça da Sé . 
 Não sensibilizaria a mais atenta das moscas que por ali voassem . 
 A constatação parece conduzir-nos, a nós e ao presidente, para o abismo . 
 Bobagem . 
 Apesar da patetice, Itamar é um homem de sorte . 
 A condição de tolo com faixa o deixa em situação privilegiada . 
 Nos dez meses de mandato que lhe restam, florescerão à sua volta tolos ainda maiores, capazes de cultivar uma áulica admiração por suas maiores tolices . 
 Quanto a nós, já suportamos coisas piores . 
 A queda da inflação será utilizada na campanha eleitoral pelo candidato tucano . 
  Colaborou Sucursal do Rio  
 O então presidente da Conab e amigo de Itamar, Wilson Romão, ali presente, preparou-se para aplaudir o nome de Itamar Franco . 
 Mas Barbosa emendou: 
 ...o líder maior, o governador Íris Resende! 
 Romão levou alguns segundos para aplaudir . 
 Dias depois, Barbosa deixava o ministério e o amigo de Itamar assumia como interino . 
 A negociação das armas envolveu 20 bilhões de libras (US$ 32 bilhões) . 
 Um porta-voz do Ministério da Defesa disse ontem que o governo ainda iria estudar as últimas denúncias sobre o caso e que, antes disso, não faria nenhum comentário sobre o assunto . 
  Parreira ainda aposta em Raí para a equipe titular  
  Para técnico, jogador ajuda mais o ataque e Mazinho reforça a defesa  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira fica mais ofensiva com Raí e mais defensiva com Mazinho . 
 É o que pensa o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele disse que Raí leva vantagem na disputa entre os meias por um lugar na equipe . 
 «Raí não está sendo barrado ao começar hoje na reserva», disse Parreira . 
 «Ele está com a cabeça boa, melhorou nos últimos jogos e continuo apostando nele para ser o titular dia 20 contra a Rússia.» 
 De que forma o capital social alicerça o bom governo e o progresso econômico? 
 Primeiro, as redes de participação cívica engendram normas fortes de reciprocidade generalizada . 
 Uma sociedade baseada na reciprocidade generalizada é mais eficiente do que uma sociedade desconfiada, pelo mesmo motivo que o dinheiro é mais eficiente que o escambo . 
 Elas também facilitam a coordenação e comunicação e amplificam a informação sobre a confiabilidade das outras pessoas, reduzindo os incentivos ao oportunismo e ao mau comportamento político . 
 E por fim, elas incorporam os êxitos de colaboração do passado, que podem servir de modelos culturais para a colaboração futura . 
 O sociólogo James Coleman conclui: 
 «Como outras formas de capital, o capital social é produtivo, tornando possível a realização de certos objetivos que não seriam alcançados em sua ausência» . 
 No coletivo Telê testou duas formações . 
 Na primeira, Leonardo ficou na lateral, Palhinha no meio e Caio no ataque . 
 Na segunda, o lateral-esquerdo Ronaldo Luís entrou, Leonardo e Palhinha foram deslocados e Caio saiu . 
 Além desses problemas, o São Paulo tem que enfrentar o cansaço gerado pela excursão à Ásia e a evolução da equipe santista, que hoje será um adversário bem diferente daquele que o São Paulo venceu no 1º turno por 2 a 0, quando o time era dirigido por Pepe . 
 O ministro da Aeronáutica, Lélio Lôbo, deve ir para a presidência da Telebrás . 
 O do Emfa, Arnaldo Leite Pereira, será o observador militar do Brasil junto à ONU . 
 O da Marinha, Ivan Serpa, deve ocupar a diretoria de Transportes da Petrobrás . 
 O general Fernando Cardoso, chefe da Casa Militar, comandará o Exército em Fortaleza (CE) . 
  EUA insistem em direito trabalhista  
  Tema havia sido abolido do documento final da cúpula por pressão dos países latino-americanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  Enviado especial a Miami  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, surpreendeu os colegas do hemisfério ao enfatizar a questão dos direitos trabalhistas no continente no discurso de abertura da Cúpula das Américas . 
 O tema das condições de trabalho como obrigação para se celebrar acordos comerciais entre EUA e outros países foi retirado do documento final da cúpula por pressão da América Latina . 
 Cada consultor da empresa receberá três avaliações durante o ano: do gerente geral, dos colegas mais próximos e de todo o grupo . 
 Serão dadas notas de um a cinco para características de personalidade julgadas desejáveis para suas funções, como autoconfiança, iniciativa ou habilidade de influenciar pessoas, entre outras . 
 Conforme as notas, o profissional ganhará um adicional sobre o salário fixo durante todo o ano seguinte, até que haja uma nova avaliação . 
 «A remuneração variável impede que o profissional se acomode com seu talento, o que aconteceria com um aumento de salário fixo», diz Luiz Fernando Giorgi, 29, consultor da Hay . 
  (ASG)  
 Quando tenho tempo, entrego-me à arte começando com algo velho isto é, com o «São Francisco no Deserto» de Giovanni Bellinina Frick Collection . 
  Começa a maratona  
 Mas o plano deste fim-de-semana, com horários de abertura e fechamento, localização e variedade dignos de malabaristas, pedia coisa diferente . 
 Começaria por algo novo o Museu do Brooklyn . 
 A japonesa, que se chama Honda (me pergunto se ela é uma bilionária disfarçada de turistinha por medo de sequestro, ou se tem tanto Honda lá quanto Silva aqui), completa tudo, sem lacunas visíveis . 
 Estou aqui há trinta minutos, suspira com ar zen de resignação oriental . 
 Já vai, diz o guardinha federoso, e desaparece por mais sete minutos por detrás do único pôster, que nos explica em detalhes como passar de automóvel pela fronteira do Paraguai . 
 Quando ele retorna, todos recebem seus salvo-condutos e saem cantando pneu . 
 Sobram a japonesinha e eu . 
 O dela, explica o vigia, não foi registrado . 
 Ela empalidece, como num desafio à natureza da pigmentação facial . 
 É que câmeras Kodak são baratas, explica a autoridade, e não precisam ser registradas... 
 Sim, a gente até poderia resumir a conduta dele chamando-o de velho safado, mas vamos tentar imaginar a coisa de outro modo . 
 Ali está ele, na casa de amigos, um ancião... 
 Um velho safado . 
  Em expansão  
 A Hobby Video está abrindo em Ribeirão Preto (SP) sua 24ª loja . 
 Rubens Pereira Júnior, um dos sócios, diz que está na hora de partir para o franqueamento . 
  Espeto de pau  
 Apesar da experiência acumulada em calcular a inflação, a Fipe preferiu usar o dólar ao estabelecer o preço de suas informações . 
 Está cobrando US$ 300 pela assinatura semestral do boletim que era distribuído gratuitamente . 
 Segundo a Abecip, o crescimento na captação líquida (depósitos menos saques) foi de 1,89% no período . 
 O saldo das cadernetas, também até o dia 10, é de CR$ 53,5 trilhões (US$ 25,247 bilhões) . 
 Começou sua carreira no kart em 1983 . 
 Foi campeão austríaco de Fórmula Ford em 1987 e de F-3 em 1988 . 
 Foi também campeão alemão na F-3 . 
 Sua estréia na F-1 foi na March, em 1991 . 
  (CR e AL)  
  Justiça adia votação depedido de intervenção  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro adiou ontem a votação do pedido de intervenção federal no Estado . 
 A intervenção foi solicitada por associações de defensores públicos, de procuradores do Estado e de delegados de polícia . 
 Atuou «decididamente» agora porque Susana estaria criando um clima de instabilidade no Peru e prejudicando a imagem do país no exterior . 
 Não existe no Peru o cargo de primeira-dama definido por lei . 
 Especulava-se que Fujimori pretendia, além de afastar Susana das solenidades oficiais, impedi-la de usar o escritório e os funcionários com que conta no palácio . 
  Petrobrás paga edição de livro  
  Da Sucursal do Rio  
 A Petrobrás bancou, por US$ 10 mil, a primeira edição de 5.000 exemplares do livro «A Questão do Petróleo do Brasil Uma História da Petrobrás» . 
 O livro, escrito pelos pesquisadores da FGV (Fundação Getúlio Vargas) José Luciano de Mattos Dias e Maria Ana Quaglino, será distribuído gratuitamente para deputados e senadores . 
 O gerente da casa, que se identificou apenas por «Alemão», afirmou que a máquina dá 70% de chance de vitória ao jogador . 
 Em poucos minutos, ele faz algumas jogadas «de demonstração» e multiplica por seis os CR$ 7.000,00 que apostou . 
 «Deveremos ultrapassar a marca de 93, embora o número de leilões tenha diminuido de 32 para 29», afirma Rômulo Kardec de Camargos, presidente da ABCZ . 
  O uso da URV (Unidade Real de Valor) como forma de pagamento pode ajudar os negócios, segundo as empresas que organizam os leilões  
 A explicação dada por algumas delas é de que os criadores já utilizavam o dólar como base para a comercialização dos animais na maioria dos leilões . 
 Grevistas e empresas acataram a determinação do Tribunal Regional do Trabalho, que exigiu o cumprimento da Lei de Greve . 
 Um dos artigos da lei determina o funcionamento de um mínimo de 40% da frota durante paralisações . 
 O lançamento do BR 473 tem o objetivo de ampliar a área de plantio e o consumo direto e indireto de milhos de alta qualidade protéica no Brasil . 
 «É nossa contribuição para diminuir o problema da fome no país», diz Oliveira . 
 Ele explica que o milho tem em média 9% de proteína . 
 Os seres monogástricos (que têm apenas um estômago), como o homem, aves e suínos, têm dificuldade de quebrar a proteína dos milhos comuns em aminoácidos, para que possa ser aproveitada durante o processo de digestão . 
 A deputada federal Márcia Cibilis Viana (PDT-RJ) não foi encontrada pela Folha porque estava em campanha no interior do Estado . 
 Sua assessoria afirmou que o ofício de Alcir Molina ao Banco Central «não tem cabimento jurídico» . 
 A Folha não localizou o deputado estadual Aluísio de Castro . 
 O esforço se completa com a Consultoria Júnior Pública, formada por alunos de administração pública orientados por professores . 
 O primeiro trabalho do grupo foi diagnosticar e apontar soluções administrativas para o Centro Social de Parelheiros, uma creche que atende 560 crianças e adolescentes da zona sul de São Paulo . 
 A consultoria propôs a elaboração de um perfil de profissional adequado e de questionários para a seleção de pessoal . 
 Também foram definidas as atribuições e pré-requisitos para cada cargo . 
 Folha -- Mas o que acontece? 
 Você perde os reflexos, a confiança, o que é estranho, pois você é um cara resolvido, equilibrado . 
 O que acontece, Raí? 
 Raí -- Eu sou, basicamente, um jogador de criação . 
 Isso implica usar a cabeça e os reflexos . 
 Quando eu recebo uma bola, normalmente já tenho a jogada toda e suas derivantes desenhadas na cabeça . 
 Mas para que isso ocorra preciso estar com a mente concentrada apenas no jogo . 
  Reabilitação é o objetivo dos terapeutas ocupacionais  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A terapia ocupacional trata de pessoas com deficiências, mas de uma maneira diferente da medicina, fisioterapia e psicologia . 
 «A terapia ocupacional tem maior envolvimento com o paciente . 
 Seu objeto técnico de intervenção é o trabalho», afirma Fábio Bruno de Carvalho, 42, coordenador do curso de terapia ocupacional da Faculdade de Ciências Médicas da Puccamp . 
 O empresário havia sido sequestrado pela primeira vez em 93, ano em que seu irmão, também empresário, foi morto no cativeiro . 
 Português, casado e pai de três filhos, Lavouras é diabético, tem problemas cardíacos e, segundo Nóbrega, iria a São Paulo esta semana submeter-se a uma cirurgia para troca de marcapasso . 
 Apesar dos valores liberais da universidade, eu nunca me senti totalmente confortável lá . 
 Sempre ser o único africano, além dos empregados, ser considerado na pior das hipóteses uma curiosidade e na pior como um intruso, não é uma experiência agradável . 
  (...)  
 Wits abriu um novo mundo para mim, um mundo de idéias e crenças e debates políticos, um mundo onde as pessoas eram passionais sobre política . 
 Eu estava entre intelectuais brancos e indianos da minha própria geração, jovens que formariam a vanguarda dos mais importantes movimentos políticos dos anos seguintes . 
 Descobri pela primeira vez pessoas da minha idade firmemente alinhadas com a luta pela libertação, que estavam preparadas para se sacrificar pela causa dos oprimidos . 
 O artigo 15 da MP (Medida Provisória) que criou a URV remete para o poder Executivo a atribuição de estabelecer as regras para os contratos da administração direta, autarquias, fundações e sociedade de economia mista . 
 Os contratos convertidos em URV (Unidade Real de Valor) terão de ter um prazo de no mínimo um ano . 
 A medida provisória não fala como ficarão os contratos de prestação de serviços públicos com término previsto para um prazo inferior a este . 
 «A população brasileira não é formada por escoteiros e congregados marianos», afirma o advogado Ary Oswaldo Mattos Filho . 
 «Por isso, se a alíquota total caísse para algo como 25%, a arrecadação aumentaria uma barbaridade», afirma . 
 Explica-se: o preço de pagar imposto passaria a competir com o custo cobrado pela indústria da sonegação . 
 O ranger de dentes do secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, contra os sonegadores, não afeta o sucesso do setor . 
 «O brasileiro baseia a sonegação na falta de capacidade da Receita em fiscalizar», afirma o advogado Sérgio Eskenazi, do escritório Eskenazi e Pernidji . 
 «É tão pouco provável ser fiscalizado que o pessoal sonega mesmo . 
 Hoje, as pessoas estão mais cuidadosas, e só.» 
 O STJ é a última instância . 
 Julgado no STJ, o réu não pode mais recorrer . 
  (Fernanda da Escóssia)  
 A maioria das concessionárias procura vendedores especializados na comercialização de veículos ou que já tenham experiência em venda de produtos mais sofisticados . 
 Conhecimento de línguas estrangeiras, formação universitária e boa apresentação pessoal também são requisitos que contam pontos para obter um emprego nas revendedoras de importados . 
 Branco, 30, treinou normalmente e encerrou ontem a greve de silêncio que durava dois dias . 
 Após o treino, disse que jamais pensou em pedir dispensa da seleção e negou que esteja em má forma, mas previu que ainda vai melhorar até a Copa do Mundo . 
 Os tratamentos que existem atualmente são à base de xampu e loções, usadas para facilitar a remoção de escamas e tentar diminuir a velocidade de produção das células da pele, que está elevada por causa da dermatite seborréica . 
 Os mais usados são os com sulfeto de selênio, ácido salicílico, piritionato de zinco e ketoconazol . 
 A dermatite seborréica afeta áreas com número elevado de glândulas sebáceas, como axilas, couro cabeludo e virilhas . 
 Costuma aparecer nas fases de vida em que existe grande exposição a hormônios, principalmente masculinos . 
  Governo dos EUA financia estudos que usam tecido de fetos humanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos EUA liberou ontem, pela primeira vez em cinco anos, verbas para pesquisas que utilizam tecido fetal como possível remédio para o mal de Parkvnson . 
 Os ex-presidentes Ronald Reagan e George Bush haviam proibido a destinação de dinheiro público para qualquer projeto científico que envolvesse o uso de fetos humanos . 
 Uma das primeiras medidas do atual presidente, Bill Clinton, há um ano no poder, foi revogar a proibição . 
 Mas só agora a medida se efetivou . 
 O Instituto Nacional de Desordens Neurológicas concedeu U$ 4,5 milhões para o Centro Médico Presbiteriano Columbia, em Nova York, realizar testes com tecido fetal em 40 pacientes com o mal . 
 Segundo analistas, o mercado do dólar deve ser mais fraco hoje, pois alguns operadores devem se ausentar dos negócios, por causa do feriado judaico do Yom Kippur (Dia do Perdão) . 
 Os juros continuaram em alta ontem, apesar da taxa de inflação (apurada pela Fipe) em São Paulo ter iniciado setembro em queda . 
 É que o Banco Central já havia sinalizado juros em elevação no leilão do dia anterior . 
 «Nós teremos que ser rebaixados por decreto, por que assim quer a família Grondona?» 
 O técnico completou: «o árbitro dirigiu o jogo para que Héctor Grondona o visse» . 
 Folha Mas todo mundo sabe que quem manda no PPR em São Paulo é o prefeito Paulo Maluf . 
 Alckmin -- Nós conversamos com o presidente do PPR paulista, o Jorge Yunes . 
 É evidente que o Maluf é a liderança maior do PPR . 
 30 ANOS DEPOIS -- GRANDEZAS E MISÉRIAS DO BRASIL, de Maria José Garcia Werebe . 
 Capa de Vera Werebe . 
 Ática (r . 
 Barão de Iguape, 110, São Paulo, tel. e fax 011 277-4146, CEP 01507-900) . 
  158 págs. xxxx URV  
 Perspectiva histórica do ensino no Brasil, desde a expulsão dos jesuítas no período colonial até os dias de hoje . 
 Segundo o bispo de Pelotas, em 82 foram ordenados 421 padres contra 803 em 92 . 
 Segundo o bispo, o motivo do aumento é a multiplicação dos seminários diocesanos . 
 Segundo Chemello, existem cerca de mil seminários hoje no Brasil . 
 Folha -- Quais foram os melhores jogadores do Mundial dos EUA? 
  Platini -- Romário, Maldini, Stoichkov, Hagi, Redondo  
 Folha -- E a melhor equipe? 
 O problema aí é o que fazer com patrocinadores pessoais do piloto, que totalizam 11 empresas . 
 Ontem, Geraldo Rodrigues, empresário do piloto, afirmou que uma das interessadas tinha aumentado o valor de sua proposta . 
 «Nosso objetivo principal, no momento, não é dinheiro . 
 Temos, sim, é que pensar na carreira dele . 
 O Rubinho tem que ir para a equipe que melhor lhe der condições», afirmou . 
 A prisão foi decretada na quarta-feira passada, quando Gustavo confessou ter matado seus pais, Gumercindo, 46, e Adelaide, 49, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos, João e Antônia Pissardo . 
 Os pais e a irmã foram mortos em São José (97 km a nordeste de São Paulo), na casa da família . 
 Os avós foram mortos em Campinas (99 km a noroeste de SP) . 
  Golfinho leva turistas à praia em Caraguá  
 Um golfinho nariz-de-garrafa é uma das atrações do verão em Caraguatatuba . 
 O golfinho, que recebeu o apelido de «Tião», mede 2,60 m e tem 200 kg, tem levado dezenas de turistas às praias Martin de Sá e Prainha diariamente . 
 Ele é macho, cinza e tem cerca de 15 anos . 
 O assédio dos turistas fez o Ibama criar um plantão nas duas praias para evitar que os banhistas perturbem o animal . 
  Prova teve lances de cinema  
  Das agências internacionais  
 A prova de ontem teve lances de emoção que os estúdios Disney, que vão filmar a história de Nancy, terão dificuldade para superar . 
 O suspense começou quando Tonya Harding, suspeita de ter planejado um atentado cometido contra Nancy em janeiro, não completou o primeiro salto e interrompeu sua apresentação, em prantos . 
 Saiu do rinque se queixando de um problema no patim direito, sob vaias . 
 Ao voltar, teve um desempenho impecável, mas frio, que recebeu notas fracas na parte de impressão artística . 
 Nancy Kerrigan arrasou em sua apresentação, que mereceu o primeiro lugar provisório de todos os juízes . 
 Parecia o final feliz para seu conto de fadas . 
 Alguns jornalistas europeus, à época, apostavam que o dinamarquês ascenderia rapidamente à condição de segundo piloto . 
 Mas a negociação de Ron Dennis com Rubens Barrichello eliminou as chances de Magnussen . 
 Cinco brasileiros disputam a F-3 inglesa este ano . 
 O melhor colocado é Ricardo Rosset, responsável pela única vitória brasileira na categoria nos últimos dois anos . 
 Rosset é o atual quarto colocado, com 132 pontos . 
  Da equipe de articulistas  
 A Suécia e a Suíça não devem deixar escapar as vagas . 
 Mesmo tendo perdido o combate de viagem para a Suíça, a Suécia, terceira na Copa-94, tem melhor time . 
 O problema é a contusão do seu craque maior, o meia Brolin, que sofreu uma fratura dupla de pé e de tornozelo na vitória diante da Hungria, 2 x 0 . 
 A recuperação de Brolin deve girar em torno de dez meses, até outubro . 
 Canazaro -- O que vale é a solidariedade . 
 Folha -- Há corrupção na arbitragem do Rio? 
 «Esses alunos fizeram um curso de treinamento e vão ganhar bolsa de estudo», disse Consiglia . 
 O atendimento será feito de amanhã até dia 23, das 9h às 16h . 
 É necessário levar a cópia da declaração de 1992, informe de rendimento de 1993, comprovante de pagamentos efetuados, documentos comprovando aquisição ou venda de bens e extratos bancários com saldo em 31 de dezembro de 1993 . 
 Romário voltou a dizer que se dependesse dele todos deveriam pagar pelo excesso para acabar com a polêmica . 
 «Eu não quero falar pelos demais jogadores mas, se tiver que pagar, eu pago.» 
 Ainda entre os eleitores de Lula, também aumentou o número dos que se consideram pessoalmente beneficiados, de 39% para 44% . 
 Permanece estável o índice dos que se sentem prejudicados, 19% . 
 O Criciúma vai jogar com uma formação diferente da que perdeu para o Grêmio na última terça . 
 O goleiro Roberto substitui Alexandre, que teve desempenho abaixo do esperado nos últimos jogos . 
  SP Interior 5  
 A incidência de Aids na Cadeia Pública de São José do Rio Preto é 100% maior que no resto dos presídios do Estado . 
 A cada dez presos, quatro apresentam o HIV . 
 Segundo o Departamento de Saúde do Sistema Prisional, a média de outros presídios é 20% . 
  SP Interior 6  
 Quatro pessoas morreram entre 14 e 21 de maio, em São Bernardo e Diadema, vítimas de justiceiros, segundo a Delegacia de Homicídios de São Bernardo . 
 O delegado Gentil de Oliveira Filho diz haver indícios de que os crimes tenham sido praticados pelo mesmo grupo . 
 A empresa até desistiu de continuar tocando um negócio promissor, mas que nada tem a ver com alimentação: os centros de lazer para crianças Leaps & Bounds (numa tradução grosseira, Pulos e Cambalhotas) . 
 Resolveu se concentrar apenas em negócios cujo objetivo básico seja servir comida . 
 Pois a Coca-Cola International está, nos últimos anos, passando por um processo semelhante: resolveu que seu negócio (e o de seus parceiros/franqueados) não é só fabricar e distribuir refrigerantes . 
 Mas não nos enganemos . 
 Porque não somo nietzschianos, para além da aparente catarse, tem um objetivo político muito preciso: demarcar território, conquistar espaço no cenário intelectual francês . 
 E, para tanto, nada mais eficiente que a polêmica . 
 Se a obra possui qualidade do panfleto, isto é, a veemência, seu maior defeito reside em manifestar a alergia por Nietzsche, com o ímpeto de contrapor-se aos nietzschianos franceses ela tem seu lugar no quadro, limitado nas querelas parisienses sobre Ferry e Renaut «o chamam pensamento de 68» . 
 No Brasil, ainda hoje se impõe uma certa leitura francesa de Nietzsche, que faz perder a riqueza de sua filosofia . 
 Esperamos que esse livro não venha apenas substituir um equívoco por outros tantos, mais graves e numerosos . 
 Está na hora de enfrentarmos, sem intermediações, a provocação da fala de Nietzsche: corrosiva, mas também construtiva . 
 A taxa de 4% pode parecer vantajosa, mas é bom lembrar que a expectativa do mercado para os rendimentos das aplicações nos próximos meses é de queda dos níveis atuais de remuneração . 
 Baseado no mercado futuro dos depósitos interbancários, o rendimento previsto da caderneta de poupança é de cerca de 4% em agosto e de 3,3% em setembro . 
 Coordenadora do projeto «Diagnóstico do Meio Ambiente da Amazônia Legal», ela participou de debate da Semana Nacional de Meio Ambiente, promovida no prédio da Petrobrás (centro do Rio) até sexta . 
 Ferreira sintetizou alguns problemas ambientais graves na Amazônia Legal, que ocupa 60% do território nacional . 
 Segundo ela, está havendo tendência de assoreamento (obstrução principalmente por excesso de areia) de rios da região . 
 A campanha política de Luis Donaldo Colosio tinha sido até agora muito cheia de acidentes e ainda não arrancava satisfatoriamente, faltando pouco menos de cinco meses para as eleições de 21 de agosto . 
 Houve uma disputa interna com o chanceler Manuel Camacho Solís pelo apoio do presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 Ontem, militantes pró-Colosio vaiaram Camacho quando este apareceu no velório do rival . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Bienal Brasil  
 Até o próximo dia 29, os paulistanos poderão visitar a «Bienal Brasil Século 20» . 
 Trata-se da maior e mais ambiciosa exposição sobre artes plásticas brasileiras jamais realizada . 
 Com 921 obras de 240 artistas, os organizadores procuraram traçar um painel didático da arte no país ao longo deste século . 
 Descontadas as falhas de organização e mesmo museológicas algumas primárias, a exposição logrou reunir, em meio a uma chuva de críticas, a mais completa coleção de arte produzida neste século no Brasil e expô-la ao público a preços acessíveis . 
 Uma tal iniciativa, em que pese todos os erros e críticas procedentes, não pode deixar de ser elogiada e prestigiada . 
 O mesmo acontece com as provas de aptidão, em que o aluno deve acertar pelo menos 50% . 
  Número de questões  
 Na segunda fase, em vem de resolver 16 questões em cada prova, o vestibulando responde 12 . 
 Ele foi denunciado pela Procuradoria Geral de Justiça com base em livros de contabilidade encontrados num escritório do bicheiro, em março deste ano . 
 Os livros traziam listas de policiais e políticos que teriam recebido dinheiro dos bicheiros . 
 O advogado de Castor disse que vai questionar a autenticidade dos livros-caixa . 
 Um dia Cal, o Silencioso, foi sozinho à igreja . 
 Quando voltou, sua mulher lhe perguntou qual havia sido o tema do sermão . 
 «O pecado», disse Cal . 
 Folha -- Como vai a sua carreira cinematográfica? 
 Henry Rollins -- Acabei agora um filme com Keanu Reeves, Dolph Lundgren e Ice-T . 
 Sou um dos mocinhos . 
 Eu salvo Keanu, mas, na sequência, sou morto por Lundgren . 
 Aí chega o Ice-T e salva a pátria . 
 No momento, estou fazendo testes para novos papéis . 
 O Brasil tem uma dívida externa de US$ 134 bilhões . 
  Os US$ 52,9 bilhões negociados agora referem-se a dívidas diretas com os credores internacionais (US$ 35 bilhões), com bancos brasileiros no exterior (US$ 6,9 bi), dinheiro novo emprestado em 1988  
 (US$ 4 bilhões) e juros atrasados entre 91 e 94 (US$ 7 bilhões) . 
 Dart comprou parte da dívida no mercado secundário (através de títulos da dívida) e o governo brasileiro teme uma ação que possa inviabilizar o acordo com os bancos . 
  Prisão irregular será revertida, diz Defensoria Pública do Rio  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 Todas as pessoas presas de forma irregular durante a Operação Rio devem receber ajuda da Defensoria Pública do Rio . 
 E podem ser libertadas . 
 A informação foi prestada ontem por um grupo de cinco defensores públicos nomeados para acompanhar a ação militar . 
 Hospedagem: cativeiro . 
 Petequinha: embalagem em formato de pequena peteca, com meio grama de cocaína . 
  Rua na Lapa lidera roubo de carro  
  Com 20 casos por mês, a Barão do Bananal, perto do Sesc Pompéia, é recordista na Grande SP  
  Da Reportagem Local  
 A rua mais perigosa para estacionar o carro em São Paulo é a Barão do Bananal, ao lado do Sesc Pompéia (Lapa, zona oeste) . 
 São 20 veículos roubados por mês . 
 A informação faz parte de um mapeamento sobre a criminalidade na Grande São Paulo, preparado pela Secretaria Estadual da Segurança Pública, que analisa o número de homicídios, assaltos e furtos de carros em todos os bairros . 
 «A mudança que o ministro propôs não é ideal, mas dá para engolir», disse Dante Alario . 
 Ele afirmou que preferia que os medicamentos genéricos convivessem com os de marca sem alterações de embalagem . 
 Mas disse compreender a situação de Santillo que «pegou um abacaxi, que é esse decreto, nas mãos e agora tem de resolver o problema com a indústria» . 
 O decreto foi elaborado pelo ex-ministro Jamil Haddad . 
 «Santillo deixou o 793 mais palatável, menos radical.» 
 Já a Abifarma, associação que representa principalmente os laboratórios multinacionais, não pensa da mesma forma . 
 «A proposta de Santillo é boa como início de negociação . 
 Ela abre o diálogo», disse o presidente da Abifarma, José Eduardo Bandeira de Mello . 
 Estimativa amanhã é de 3,5% . 
 Poupança com aniversário em 7/12 (depósitos amanhã) devem render entre 3,50% e 3,60% . 
  Érika prepara-se para primeiro beijo  
  Atriz de «Fera» vive sob o olhar da e mãe e nunca beijou ninguém na TV  
  Da Sucursal do Rio  
 As últimas férias foram as melhores de Érika Rosa, 14, a mais nova atração da fábrica de rostos teen da Globo . 
 Para ser Clara dos Anjos, de «Fera Ferida», Érika passou os últimos três meses decorando textos, ensaiando e gravando . 
 «Mesmo trabalhando, adorei essas férias», diz . 
 Érika estreou na TV em 93, no especial «Menino de Engenho» . 
 Antes, havia feito cursos de modelo e comerciais . 
 No mais, frequentava a 7ª série de um colégio na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
  «Cinco, em média»  
 O que faz antes de dormir? 
  «Leio, e nunca durmo antes de orar»  
 Gosta de viajar? 
 «Gosto . 
 É difícil me motivar para viagem, mas quando vou, adoro» 
  Três rapazes morrem em racha em SP  
  Da Reportagem Local  
 Três rapazes morreram ontem de madrugada em um acidente na avenida Radial Leste, no Tatuapé (zona leste de São Paulo) . 
 Outros três ficaram feridos . 
 Seis rapazes, com idades entre 16 e 21 anos, estavam na Saveiro dois na cabine e quatro na caçamba e disputavam um racha (aposta de corrida de carros) com ocupantes de um Gol . 
 Qual a sua opinião sobre a Alemanha hoje? 
 O que os seus anjos vêem na Berlim de 1993 em comparação à de 1987? 
 Vêem um país descontente e infeliz . 
 Em 89, com a queda do muro, parecíamos viver o início de um novo mundo . 
 Ser alemão podia assumir um novo significado . 
 A reunificação abria novas chances de redefinir o que éramos . 
 Visualizamos o processo de forma extremamente eufórica e rápida . 
  Ciro e equipe fazem churrasco da paz  
  Idéia surgiu na reunião do Ministério  
  Da sucursal de Brasília  
 O churrasco de confraternização entre o ministro Ciro Gomes (Fazenda) e a equipe econômica do governo programado para dissipar as informações sobre atritos entre Ciro Gomes e seus auxiliares começou por volta das 21h da última quinta-feira . 
 O lugar escolhido foi um pequeno salão de festas no segundo andar do banco Meridional (na quadra 503 da Asa Sul, em Brasília) . 
 Foram convidadas mais de 20 pessoas . 
 «O caminho no final é sempre mais à esquerda», declarou Bayesa, que no ano passado recebeu, como consolação, o mesmo prêmio do campeão (US$ 10 mil) . 
  (Edgard Alves)  
 Os empreendedores são motivados pela necessidade de realização . 
 Em princípio vêm as necessidades básicas e fisiológicas, que vão aumentanto de escala até chegar à auto-realização, que significa estar satisfeito com tudo e se motivar apenas por estar fazendo as coisas da forma certa . 
 Na medida em que a satisfação vai subindo na escala, surgem novas necessidades . 
 Para Luciana, poucos pequenos empresários atingem picos de satisfação . 
 A maioria ainda está suprindo as necessidades básicas . 
 SonhoAgnes Ezabella, 46, diretora operacional do Sebrae SP, diz que é uma característica do povo brasileiro cultivar o sonho de um dia vir a ser empresário, mas são poucos os que concretizam a idéia . 
 Para ela, é muito importante ter coragem e saber enfrentar riscos . 
 Desde que a greve começou, há 18 dias, os agentes da PF no Estado vinham emitindo passaportes para quem tivesse que viajar nos sete dias seguintes e apresentasse passagem marcada . 
 Dependendo da fórmula que será adotada pelo BC, a diferença pode gerar novos movimentos especulativos envolvendo bancos, exportadores, importadores e investidores estrangeiros . 
 A Folha apurou junto à equipe econômica que não há ainda no governo um consenso sobre qual será a forma de atuação do BC no mercado . 
  (JCO)  
 Folha E para presidente o preço seria de quanto? 
 Figueiredo Júnior Olha . 
 Aí tem algumas variantes... 
 Poucos foram os momentos de vibração no primeiro tempo, dominado pela Itália . 
 O primeiro só aconteceu aos 26 minutos, quando Signori executou belo voleio depois de um cruzamento e o goleiro mexicano Campos defendeu . 
 Entre os 30 e 33 minutos, o jogo esquentou um pouco graças a alguns dribles rápidos do ponta mexicano Zaguinho e bons lançamentos do apagado Roberto Baggio . 
  Cesta básica aumenta 0,20%; custo médio vai à R$ 104,92  
 A cesta básica registrou aumento de 0,20% ontem na cidade de São Paulo . 
 O custo médio passou para R$ 104,92 . 
 Os alimentos subiram 0,29% e os produtos de limpeza, 0,89% . 
 Os produtos de higiene pessoal recuaram 1,41% . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 25 registraram queda de preço, 22 permaneceram estáveis e 21 aumentaram . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital paulista . 
 As maiores altas do dia foram dos ovos brancos, tipo grande (2,35%), frango resfriado inteiro (1,40%) e carne de segunda, músculo (1,03%) . 
 Mas o crescimento da demanda, na análise deles, não será explosivo a ponto de provocar inflação . 
 Cautelosos, vão manter o ritmo da produção . 
 «O consumo pode crescer, mas não deve explodir», diz Alberto Singer, diretor comercial da Black & Decker . 
 Com aval da H.Stern, a artista plástica alemã Anette Renner, da Porcelanas Goebel, aterrissa no Brasil para uma série de apresentações de pintura -- que começa quarta-feira na loja da rua Augusta . 
 Com tecidos da Alemanha e França, Tânia Magalhães lança o outono-inverno da elegante Lita Mortari . 
 Acontece que, uma vez realizados os valores do ICMS num fechamento do ano ou até mesmo de mês a mês, este comprometimento (com salários), na realidade, se revela muitíssimo menor do que o realizado, do que o estimado . 
 De forma tal que, malgrado todas as discussões com o Fórum, jamais essa diferença retornou em forma de um reajuste adequado de salário." 
  Promotor acusa Carlos Andrés Pérez  
 O promotor-geral Iván Badell apresentou ontem à Suprema Corte da Venezuela ação contra o ex-presidente Carlos Andrés Pérez, afastado em 1993, acusado de malversação e desvio de US$ 17 milhões . 
 A demanda é para que ele devolva US$ 3,5 milhões . 
 O ex-presidente e um ex-ministro cumprem prisão preventiva . 
 Outro ministro acusado está foragido . 
 «A estas alturas eu não me surpreendo com nada», disse Pérez . 
 «Eu estou tranquilo» . 
  Terrorista alemã vai a julgamento  
 Birgit Hogelfeld foi ontem à corte enfrentar quatro acusações de assassinato como integrante da esquerdista Fração do Exército Vermelho na década de 70 . 
 Diríamos ainda mais: um tema que coloca uma questão filosófica maior, posto que abre ao pensamento a possibilidade contínua de alargar a escala humana para além da vida em sociedade . 
 O repertório de subtemas que o erotismo aciona bestialização, violência, perda de si no outro, etc., seja de forma trágica ou cômica, aponta para essa constante problematização da noção de homem e de humanidade . 
 Não é pouco, pois, o que a literatura erótica tem a oferecer para a filosofia: sob o ardiloso disfarce da ficção, ela guarda uma memória antiga, a nos lembrar que os excessos do cogito têm algo a ver com as pulsões do corpo . 
  ELIANE ROBERT MORAES é professora da PUC-SP e autora de «Marquês de Sade -- Um libertino no salão dos filósofos» (EDUC, 1992)  
  A OBRA  
 História da Literatura Erótica, de Sarane Alexandrian . 
 Tradução de Ana Maria Scherer e José Laurênio de Mello . 
 Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º. andar, Rio de Janeiro, CEP 2011-040, tel. 021 507-2000, fax 021 507-2244) . 
 439 págs. CR$ 10.990 
 «Vários terão 34, 35 anos na Copa da França . 
 É difícil que, ao todo, tenham condições de jogar na seleção», diz o técnico Zagalo . 
 Mas alguns jogadores tetracampeões não pensam assim . 
 «A base da Copa dos Estados Unidos tem que ser mantida», diz o lateral-direito Jorginho . 
 Há outro tipo de pressão, a da imprensa . 
 Há a ânsia pelo prazo de julgamento . 
 Há a pressão da população . 
 Parte dela personaliza no presidente da comissão o julgamento . 
 Dão a nós um poder que não temos . 
 Não sou eu que condeno nem absolvo . 
 Emagreci 5 kg . 
 Pelo menos fiquei esbelto . 
  'Já é um sonho poder jogar contra o Brasil' .  
  Do enviado a Palo Alto  
 O meia camaronês Emile Belmont Mbouh Mbouh, 28, é um dos jogadores responsáveis pela criação das jogadas de ataque hoje à tarde contra o Brasil . 
 «Já é um sonho poder jogar contra o Brasil . 
 Quanto mais, ganhar . 
 Mas é a vitória que iremos buscar», disse ele em entrevista exclusiva à Folha . 
 Distorcidas ou não as estimativas, a realidade é que, como destaca a OIT, o desemprego é assustador . 
 A organização calcula que cerca de 30% da força de trabalho do globo está sem emprego ou subempregada . 
 As causas e possíveis soluções ao problema são temas inevitáveis nas reunião de líderes mundiais . 
 A recessão global e o desemprego vieram juntos . 
 Mas poucos acreditam que, superada a recessão, todas as vagas perdidas serão recriadas . 
 Entre as causas do aumento do desemprego no mundo desenvolvido está o avanço tecnológico, que cada vez mais dispensa mão-de-obra, sobretudo a menos qualificada . 
  Rockets e Knicks iniciam a grande final da NBA  
  Houston tenta seu primeiro título da liga; New York busca o terceiro  
  Da Reportagem Local  
 Houston Rockets e New York Knicks abrem hoje a série melhor de sete partidas da grande final da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Os Rockets terminaram em primeiro na Conferência Oeste e os Knicks venceram a Leste . 
  Levantamento ressalta violência da PM  
  Estudo critica militarização e pede que policiais 'atirem em braços e pernas' para diminuir número de mortes  
  Da Reportagem Local  
 Para João Benedito de Azevedo Marques, presidente do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, «o modelo de polícia que possuimos se exauriu» . 
 «Precisamos exortar a sociedade à discussão de um modelo mais moderno, não violento e legalista», diz . 
 O estudo divulgado afirma que «por força da própria estrutura hierarquizada e disciplinada, os policiais são submetidos, anacronicamente, a uma concepção militar da ordem e segurança», que data do regime militar . 
 Os analistas estimam ainda que, em dez anos, o percentual de lares norte-americanos equipados com micros passará dos atuais 35% para 75% . 
 No Brasil não existem pesquisas confiáveis, mas estima-se que 35% dos atuais 1,5 milhão de micros instalados no país sejam de pessoas físicas . 
 A IBM vendeu no mundo em 1993 quase 1 milhão de micros PS/1, criado especialmente para uso doméstico . 
 A máquina já vem com programas instalados . 
 É só ligar na tomada . 
 Dez times dos 16 fizeram entre três e cinco pontos, sinalizando que há um amálgama ali no centrão da tabela . 
 É a consistência desta liga que não permitirá que alguém se desgarre do todo, para cima ou para baixo . 
 Em outras palavras, é do nivelamento competitivo dos times que estão no escalão médio (do fato de eles terem capacidade para em um ou outro jogo tirarem pontos dos favoritos) que residirá o segredo da manutenção do interesse por este campeonato . 
  Técnico -- Oscar Bernardi  
  CORINTHIANS 0  
 Ronaldo; Leandro Silva, Gralak, Henrique e Elias (Adil); Ezequiel, Moacir, Marcelinho e Tupãzinho; Viola e Marques . 
 Técnico -- Afrânio Riul . 
  Local  
  estádio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Renda  
  não foi divulgada  
  Juiz  
  Renato Marsiglia  
  Cartão vermelho  
  Tiba  
 Gols -- Tiba aos 6 min do primeiro tempo; Djalminha aos 5 min, Clóvis aos 13 min e aos 18 min do segundo tempo . 
 11 . 
 mai. -- Parlamentares pró-militares dão posse ao juiz Emil Jonassaint como presidente . 
 7 . 
 jun. -- Em Belém (PA), representantes de 34 países-membros da OEA aprovam resolução para reforçar as sanções contra o Haiti . 
  Esquerda do PT reage a moderados  
  Presidente do partido em SP critica José Genoino e diz que petistas já dialogaram demais com classe média  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do PT paulistano, Cândido Vaccarezza, reagiu ontem às críticas do deputado José Genoino (SP) aos grupos que dirigem o partido . 
 «Sinto que Genoino queira brigar conosco e não com FHC e ACM», disse Vaccarezza . 
 Genoino é a expressão parlamentar mais conhecida do grupo «Democracia Radical», à direita no espectro petista . 
  SERGINHO  
  Técnico do Santos  
 «O Brasil teve uma atuação muito boa . 
 Os destaques foram o Raí e o Mauro Silva . 
 Ambos estiveram bem tanto na marcação como na armação das jogadas do ataque . 
 O Dunga também esteve muito bem . 
 Acho que o Parreira armou a equipe da melhor maneira possível . 
 O importante foi vencer uma equipe que não é forte e assim não deu chances para surpresas . 
 Conseguindo acumular resultados deste tipo, o Brasil mostra o porquê de ser um dos grandes favoritos a conquistar esta Copa do Mundo.» 
 Seu símbolo na Inglaterra dos anos 40 era a coruja com um «m» estilizado entre o nariz e a boca . 
 A construção da marca Omo no Brasil começou com o desbravamento do hábito de consumo . 
 «Apesar de toda tecnologia disponível, as empresas estrangeiras que dominam o mercado dispõem de vacinas antiquadas», diz Dirceu Borges, pecuarista associado da ABCZ e que trabalha com seleção genética . 
 Segundo ele, a solução seria criar um laboratório nacional com financiamento privado para produzir medicamentos eficientes . 
 «Isto não é sonho, mas um projeto que estamos desenvolvendo e divulgaremos na hora certa», diz Dirceu Borges . 
  Duplo risco  
 Se o patamar de juros para as operações com títulos públicos estiver abaixo do desejável, os efeitos macroeconômicos almejados não serão alcançados, diz Furuguem . 
 A demanda pode crescer em ritmo mais rápido e a inflação ganhar fôlego em outubro . 
  Moda pega  
 Dois em cada três presidentes de companhias francesas suspeitam que práticas ilegais são comuns em muitas empresas do país, segundo o «Le Monde» . 
  Câmara vota obra na Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de lei que autoriza a operação urbana Faria Lima deve ser votado hoje na Câmara Municipal . 
 Se ele for aprovado, empresas da área de construção poderão comprar títulos da prefeitura que autorizam a construção de prédios com número de andares superior ao determinado pela Lei de Zoneamento . 
 Agora, acredito que o Bahia vá partir um pouco mais para o ataque, pois o Palmeiras tem a vantagem de poder empatar duas vezes nesta fase . 
 Wanderley Luxemburgo, 42, é técnico do Palmeiras 
 Rafael Caldera afirmou que a suspensão das garantias visa assegurar a ação policial contra a especulação, e não reprimir «protestos políticos legítimos» . 
 O presidente afirmou que as medidas foram motivadas pelo colapso dos serviços públicos e pelo déficit fiscal estimado em 10% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Ô, coronel, e aquele menino, o Juscelino . 
 Que fim levou? 
 Jardim surpreendeu-se: 
 Maravilhado com o que vê, decide fazer a mesma festa em seu povoado, onde ele será Papai Noel . 
 Sally, a boneca de trapos criada pelo Cientista Maligno, é silenciosamente apaixonada por Jack e percebe que seu amado está numa crise de megalomania . 
 Por conta dos planos de Jack, o verdadeiro Papai Noel vai parar nas babas do Bicho Papão . 
 As crianças do mundo ficam apavoradas com os presentes escabrosos que recebem fabricados com a melhor das intenções pelos habitantes da Cidade de Halloween e distribuídos, de coração, por Jack . 
 Folha -- Há quem acredite que no final do século, o grande embate ideológico será entre a defesa dos direitos individuais, feita pelo Ocidente, e a mentalidade de se priorizar interesses do Estado, predominante no Oriente . 
 Oliveira -- Tal dilema não existe na Ásia . 
 Eles estão plenamente conscientes de que é um dilema ocidental . 
 Querem fazer negócios com o Ocidente, mas não querem importar os valores do Ocidente . 
 Eles, na verdade, têm muito medo da contaminação . 
  Duplas do Brasil passam à próxima fase do campeonato  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O fracasso norte-americano só não foi maior porque a dupla Briceno/Willians, apesar de derrotada por 15 a 8 para a brasileira Dennys/Everaldo, conseguiu se classificar após fazer 15 a 1 contra os finlandeses Sainio e Pulkinnen . 
 As quatro duplas brasileiras se classificaram em primeiro em seus grupos . 
 São elas Zé Marco/Paulo Emílio, Alemão/André, Aloísio/Emanuel e Dennys/Everaldo . 
 A dupla de Franco Vieira Neto e Roberto Lopes líderes dos rankings mundial e nacional estréia hoje como cabeça-de-chave . 
  Nanni Moretti enfrenta decadência do cinema e da política italiana  
  Da Redação  
 Considerado o grande expoente do atual cinema italiano, o diretor Nanni Moretti («Palombella Rossa», «La Messa è Finita») ganhou no último festival de Cannes o prêmio de melhor diretor por «Caro Diário» . 
 Seu último trabalho foi eleito também melhor filme italiano da temporada 93/94 e ganhou o prêmio David de Donatello, o Oscar do país, na última sexta-feira . 
 Nas escolas de 1º e 2º graus em que os preços são reajustados mensalmente, os preços em URV seriam menores do que o proposto pelo governo . 
 No caso dos estabelecimentos que seguem a lei 8.170, os aumentos de janeiro foram muito altos, o que torna a média dos últimos quatro meses maior em URV do que a média dos últimos 12 meses . 
 O presidente do Sieeesp, José Aurélio de Camargo, se reuniu ontem com assessores de Dallari para apresentar as contas do sindicato . 
 A principal questão são os 12,4% que o Sieesp está orientando as escolas a somarem à média dos últimos quatro meses em URV . 
 Os 12,4% se referem a reajustes salariais dos professores cuja data base é este mês . 
 O governo vai estudar os números do Sieeesp . 
 Ao pedir a prisão perpétua, o advogado de acusação disse estar claro um caso de crime contra a humanidade . 
 Touvier é o primeiro francês a ser julgado por esse tipo de crime . 
 Ele foi condenado à morte em 1946 por traição . 
 Escapou e viveu escondido, até ser descoberto em 1989 em um mosteiro de Nice . 
 O secretário Barros defende seu projeto . 
 «A usina não polui e não tem nenhum cheiro . 
 O padrão de controle ambiental é europeu . 
 As críticas estão sendo feitas por pessoas mal informadas ou com interesse político», diz . 
 Segundo o engenheiro Antonio Derato, responsável pela usina da Etesco, ela não traz riscos à saúde da vizinhança . 
 «Ela tem a mesma tecnologia de usinas que existem há anos nas principais cidades da Europa», diz . 
 Apesar de avaliar o plano FHC como prejudicial aos trabalhadores, Lula aposta na queda rápida da inflação . 
 «A inflação vai cair, mas não há certeza que o controle será duradouro», acha . 
 Para Lula, o controle de preços é indispensável a qualquer plano econômico . 
 Sobre a eventualidade de governar sem maioria no Congresso, disse que isso exigirá «menas (sic) truculência e mais negociação» . 
 O coordenador do programa de governo de Lula, Marco Aurélio Garcia, admitiu que um governo petista poderá impor restrições à entrada no país de «capital especulativo» . 
  Menem fala em 'comprar' Malvinas  
 Carlos Menem, presidente da Argentina, sugeriu recuperar para o país a soberania das ilhas Malvinas pagando indenizações de guerra aos moradores do arquipélago . 
 Sukey Cameron, representante do governo das Malvinas em Londres, disse que elas «não estão à venda» . 
  Coréia condena 5 canibais à morte  
 Um tribunal de Seul sentenciou à morte os seis integrantes de um «clube de assassinos» formado no ano passado que sequestrou e matou cinco pessoas . 
 Os membros do grupo comeram partes dos corpos de algumas das vítimas . 
 Leny Andrade, 51 anos, 30 de carreira, mora atualmente em Nova Iorque e apresenta seu mais recente trabalho, «Coisa Fina», lançado no Brasil em setembro . 
 O disco foi gravado nos Estados Unidos em parceria com o violonista Romero Lumambo, que ela conheceu numa festa na casa de sua amiga Liza Minelli . 
  Escolha de programas depende da atividade  
  Free-Lance para a Folha  
 A escolha de programas para informatizar uma empresa depende do setor de atividade do negócio . 
 Uma loja ou um restaurante, por exemplo, precisarão de programas para controle de estoques, compras e vendas . 
 Os programas para essas áreas atendem também a indústrias e empresas de serviços . 
 Os programas de vendas informam se o cliente está em débito ou não, quanto e quando comprou e pesquisam produtos mais vendidos . 
 Para o comércio, os programas de vendas devem oferecer também recursos para leitura de código de barras . 
 Essa facilidade elimina a digitação de preços e facilita a atualização de estoques . 
  BOXE  
  Morre o ex-campeão Jersey Joe Walcott  
 O ex-campeão dos pesos-pesados, que derrotou três vezes a Joe Louis, morreu na sexta-feira aos 80 anos em Nova Jersey, EUA . 
 Em Miami, Tom Shaw, piloto de kart, morreu ao se chocar com um muro . 
  XADREZ  
  Kasparov e Karpov vencem na Espanha  
 Os russos derrotaram, respectivamente, ao ucraniano Vassili Ivanchuk e ao búlgaro Vesselin Topalov, em Li€ares, na Espanha . 
  CORRUPÇÃO  
  Receita multa José Eduardo Farah  
 José Eduardo Farah, presidente da Federação Paulista de Futebol, teria subestimado os valores de seus imóveis na declaração de renda de 1988 . 
 O Receita Federal ainda vai investigar as declarações de Farah desde aquele ano . 
 O presidente da FPF não foi encontrado pela Folha para comentar a investigação . 
 O projeto será levado a Brasília pelo secretário de Governo de São Paulo, Michel Temer, com apoio do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 A bancada peemedebista de São Paulo no Congresso também será chamada a encampar o projeto . 
 Segundo Temer, o voto destituinte é inspirado no mecanismo norte-americano do «recall», que permite aos eleitores de um distrito apresentar moção contra o parlamentar que os representa . 
  Palavra de inocente  
 José de Castro nega que tenha qualquer vocação conspiradora de Rasputin . 
 «Eu sou inocente . 
 Tem três coisas para que hoje torço: o Fluminense, o São Paulo e o Fernando Henrique como candidato.» 
  Foco de incêndio  
 Os bombeiros da crise dos Poderes começaram o fim-de-semana na expectativa de que as coisas se resolvam logo . 
 «Só espero que agora os assessores do presidente não botem mais lenha na fogueira», dizia José Genoino (PT-SP) . 
 Também na parte dianteira é possível colocar palhetas de limpador de pára-brisa das mais diferentes cores prateada, dourada, branca, vermelha, cor-de-rosa, verde-limão ou laranja . 
 «É mais vendido para picapes ou para carros muito esportivos . 
 Ou para o cara que pretende tirar um barato mesmo.» 
  Principais títulos fecham em baixa em NY  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cotações dos dois principais títulos da dívida externa do Brasil fecharam em baixa ontem no mercado de Nova York . 
 A queda acompanhou uma baixa geral no mercado de títulos norte-americanos . 
 Os IDU bonds (de juros vencidos da dívida) caíram de 76 centavos por dólar na quarta-feira para 73 centavos por dólar ontem . 
  Nova análise não constata irregularidade  
  Da Reportagem Local  
 As duas primeiras análises de produtos supostamente contaminados feitas pela Vigilância Sanitária Municipal a pedido das empresas não constataram contaminação . 
 Segundo o diretor da divisão de epidemiologia da Vigilância Sanitária, Marcio Corrado, as marcas Butuí e Requinte sofreram uma análise acompanhada por técnicos da empresa esta semana . 
 Além da namorada, o jogador divide o apartamento com a mãe, o irmão e outro jogador brasileiro, Renato, que treina no PSV . 
 Quando morava em Belo Horizonte, o jogador dividia um apartamento num flat com Dida, goleiro do Cruzeiro . 
 Na época, sua mãe morava no Rio . 
  Guerreiro depende de companheiros  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro sabe que nenhum homem é uma ilha . 
 Ele já leu alguns textos de alquimia, descobriu que o mundo tem uma alma e que todos os seus gestos têm importância . 
 Sabe também que os gestos de seus companheiros têm o mesmo poder . 
 Por isso, o guerreiro procura aliados; seja qual for o seu plano ele depende de outras pessoas . 
 O guerreiro explica sua estatégia, pede ajuda e conta as histórias do combate . 
 A bagagem deve ser distribuída em alforjes, que são bolsas postas dos lados da bicicleta . 
 Mochilas dão menos estabilidade ao ciclista e podem agravar acidentes . 
 Peças de reposição devem ser levadas . 
 «Se você tem um equipamento confiável, o que pode dar mais desgaste são corrente, câmaras e pneus», afirma o engenheiro químico Paulo Borges, 32 . 
  Shopping em SP fica interditado para obras  
 O Shopping Oriental (região central de São Paulo), que pegou fogo na segunda-feira, ficará interditado até a execução de obras estruturais . 
 Ontem, foi assinada o termo de liberação para o início dos reparos . 
 A administradora terá de instalar uma rede de chuveiros automáticos, exigida pelo Corpo de Bombeiros . 
  Show arrecada fundos para crianças de favela  
 A Fraternidade Irmã Dolores, na zona leste de São Paulo, promove no dia 03 de julho um show beneficente para arrecadar fundos para a Casa do Caminho Mei Mei . 
 A casa, conhecida como «Casa da Sopa», atende cerca de 200 crianças da favela do Amadeu . 
 O show terá a participação do pianista Adilson Godoy (ex-Zimbo Trio) e músicos convidados que formam o grupo Jasmim . 
  QUINA  
  CONCURSO 27  
  Dezenas sorteadas  
  05, 36, 39, 70 e 78  
  Prêmio da quina  
  CR$ 279.615.239,00  
 «O código é machista . 
 Proteje a virgindade em benefício do homem», disse Luiz Flávio Gomes, juiz criminal em São Paulo . 
 O código penal italiano, que serviu de modelo ao brasileiro, define a sedução da seguinte forma: 
 «Aquele que, com promessa de casamento seduz mulher menor de idade, induzindo-a em erro sobre seu estado de pessoa casada, é punido com reclusão de três meses a dois anos . 
 Só existe sedução quando ocorre conjunção carnal» . 
 Entre os originais figuram o do romance «Die Kaelte», o conto «Kalkwerk» e o poema «Hoelle und Erde» . 
 Bernhard tem laços com a cidade . 
 Ele ficou internado com tuberculose no Sanatório Grafenhof de St. Veit . 
 No final dos anos 70, Bernhard passou a frequentar a cidade como visitante, e lá fez muitos amigos . 
 O jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viajou à Áustria a convite da agência Austríaca de Turismo e da Lufthansa . 
 A linha divisória ficava a cem léguas (635 km) de Cabo Verde . 
 Tudo o que ficava a oeste da divisão, o que incluiria o Novo Mundo, passaria a ser dos espanhóis . 
 A leste, incluindo África e Ásia, dos portugueses que não aceitaram a partilha . 
 Segundo o professor do Departamento de História da Universidade de Brasília (UnB), Estevão de Rezende Martins, 47, a resistência de Portugal à bula levanta a hipótese de que o país já desconfiava da existência do Brasil antes da descoberta oficial em 1500 . 
 As madeiras nobres, claras e maciças viram mesas, cadeiras e sofás assinados por artesãos do bem-estar . 
 Os pisos de parquê, tábuas lavadas e pedras porosas indicados como fio-terra ideal de qualquer ser urbano, provam a rejeição universal ao toque sintético . 
 Freud explica? 
 Explica . 
 O homem moderno já assume que adora um colo . 
 Rechonchudo, aconchegante, alegre e confiável, com um quê de provinciano, igualzinho ao da mãe brasileira, eterna avessa ao high-tech e ao minimalismo . 
 A posse deverá ser transmitida ao vivo pela Radiobrás e acontecerá no auditório do edifício-sede do Banco Central, para acomodar mais convidados . 
 Estão previstos discursos de Fernando Henrique e Ricupero, nessa ordem . 
 Ricupero vai ressaltar a importância do aumento da arrecadação federal e do esforço para o controle de gastos, metas previstas pelo Plano FHC . 
 A Fazenda já rebateu as pretensões, através da manifestação firme do ministro Rubens Ricupero . 
 Mas neste momento há magotes de parlamentares atropelando todos os escalões da República em favor dos três maiores abandonados . 
 São pessoas para quem revisão constitucional, mortalidade infantil no Nordeste, crise da saúde são temas muito pedestres . 
 O que eles ambicionam é a conquista dos ares especialmente na forma de passagens de cortesia . 
  Desempenhos mínimos  
 Em nenhum momento, até agora, colocou-se na mesa a questão da qualidade e produtividade do setor . 
 Os trabalhadores querem preservar seus empregos, os dirigentes, suas prerrogativas e mordomias, os proprietários, seus lucros . 
 Para a soma fechar, obviamente, só com a mãe-Tesouro . 
  SANTOS 2  
 Edinho; Índio, Narciso, Marcelo Fernandes e Silva; Gallo, Dinho e Ranielli (Paulinho Kobayashi); Macedo, Guga e Giovanni (Cerezo) . 
  Técnico -- Serginho  
  BOTAFOGO 0  
 Carlão; Beto, Rogério, Wilson Gotardo e Jefferson; Nelson, Bonamigo (Moisés), Juninho e Sergio Manoel; Mauricinho e Túlio (Robinho) . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local: Vila Belmiro, em Santos  
  Juiz: Márcio Rezende de Freitas (MG)  
  Renda: R$ 17.529,00  
  Público: 3.211 pagantes  
  Cartão vermelho: Rogério (Botafogo)  
  Gols: Guga, aos 18min, do primeiro tempo, e Marcelo Fernandes, aos 21min do segundo  
 Segundo o patrulheiro de plantão da Polícia Rodoviária em Campina Grande, Fernando Brito, o caminhão e a caminhonete ficaram totalmente destruídos . 
 Ele disse que os dois motoristas fugiram . 
 O motorista do caminhão, que ia de Caruaru (PE) para Campina Grande, não foi identificado . 
 Os dois motoristas estariam errados, segundo os patrulheiros que ajudaram a socorrer as vítimas: um não teria dado sinal de que iria sair da pista e o outro estaria em alta velocidade ao bater na traseira da caminhonete . 
  Crianças  
 Até o final da tarde de ontem, a polícia não tinha pista dos motoristas . 
 Entre os feridos, há duas crianças . 
 Uma delas perdeu no acidente a mãe e a avó . 
 Duas professoras primárias e duas auxiliares de serviço de escolas municipais também estavam na caminhonete e iam receber o pagamento em Boqueirão . 
 O ex-vereador José Silvino Barbosa (PMDB), aposentado, seguia na caminhonete e também morreu . 
 A relação dos mortos é a seguinte: Otaviano Rodrigues de Lima, 72, Antonio José Filho, 74, Raimundo Eduardo da Silva, 77, Maria Amélia de Almeida Macedo, 70, Manoel Alexandre Barbosa, 60, José Severino Irmão, 70, Iracema Olímpia de Macêdo, 50, Josefa Francisca da Conceição, 61, José Nilson Felipe da Silva, Severina Rosa da Silva, Manoel Rufino da Silva, José Gomes, Maria do Carmo Moura da Rocha, Maria José Barbosa de Brito, Manoel Raimundo Alves, José Silvino Barbosa, uma mulher identificada apenas por Ivone e um homem-não identificado . 
 Folha -- Por que você acha que Robert Altman foi rejeitado por tantos anos nos EUA pelo sistema de produção? 
 Por que ficou tantos anos no ostracismo? 
 Modine -- Graças a Deus! 
 Esse negócio de ser reconhecido em vida é uma coisa muito americana . 
 Historicamente nenhum grande artista é reconhecido em vida . 
 Até podem ter sido reconhecidos mas só devidamente apreciados muito mais tarde . 
 Veja mesmo David Lean, Kurosawa ou Orson Welles . 
 Altman está em boa companhia . 
 O advogado de Nader, Vicente Vieira Ferreira, anunciou que vai recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) contestando a decisão . 
 Ao contrário de Benevides, o julgamento de Nader não atraiu a atenção dos deputados . 
 Nenhum deputado defendeu Nader e nem o próprio acusado aguardou o resultado final da votação . 
 «Me poupem de uma crucificação injusta . 
 Vão condenar um homem honesto e decente», afirmou Nader . 
 Corral foi condenado, em primeira instância, por improbidade administrativa . 
 Ele teria autorizado as contratações de 18 mil funcionários sem concurso público, princípio previsto pela Constituição . 
 Além da sua condenação, a 10ª Vara da Fazenda Pública anulou as contratações . 
 O Baneser vai apresentar recurso contra a decisão . 
  Senador deve entregar seus diários, decide Suprema Corte  
  De Washington  
 O presidente da Suprema Corte dos Estados Unidos, William Rehnquist, negou ao senador Bob Packwood o direito de continuar retendo seu diário consigo sem entregá-lo à Comissão de Ética do Senado, que o requisitou como evidência na investigação que conduz sobre alegados atos de molestamento sexual contra dezenas de mulheres que teriam sido cometidos pelo senador . 
 Rehnquist considerou que o fato de haver provas de que Packwood adulterou seu diário antes de entregar partes dele à comissão desqualifica seu pedido . 
 Packwood argumenta que a requisição da comissão constitui invasão indevida de sua privacidade e diz estar agindo em defesa do direito de todos os cidadãos terem controle sobre seus documentos particulares . 
 A medida não só reduziria os cargos de direção e superposição de funções como daria um ganho de escala às empresas . 
 Em avaliações internas da Telebrás, a principal vantagem atribuída à esta reorganização é a diminuição das ingerências de políticos locais nas empresas, sobretudo para indicação dos cargos de direção . 
 Ser diva é uma questão de gosto . 
 Sou do tipo esportivo . 
 Gosto de jogar meu tênis e brincar com meus cachorros . 
 Fiz um contrato de residência com a Ópera de Viena por uma necessidade pessoal . 
 Sou casada, tenho dois filhos e não posso pular de um teatro para outro . 
 Ontem, o primeiro «grande achado» não obteve resultado . 
 Camila e Clarissa Grava, 15, gêmeas, chamaram a atenção dos caçadores de talento devido à altura de 1,76 metro . 
  BC troca R$ 3 bi em títulos estaduais  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Na madrugada de ontem o Banco Central (BC) fez uma operação de troca de títulos dos Estados por federais com bancos estaduais . 
 Só assim o Selic (computador que registra os negócios de um dia com títulos públicos) pôde afinal encerrar suas atividades, à 1h da manhã . 
 O mercado, segundo a Folha apurou, estima o total da troca em R$ 3 bilhões . 
 Parte dos títulos vence no próximo dia 20 e parte no final de mês . 
 A taxa de juros acertada foi de 1% acima da do over . 
  Multidão invade delegacia e lincha 3 presos acusados de morte no MT  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Cerca de 150 moradores de Lambari d'Oeste (310 km a oeste de Cuiabá), no Mato Grosso, lincharam anteontem os cortadores de cana Adilson Acioli, Cícero Manoel dos Santos e José dos Reis Vieira . 
 Eles foram mortos a golpes de pau e ferro, dentro da cela da delegacia da cidade . 
 Os três haviam sido presos na madrugada do mesmo dia sob a acusação de terem matado Hélio Viana Santana com golpes de facão usado no corte de cana . 
 Através do sistema integrado de vendas amplia-se o mercado para todos . 
 Qualquer corretor, individualmente, passa a ter porte de uma grande imobiliária, pois pode trabalhar todas as alternativas do mercado . 
 E as empresas que já são grandes tornam-se ainda maiores . 
 O Brasil, por enquanto, não pratica esta sinérgica e produtiva modalidade . 
 Apenas no Paraná temos um exemplo pioneiro desse sistema . 
 A lista de influências básicas tem ainda Pixies, The Kinks, Jesus and Mary Chain, Spacemen 3 e Ride . 
 Com a exceção do Pixies, grupos ingleses . 
 Mas a obviedade passa longe da banda . 
 A música «She Could Melt the Sun», por exemplo, soa como uma jam entre Jesus and Mary Chain e Kiss . 
 «Estamos investindo US$ 150 mil em multimídia», disse André Abreu Dallari Guerreiro, 32, diretor da Saraiva, que edita publicações eletrônicas sobre legislação . 
 Segundo ele, o público que frequenta as livrarias está interessado em multimídia, mas ainda está órfão de fornecedores . 
 Francis -- O que faremos é zerar todos os processos que estejam pendentes de julgamento e que possam ser julgados sem outras diligências . 
 Isso diz respeito a todos os processos que aguardem julgamento por falta de juízes . 
 Promoveremos concentração de juízes nos focos em que se verifica alguma demora . 
 Folha -- O sr. poderia dar exemplos? 
 10,5% . 
 3,1% . 
  Cetesb culpa turistas  
  Da Reportagem Local  
 O aumento da população no litoral, em razão das férias, é a principal causa da queda de qualidade da água nas praias, segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo) . 
 «É natural, pois há um crescimento do esgoto gerado», disse o engenheiro Mário Camargo, 42, gerente do setor de Águas Litorâneas da empresa . 
 De resto, nos 150 metros que percorreu de sua casa até a Faculdade Cândido Mendes (Ipanema), onde votou às 11h15, só fez sorrir e acenar . 
 Cruz disse que, em caso de segundo turno, não votará «de jeito nenhum» em Garotinho, do PDT, e pensará «mil vezes antes de votar no outro» (Alencar) . 
  Globalização subdesenvolvida  
  O Plano Real pretendeu adiar para 95 a questão central da discussão político-econômica no Brasil  
  JOSÉ CARLOS DE SOUZA BRAGA  
  Especial para a Folha  
 A chamada globalização do capitalismo é um fenômeno de extrema complexidade, que tem imposto uma instabilidade estrutural tanto na periferia quanto em países centrais, como os Estados Unidos, a Alemanha e o Japão . 
 É neste processo, ainda pouco compreendido, que se inserem as tentativas de ajuste e reestruturação de economias periféricas como a brasileira . 
 Do ponto de vista dos centros políticos e econômicos que comandam a globalização, emergem recomendações de políticas à periferia cujas idéias centrais são: domínio da lógica mercantil global na alocação dos investimentos, liberalização comercial e financeira, criação de moeda com lastro em divisa forte (dolarização), privatização e limitação da ação estatal . 
 Essa audiência deve aumentar dramaticamente com a introdução dos novos televisores . 
 Em média, são vendidos 22 milhões de aparelhos por ano nos Estados Unidos . 
 O NCI acredita que o potencial para o serviço de legendas é de 100 milhões de telespectadores . 
 Este público não é restrito aos deficientes auditivos . 
 «Nos últimos cinco anos, 40% das vendas do Telecaption foram para pessoas interessadas em usar os programas com legendas para aprender inglês como segunda língua», diz Morgan Bramlet, do NCI . 
 Apesar das especificações equivalentes, a placa de áudio Sound Blaster produz um som mais «limpo» . 
 As caixas da Sony reproduzem um som mais plano, e mais agradável . 
 Quando o reforço DES está ligado, a audição em níveis pequenos de volume melhora ainda mais . 
  Compatibilidade  
 Quanto à compatibilidade dos aplicativos com ambas as placas, deve-se lembrar que a Sound Blaster é um padrão de fato, principalmente para jogos e programas de apresentação . 
 Steve Booth conseguiu encontrar outro emprego em uma empresa de refrigeração, por metade do salário que recebia na DuPont . 
 Mas, apesar da raiva que sente, ainda tem saudades da empresa . 
 Por isso continua usando o anel . 
 «Seria bom saber que ainda sou valorizado por lá.» 
  Tradução de Clara Allain  
 Para esta metafilosofia (que dificilmente pode ser considerada irracionalista, tanto insiste na construção lógico-argumentativa das teorias), parece haver, como na Sofística, privilégio da idéia de produção («poíesis») sobre a de descoberta («alethéia») da verdade . 
 Estamos tão longe assim de Protágoras? 
 Com Oswaldo Porchat, creio que não . 
 Quem poderia, por exemplo, derrubar positivamente as muralhas do solipsismo, já que não há ninguém, nem qualquer aríete fora delas? 
 A tese torna-se mais forte se, à equipolência dos argumentos pró e contra juntarmos a teoria da «relatividade» ou a teoria do caráter cripto-subjetivo das proposições . 
 Assim, «é uma verdade elementar que nem todo par de sentenças da forma `O é F' e `O não é F' exprime proposições contraditórias» . 
 Um exemplo: 
 «Os irmãos Marx são engraçados» e «Os irmãos Marx não são engraçados» podem ser consideradas equivalentes a «Os irmãos Marx me fazem rir» e «Os irmãos Marx não me fazem rir» (8) . 
 Proposições que obviamente não são contraditórias e que abrem campo para argumentos dos dois lados e à estratégia da persuasão . 
 Por um segundo, vejo a vida daquele ângulo . 
 Visto dali, eu sou um habitante da «segunda onda», um racionalista, cheio de lógica, universais, dali do chão eu me via e vi como ele me via, de um mundo raso, de um alógica-mendiga, horizontal, sem futuro, um enorme presente plano povoado de pneus, escapamentos, sarjetas; finalmente, eu via um novo mundo! 
 Voltei a mim, tonto . 
 O «cu-a-jato» me olhava do chão, com uma expressão de descrença, uma paz no sofrimento, que me deu uma humilhação e até uma certa inveja: 
 «Que sabe ele que eu não sei?», pensei . 
 «Meu negócio é grana, mermão!», disse ele . 
 Vi que ele odiava idéias gerais, abstratas, era pragmático como um americano, talvez como o Richard Rorty . 
 Ele era materialista, mas não dialético . 
 «Espero que a grandeza das obras possa espantar a nuvem de malefício que passou a cobrir o museu», disse Abreu Sodré . 
  (Fernanda Scalzo)  
 Ele afirmou que as chuvas já começaram a atingir a região Centro-Oeste do país . 
 A estiagem no Vale do Paraíba neste ano foi uma das maiores dos últimos 16 anos . 
 Em 92, a estiagem durou 44 dias . 
 Em 78, a falta de chuvas durou 47 dias . 
 Quais são as sociedades que criaram os serviços públicos mais avançados? 
 São as sociedades liberais, não as totalitárias . 
 São as sociedades como a Inglaterra, como a França... 
 Há um risco nisso, porque, como se está vendo nessas sociedades, o Estado «benefactor», quando começa a assumir tantas responsabilidades, num momento dado se converte numa espécie de monstro que começa a esmagar a iniciativa e entravar o processo de criação de riquezas . 
 Tem que cobrar impostos muito altos e os impostos altos afinal desincentivam a produção da riqueza . 
 Então, o ideal é que uma sociedade, ao mesmo tempo que cria um sistema em que há muitos estímulos para produzir riquezas, vá transferindo também à sociedade civil a responsabilidade dos serviços: educação, saúde... 
 Há equilíbrio, mas o equilíbrio não deve levar nunca a que essa responsabilidade de redistribuir vá tão longe a ponto de destruir o princípio fundamental, que é a criação da riqueza . 
 Sem criação de riqueza não há desenvolvimento, não há justiça . 
  Jirinovski diz que foi roubado por deputados  
  Das agências internacionais  
 O deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski deixou Estrasburgo ontem dizendo que seu chapéu foi roubado durante uma recepção . 
 Jirinovski, que foi à reunião do Conselho da Europa, disse que o roubo mostra «a moralidade dos deputados europeus» . 
 Segundo o professor Grandino Rodas, nenhum país adota puramente o «ius soli» ou o «ius sanguinis» . 
 A Constituição brasileira estabelece algumas exceções à regra de que são brasileiros os nascidos no Brasil . 
 São estrangeiros, por exemplo, os nascidos no Brasil filhos de pais estrangeiros a serviço de seu país . 
 O professor Marotta Rangel acrescenta que «o Brasil está deixando de ser um país de imigração para ser um país de emigração» . 
  (OST)  
 Há outros indícios de que algo de anormal ocorreu na sacristia . 
 Existem marcas de sangue em móveis, para mencionar apenas um detalhe . 
 O porta-voz do Exército, general Gilberto Serra, pediu ao presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, que o mantenha informado sobre eventuais falhas da tropa . 
  Prévias  
 Sarney decidiu a partir para a disputa diante da ameaça do grupo quercista de impedir a realização das prévias, já aprovadas pelo Conselho Nacional, e que dependem da confirmação pelo Diretório Nacional, amanhã . 
 O Diretório Nacional se reúne pela manhã em Brasília . 
 Votam 121 «membros natos» eleitos pela Convenção Nacional, além de 27 presidentes dos diretórios regionais, seis governadores e quatro ex-presidentes do partido . 
 Ele afirmou que não houve aumentos abusivos de forma generalizada . 
 «Os preços estão pouco acima dos patamares médios verificados de 82 a 85» . 
 Disse também que só alguns laboratórios praticaram reajustes acima da inflação em fevereiro . 
 Segundo a Fipe, os preços subiram 40,73% em fevereiro, enquanto a inflação pelo IPC foi de 38,19% . 
 Isso significa que os laboratórios não cumprem acordo com o governo de reajustar no máximo igual à inflação em fevereiro e março . 
 No primeiro tempo, conseguia penetrar pelo lado esquerdo da defesa da Alemanha, com a dupla do Barcelona, Ferrer (2) e Goicoechea (7), autor do gol . 
 Mas quem melhor jogou na Espanha não é do Barça: foi o meia Caminero, 15, que joga no Atlético de Madrid . 
 Foi um jogo de esquemas, geométrico, de resultado estudado, muito mais do que um bom espetáculo . 
 Mas foi um dos jogos mais virilmente disputados até aqui . 
 Na vice-colocação estão a Juventus de Turim e a Sampdoria de Gênova, 39 . 
 Quer dizer: um sucesso do Milan hoje, somado a derrotas da Juve e da Samp, dará ao time do megaempresário e megapolítico Silvio Berlusconi uma vantagem de nove pontos, faltando quatro etapas para o certame se encerrar . 
 O Milan, de todo modo, encontra no Parma um inimigo sempre fatalista . 
 Na decisão da Supercopa da Europa, ganhou o prélio de ida, 1 x 0, mas acabou perdendo o cotejo de retorno, em seus domínios, 0 x 2 . 
 O Milan vem de uma derrota frente ao Napoli, no campo do adversário, 0 x 1, e de um mero empate sem gols diante do Anderlecht da Bélgica na Copa dos Campeões da Europa . 
 Para Rosângela Nascimento, o caso reflete a falta de controle na distribuição da droga, proibida mundialmente desde os anos 60 . 
 «Nos 20 últimos anos, pelo menos 7.000 casos como esse foram detectados e pouco se faz para se combater o problema», afirmou . 
  Visita à Folha  
 O diretor-superintendente do Banco Francês e Brasileiro (BFB), Georges Chaix, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do diretor-geral, Hervé Lequitte, do diretor de marketing, Francisco J. A. Camargo, e do presidente da G&A Comunicação Empresarial, Agostinho Gaspar . 
  TIROTEIO  
 De Leonel Brizola (PDT), sobre o fato de Lula ter criticado pouco o Plano Real durante o debate entre os presidenciáveis: 
 Eu acho que os economistas do PT tolhem o Lula . 
 Afinal, entre o Mercadante (PT) e o Serra (PSDB) não tem muita diferença . 
 Em 1922 os 26 distritos do sul se tornaram Estados Livres e formam hoje a República da Irlanda . 
 Com o apoio da maioria protestante, o Partido Unionista do Ulster manteve controle do Parlamento em Belfast, com a minoria católica alienada do poder e discriminada em termos de habitação, empregos e tudo que dependesse do governo . 
 «A emoção é menos espetacular, mas tão profunda quanto a causada pela morte de Ayrton Senna . 
 Um apresentador de telejornal, voz embargada, mal pôde terminar o necrológio», conta . 
 O jornal «Le Figaro» dedicou um pequeno texto ao assunto . 
 «Jobim deu ao jazz seus padrões mais tropicais», analisa . 
 Folha -- Por que o sr. é contra o monopólio da União no setor petrolífero brasileiro? 
 Omar Carneiro da Cunha -- Não acredito em monopólio, seja exercido pela União ou pela iniciativa privada . 
 Sou um forte defensor da economia de mercado, aberta e competitiva . 
 O monopólio é fundamentalmente uma instituição antidemocrática, porque não permite a participação dos agentes econômicos, e anticonsumidor, porque não precisa ouvir os anseios do consumidor . 
 É um mal para a economia . 
 Pode servir a um determinado propósito em um prazo muito curto, mas estamos vendo sua extinção mesmo nos países que apelaram para ele para fomentar o desenvolvimento industrial . 
 Na cena da foto, João Paulo discute com sua mulher Taís (Jaqueline Cordeiro), que tem uma crise de ciúmes quando ele conta que vai jantar com a editora . 
 «A Eterna Suspeita» tem direção de Paulo Figueiredo e está previsto para ir ao ar na primeira semana de fevereiro . 
 Também integram o elenco Ernani Moraes, Luis Serra, Rosaly Papadopil, Nana de Castro e Chico Martins . 
 O governo federal decidiu colocar os militares no combate ao crime . 
 Ao mesmo tempo, o Exército garante a segurança das eleições . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), designou ontem cinco deputados para acompanhar as eleiçÕes no Rio . 
 Integram a comissão Luciano Pizzatto (PFL-PR), que será o coordenador, Abelardo Lupion (PFL-PR), João Tomé (PMDB-AM), Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) e Edson Silva (PDT-CE) . 
  PUCCAMP  
 «Gostaria de saber qual a relação candidato/vaga para o curso de administração de empresas da Puccamp e qual a sua mensalidade.» 
  Eliézer Contini (Casa Branca, SP)  
 No último vestibular para o curso de administração da Puccamp, a relação candidato/vaga foi de 3 . 
 O valor da mensalidade é de R$ 150,93 (setembro) . 
 «A situação é desesperadora», afirmou Chaves . 
 «Este é um hospital novo, completo em termos de aparelhagem, e mesmo assim o médico não consegue dar conta de 50 casos por dia e acaba faltando, para não ser responzabilizado por alguma falha eventual.» 
 «Os médicos não tem motivação para trabalhar», completou . 
 Segundo Fontana Filho, parte das lojas do Carrefour e do Pão de Açúcar já concordou em realizar compras em URV de pelo menos 50% dos itens da Sadia . 
 O preço médio à vista do último quadrimestre de 93 da Sadia ficou próximo ao da tabela a prazo de março, com deflator de 42%, diz ele . 
 Os supermercados enfrentam outro problema: ainda não sabem como se chegar ao preço final na gôndola para um produto comprado em URV . 
 Antes, era só pegar o preço a prazo na nota e colocá-lo nas etiquetas . 
 A aplicacão financeira diária do caixa garantia o pagamento do fornecedor e dos impostos e o lucro . 
 «Às vezes, nosso desempenho na dublagem fica melhor que o do companheiro estrangeiro.» 
 Pela linguagem você já percebeu: Ramos é engajado . 
 «Por conta de minhas atividades políticas, estou proibido na TV até hoje», diz, com certo orgulho . 
 Ramos não cuida da voz . 
 Fuma «um desvio de caráter» e bebe gelado . 
 Começou em 1964, já foi Steve Austin, o «Cyborg», e fez trailer de mais de mil filmes . 
 Vai pouco a cinema, mas é certo: breve, estará em um, perto de você . 
 S.D. 
  DOIS EM UM  
 «Existem dois horários gratuitos: o dos partidos e o do Plano Real.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  Megaescândalo  
 É incrivelmente escandalosa e inaceitável a anistia ampla para devedores do crédito rural que foi aprovada na Câmara dos Deputados e segue agora para apreciação no Senado . 
 O escândalo está na forma como se encaminhou a proposta, no seu conteúdo, no impacto financeiro decorrente, no momento escolhido para apresentá-la e, sobretudo, em que tenha sido aprovada a toque de caixa pelos deputados . 
 Um grupo de onze parlamentares, nove dos quais produtores rurais inadimplentes, teve o desplante de encorpar uma CPI do endividamento agrícola portanto, advogando em causa própria . 
 Essa atitude por si só deveria ser investigada como delito de falta de decoro parlamentar . 
  Alagoas 2  
 A polícia de Maceió ainda não prendeu o assassino do menino de rua, A.J.S, 9, morto na noite de sábado . 
 Ele foi encontrado com a cabeça esmagada por golpes de barra de ferro . 
 Segundo a polícia, o corpo foi encontrado no centro com um ferro em seu ânus . 
  Alagoas 3  
 O secretário de Segurança de Maceió, Rubens Quintela, considerou o crime «uma monstruosidade» . 
 Quintela informou que a polícia já tem pista do susposto assassino . 
 Porém, disse que qualquer revelação sobre as diligências podem prejudicar a prisão . 
 O time perdeu seus dois primeiros jogos no Campeonato Brasileiro e uma terceira derrota pode significar a desclassificação e a saída do técnico Ozires Paiva . 
 A torcida e a direção do Náutico cobram resultados . 
 O treinador alega falta de jogadores para compor a equipe . 
 Mercadante avalia que Bisol cometeu «erros políticos, como a apresentação de emendas ao orçamento da União» . 
 Segundo o deputado, a tendência predominante dentro do PT é defender Bisol das acusações . 
 As manifestações, no entanto, não significam a sua permanência como candidato . 
  ORESTES QUÉRCIA (PMDB)  
  Hoje -- Viaja para Goiânia (GO)  
  10h30: Dá entrevista coletiva no aeroporto Santa Genoveva  
  11h30: Reunião com líderes do PMDB na Assembléia Legislativa de Goiás  
  final da tarde: retorna para São Paulo  
  Terça-feira -- permanece em São Paulo  
  JOSÉ SARNEY (PMDB)  
 Hoje -- Chega às 9h em João Pessoa (PB) . 
 Segue direto para Guarabira, no interior do Estado . 
 Às 15h vai para Recife (PE), onde passa o resto do dia . 
 Terça -- Chega às 9h em Maceió (AL) . 
 No mesmo dia, deve seguir para Natal (RN) . 
 De noite ou na manhã do dia seguinte ainda irá a Palmas (TO) . 
  Álbum registra o medo e a dor  
  Especial para a Folha  
 As fotos em preto-e-branco de Donna Ferrato no álbum «Living with the Enemy» (Vivendo com o Inimigo) são surpreendentes pelo realismo do medo e do sofrimento estampados nos rostos das pessoas, nos gestos, nas lesões corporais e nas expressões, que retratam o dano moral . 
 São sequências que revelam o que Donna chama de fotojornalismo-verdade, sem exageros e sensacionalismos . 
 Não pretendem ser artísticas, nem seguir uma tendência estética da moda . 
 Como os fotojornalistas, que penetram nas trincheiras dos inimigos para registrar as guerras, ela direciona sua câmera para o ponto exato do acontecimento . 
 Sem sair do seu território, Donna enfrenta o que, de alguma forma, todos conhecem: um campo de batalha que está ao lado de sua casa, no quarteirão onde mora . 
 O presidente da CUT causou no anfitrião Itamar Franco impressão de ser forte e inteligente . 
 E bem mais flexível ao diálogo do que o ex Jair Meneguelli . 
  OS CANDIDATOS E A PRIVATIZAÇÃO  
  Lula (PT) -- CONTRA  
 Opõe-se à privatização nos setores considerados estratégicos, especialmente telecomunicações e petróleo.Aceita privatizar estatais sem capacidade de crescimento . 
 No ano que vem não existirão mais estatais nessa condição . 
 O partido se opos a todas as privatizações e promete uma auditoria no programa . 
  FHC (PSDB) -- A FAVOR  
 Apóia a privatização em todos os setores da economia, incluindo telecomunicações e petróleo . 
 Acha que o Estado pode não precisar vender a Telebrás ou a Petrobrás, mas é necessário que empresas privadas, nacionais ou estrangeiras, se instalem aqui para ampliar os serviços públicos, competindo com as estatais . 
 Os scrambled eggs com lagosta e mascarpone do Postrio, no brunch de domingo . 
 Tomar pelo menos um drink no Zuni Café a verdadeira cara de San Francisco . 
  La Lampe,  
  US$ 210  
 Luminária Gira, articulável . 
  Tok & Stok, CR$ 81.100  
 Luminária de chão Vetroscavo com base de ferro e cúpula de vidro . 
 O corregedor do TSE esteve no Rio até anteontem acompanhando a apuração . 
 Carvalho disse que não pode admitir qualquer dúvida sobre o trabalho de apuração . 
 O desembargador afirmou que esta semana vai fazer um relatório final sobre o primeiro turno no Rio . 
 Após a divulgação do relatório, os partidos terão três dias para analisar os dados e dois dias para apresentar pedidos de recontagem . 
  RENTABILIDADE BAIXA  
 A Mangels, na década de 80, tinha uma rentabilidade média baixa, por volta de 5% sobre o patrimônio . 
 Tínhamos uma empresa pesada, desfocalizada estrategicamente . 
 Chegamos a ter dez negócios em áreas que não tinham uma sinergia estratégica entre elas . 
  SUCESSÃO  
 Na reestruturação, definiu-se a nova presidência da empresa . 
 Foi eleito o Bob, o Robert Max Mangels, que era filho do senhor Max Mangels, de maneira que ele fizesse a reestruturação . 
 O governador reduziu o peso da oposição de parte do PSDB a um acordo com o PFL . 
 Para ele, esse é um obstáculo regional que existe apenas em São Paulo e na Bahia . 
 «Sem o PFL fica difícil para o Fernando Henrique», disse . 
 Entre os tucanos, a maior oposição à aliança parte do senador Mário Covas (PSDB-SP) e do grupo baiano do partido . 
 ACM afirmou à Folha que o grupo de Covas sempre teve uma «diferençazinha» com Fernando Henrique . 
 O governador creditou a oposição a uma disputa interna do partido e afirmou que enquanto ele e o PFL votaram em Tancredo Neves no colégio eleitoral «muitos biônicos que estão no PSDB votaram em Maluf» . 
 Holanda, um time individualmente muito bom, mas que coletivamente ainda não conseguiu desenvolver todo seu potencial . 
 Brasil, um grande grupo e que reúne todas as qualidades técnicas, táticas e psicológicas . 
 «É impressionante a dificuldade de fazer o esclarecimento, ainda mais porque é um plano mais complicado do que os outros», resumiu o diplomata Marcos Galvão, assessor de Ricupero . 
 Mais episódios contribuíram para os temores da Fazenda . 
 O Ministério requisitou ontem ontem cópia de um telejornal, relatando o caso de uma dona-de-casa que emitiu um cheque de R$ 25 mil . 
 Quando os instrumentos lhes dissessem que se encontravam a 309 quilômetros do local projetado de pouso, Armstrong e Aldrin iriam acionar a desaceleração e se preparar para a alunissagem . 
 Era o momento da descida . 
 Na Terra, os ouvintes de rádio e espectadores de televisão prendiam a respiração . 
 Já as lanternas que ela exibe ao longo do corpo são usadas para atrair o macho alado que tem um sistema luminoso diferente . 
 Já foram catalogadas três novas espécies de trenzinhos, que os indígenas costumam chamar de buijejas . 
 A primeira referência ao animal data de 1587 . 
 O viajante português Gabriel de Souza descrevia uma «estranha criatura» com uma luz de rubi, achada na Bahia . 
  (HGz)  
 «É o PSDB anônimo . 
 Não vejo nome de ninguém nessas declarações», afirmou Magalhães sobre a insatisfação do PSDB . 
 A reunião da Executiva do PFL ontem homologou o nome de Maciel a vice de FHC atendendo a um procedimento exigido pela Justiça eleitoral . 
  Itália reage e vence a Nigéria na prorrogação  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Foxboro  
 A Itália ganhou ontem, merecidamente, o jogo contra a Nigéria por 2 a 1 pelas oitavas-de-final do Mundial . 
 Sofreu, todavia, o maior sufoco, provavelmente, de toda a história da sua seleção . 
 Ainda desconjuntado, apesar dos múltiplos ensaios promovidos pelo técnico Arrigo Sacchi, o time italiano começou o espetáculo apenas com mais disposição do que nas suas apresentações anteriores . 
  QUINTA  
  Lucas explica efeitos especiais  
 George Lucas explica como foram feitos os efeitos especiais de filmes como «Guerra Nas Estrelas» e «Exterminador do Futuro» . 
 JCN PROFILES The Superstation, 17h . 
  Cep ferramenta gerencial para Melhoria Contínua  
  19, 20 e 21/7  
 . 
  Implantação da ISO 9.000 na Área de Software  
  27 e 28/7  
 . 
 O DC-10 partiu de Los Angeles preparado para descer em Recife . 
 Brasília não estava na programação . 
 A tripulação trabalhou mais do que estabelece a regulamentação profissional . 
 «A Varig não tinha condições de substituir uma tripulação de 18 tripulantes, em Recife, de uma hora para outra . 
 Era um vôo especial, de interesse nacional», afirmou . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.783,12 pontos, com alta de 9,67 pontos . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.385,30 pontos, com queda de 33,80 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.552,81 pontos, com alta de 157,63 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.157,15 (compra) e CR$ 2.157,17 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.119,18 (compra) e CR$ 2.119,20 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.170,00 (compra) e CR$ 2.200,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.125,00 (compra) e CR$ 2.135,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.105,00 (compra) e CR$ 2.145,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Cafezinho ganha novos sabores  
  Cidade possui quatro lojas que vendem a bebida com aromas como canela e baunilha  
  Da Reportagem Local  
 O tradicional cafezinho do paulistano ganhou novos sabores . 
 A cidade, que fez da bebida um hábito «quatrocentão», tem quatro lojas que vendem café com aromas, que variam de coco a baunilha . 
 Em outubro eles chegarão aos supermercados, com a linha Brazilian Santos do Café do Ponto, potes de 250 g nos sabores menta, canela, chocolate e amêndoa . 
 Para Betinho, a divisão por regiões e município é boa pois «divide o problema» . 
 Em seu entender, «quando se mostra um número brutal (nacional) você desanima» . 
  (FPN)  
  'Governo algum suporta os gastos' .  
  Da Redação  
 Antranik Manissadjian, diretor clínico e presidente da comissão do cinquentenário do HC, disse que a situação crítica da saúde pública é «unversal» . 
 Para ele, «nenhum governo é capaz de aguentar despesas econômico-financeira» de um complexo hospitalar . 
 Ele acredita que só a competitividade e a iniciativa privada «Como acontece nos EUA e em alguns países da Europa» estimulam o desenvolvimento . 
 Patitz mora na Califórnia, quase não sai à noite, dorme e acorda cedo e gosta de meditar . 
 Conta que escolheu a profissão de modelo «para conhecer pessoas novas e viajar» . 
 Entre seus fotógrafos preferidos estão Peter Lindbergh que a dirigiu no seu primeiro filme «Supermodels», Herb Ritts e Wayne Maser . 
 Ao lado das amigas modelos, Patitz participou do vídeo «Freedom» de George Michael . 
  Secretário admite ação militar em morros  
 Segundo Lavigne, da Justiça, operação comandada pelo Exército inclui investidas contra 'paióis de traficantes' . 
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário de Justiça do Rio, Arthur Lavigne, disse ontem à Folha que a entrada das Forças Armadas em favelas para atacar «paióis de traficantes» é uma das vertentes do trabalho de combate à violência que está sendo coordenado pelos militares . 
 Efeitos sazonais são aqueles que aparecem em determinados períodos do ano e provocam aumento ou queda de preço . 
 A proposta da equipe econômica é acabar com a existência de um indicador oficial de inflação . 
 Como a existência do IPC-r está garantida até julho, essa medida ficará para o próximo governo . 
 Por trás deste alto custo estão os impostos sobre a fabricação e a comercialização do preservativo . 
 Há mais de um ano o Ministério da Saúde vem pedindo à Receita Federal a isenção de taxas sobre esse produto . 
 A decisão depende da aprovação dos secretários estaduais da Fazenda que estariam dificultando a aprovação . 
 São Paulo está entre os Estados que defendem a isenção de impostos . 
 Outra dificuldade lembrada por Maria Eugênia Fernandes, representante do Family Health no Brasil, é a obrigatoriedade de os fabricantes de preservativos comprarem látex brasileiroa, mais caro que o produzido pela Malásia . 
  Estacionamento  
 Em outra medida, foi determinado que, a partir de amanhã, o estacionamento de veículos vai ser liberado em toda a região central de São Paulo após as 17h sem o pagamento de zona azul . 
 Motoristas vão poder parar seus carros inclusive em locais onde houver placas de «proibido estacionar» . 
 Dos botes salva-vidas, passageiros e tripulantes foram resgatados para dois outros navios . 
 A maior parte deles passou para o panamenho Hawaiian King, o primeiro a responder ao SOS, enquanto 49 pessoas foram para o liberiano Bardu . 
  Contar da Embraer e Imbel terão auditoria  
 A Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público da Câmara vai determinar ao TCU a realização de uma auditoria nas contas bancárias da Engesa, em São José dos Campos, e Imbel, ligada ao Exército . 
 A auditoria foi pedida com base nas denúncias de corrupção na falência da Engesa . 
 Esta é a quarta edição do evento, que a partir de agora tem sede permanente em Paris (nos anos anteriores, Budapeste, Barcelona e Mônaco) . 
 Mas mais importante que este megapanorama ou que a reunião de todos esses profissionais e obras é o fato de o festival tirar da fotografia de moda o ranço de frivolidade e preconceito proveniente da fotografia dita «séria» . 
 Há quem adore criticar as supostas condições ideais de trabalho da foto de moda, balela que a diretora do festival Béatrice Dupire, se dedica a derrubar, na apresentação à imprensa: 
 «A foto de moda é impossível se todos os elementos não estão reunidos e coesos (roupa, maquiagem, modelo, luz... ) 
 Um fotógrafo de moda deve se adaptar aos mil contratempos que surgem na hora e saber trabalhar em equipe . 
 Ainda, é muito rápida a velocidade das informações, das estéticas . 
 Raros são os que conseguem» . 
 Atrás da Verde e Rosa só vai paulista?! 
 Collor e Rosane em Cuba só se chamam de Quito e Quinha . 
 Corruptela de Ladraquito e Ladraquinha! 
 Rarará! 
 Em São Paulo já são duas as decisões proferidas pelo Tribunal Regional do Trabalho (TRT) da 2ª Região, que julga as ações propostas em São Paulo e Santos . 
 A última decisão é de 6 de junho e foi proferida pela Sétima Turma do TRT, por unanimidade . 
 Os juízes declararam nula a rescisão do contrato de trabalho e determinaram a reintegração . 
 Outra alternativa é pegar a linha 3 do metrô até a estação Indios Verdes e seguir em ônibus até Teotihuacan ou até mesmo alugar um táxi por hora . 
  (Roxana Varela)  
 Quem não precisa das duas baterias (quatro horas de uso) pode tirar uma delas e encaixar um modem ou um segundo disco rígido interno no mesmo conector . 
 A nova linha é composta pelos modelos 520, 520c, 540 e 540c . 
 O 520, de 25 MHz, tem tela de 9,5 polegadas (medidas na diagonal) . 
 Esse é um dos motivos que levam Tanzi a ouvir perguntas do tipo «como está o tempo no Brasil?», quando desce no aeroporto de Paris e encontra brasileiros que ouvem falar que ele é o «dono» da Parmalat . 
 Tanzi começou a revolucionar o conceito de leite (antes identificado como prestação de serviço) aos 21 anos, quando herdou uma fábrica de derivados de carne em Parma, norte da Itália . 
  Linhas gerais  
 Em seu discurso hoje no Senado, FHC deve definir os limites do Estado reduzido às áreas essenciais, mas árbitro do mercado, pregar uma ação rápida neste sentido e pedir o apoio do Congresso para realizar as reformas . 
 «Pela ordem!» 
 Anteriormente, o Houston havia chegado em duas finais (81 e 86) e perdido ambas para o Boston Celtics . 
 O técnico Rudy Tomjanovich, dos Rockets, era assistente-técnico na campanha de 86, depois de ter atuado no time como jogador e anotador de dados de jogo . 
 «Todas as partidas da final foram decididas nos últimos minutos . 
 Foi incrivelmente excitante . 
 Estive várias vezes à beira de um infarto», desabafou Tomjanovich . 
 Ouro: alta de 0,79%, fechando a R$ 10,26 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5635 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5783 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,17 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 376,60 . 
  Pagamentos a hospitais privados inquietam Ministério da Fazenda  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Os pagamentos do governo federal à rede privada de hospitais saltaram de uma média de US$ 370 milhões/mes, até o início deste ano, para US$ 500 milhões, valor desembolsado em abril último . 
 O aumento inquietou o Ministério da Fazenda, especialmente porque esses gastos estão fora de controle . 
 Não há garantia nenhuma de que ficarão nesse patamar . 
 Antes de dar essas declarações a uma emissora de rádio de Minas, o petista disse que estava curioso para conhecer algumas regiões do interior de Minas Gerais . 
  Inimigo invisível  
 Ontem, antes de viajar a Brasília, o candidato admitiu que a maior dificuldade de sua campanha foi criticar o Plano Real . 
 Ele classificou o programa econômico de «inimigo invisível, que não pede votos a ninguém» . 
 Mas disse não acreditar que o seu partido tenha cometido erros na campanha . 
 Mas nem isso tem sido suficiente . 
 O capitão Cleodir conta que após o jogo de quarta-feira, torcedores corintianos quebraram os vidros de várias casas comerciais na avenida Pacaembu . 
 Várias empresas já estão contratando seguranças para os dias de jogos . 
 O 2º. batalhão tem 150 homens na 1.ª Companhia, que trabalharão no Hollywood Rock, 150 homens na 2.ª Companhia, deslocados para a Copa São Paulo neste fim de semana, e mais 20 policiais do Companhia de Comando e Serviços, que vão atuar no Ginásio do Ibirapuera, considerado o menos problemático dos eventos . 
 Além disso, ainda atuam a polícia feminina e a Ronda Apoiada por Motocicletas, que também tem 150 pessoas . 
 Os jogos do Corinthians, considerados os mais perigosos, reuniriam ontem à noite e amanhã toda a 2ª Companhia e uma boa parte da Rocam, além de policiais femininos . 
 Hoje a Rio de Janeiro Refrescos tem cerca de 3.000 funcionários, três fábricas e quatro depósitos com área construída de 35 mil m2 . 
 Produz, anualmente, 350 milhões de litros de Coca-Cola . 
 Além das fábricas de Coca-Cola, a Embotelladora Andina está comprando também a participação da Rio de Janeiro Refrescos na Kaiser, que é de 3,5% . 
 Segundo Ricupero, a «justiça fiscal» é o caminho para a criação de uma sociedade mais justa e equilibrada . 
 Ele admitiu, porém, que a Receita precisa estar equipada para poder cumprir melhor o seu papel . 
 «É muito importante termos uma máquina bem preparada, para fazer com que as pessoas que deveriam ser os grandes contribuintes efetivamente o sejam», disse o ministro, acrescentando que batalhará por isso durante sua gestão . 
 A MP é também inconsistente porque o ensino privado tornou-se o único setor, num país de inflação mensal acima dos 40%, com um cálculo médio de valores em cruzeiros reais e com a exclusão do repasse do dissídio dos professores . 
 Além da devolução estapafúrdia, não será possível à escola particular pagar nem a folha de julho . 
 Afinal, senhor Hingel, o que o senhor sabe sobre administração escolar numa empresa privada? 
 Rigorosamente, nada . 
 Finalmente, a MP é eleitoreira porque pretende, de maneira pobre, fazer populismo às custas da escola particular . 
 A lógica é débil: há mais estudantes e pais do que donos de escola votando em outubro . 
  Precipitação  
 Apesar de admitir que a «URV não é uma vantagem visível a curto prazo», Fernando Henrique Cardoso pediu paciência ao Congresso . 
 Segundo o ministro, qualquer alteração na Medida Provisória causaria um «mal enorme para o país» e seria «mera precipitação» dos parlamentares . 
 Para evitar isso, o ministro já agendou uma série de conversas com lideranças políticas . 
 A primeira delas será hoje no Senado, onde Fernando Henrique Cardoso tentará convencer os senadores de que a proposta não pode ser mexida sob o risco de comprometer a fase mais importante, que é a criação da nova moeda, o Real . 
 Alec Bem, durante as filmagens, se alguém queria que Kim filmasse até tarde, vinha até mim e perguntava: 
 «Você acha que Kim vai se incomodar? 
 » E eu dizia: 
 «Por que não pergunta a ela? 
 Não posso responder por ela.» 
 É melhor fazer cenas eróticas com o parceiro real? 
  The Washington Post  
 O jornal noticia, citando o Pentágono, que os EUA pretendem dobrar o número de aviões que mantêm estacionados na região do Golfo Pérsico . 
 O objetivo é aumentar a prontidão contra eventuais movimentações iraquianas . 
  Yedioth Ahronoth  
 O maior jornal de Israel comentou em editorial a viagem de Bill Clinton ao Oriente Médio, classificando-a de «um fracasso» . 
 Ele afirmou que discriminação contra os aidéticos ocorre em todos as camadas da sociedade e a ação da Igreja contra isso começará nas escolas . 
 O bispo d. Francisco Austregésilo de Mesquita Filho, 80, criticou a campanha de prevenção à Aids praticada atualmente pelo governo federal, que considera «péssima» . 
 Dantas acrescentou em seu parecer um novo estudo dos técnicos da Subcomissão de Bancos da CPI, que auxiliam a CCJ, aumentando US$ 30,4 mil aos US$ 1,098 milhão de crédito nas contas bancárias da deputada nos últimos cinco anos . 
 Raquel Cândido está de licença médica desde quinta-feira passada . 
 A licença de 10 dias não impede seu julgamento, de acordo com a assessoria jurídica da Câmara . 
 Na Hollywood de 20 anos atrás, a última palavra era exorcizar as fantasias do passado, desmistificando-as, vez por outra, pelo riso . 
 «O Jovem Frankenstein», de Mel Brooks, não foi um caso isolado . 
 «Robin e Marian», que acaba de se lançado em vídeo, seguiu o mesmo caminho, embora adotando um tom humorístico bem mais moderado . 
 É muito mais comedido que o da revista «Mad», presumida pioneira na arte de brincar com a imaginária senectude dos heróis de qualquer tempo . 
 Robin (Sean Connery), Marian (Audrey Hepburn), Little John (Nicol Williamson) e os demais condôminos da floresta de Sherwood assim como os do condado de Nottingham envelheceram . 
 O mais importante deles, chamado beta-caroteno, está presente em alimentos como mamão, cenoura, melão e batata-doce . 
 O consumo excessivo de beta-caroteno não é tóxico, porque só uma quantidade limitada dele pode ser convertida em vitamina A. Mas a vitamina A, se ingerida em grandes quantidades por vários dias, pode causar intoxicação . 
 A pele pode ficar ressecada e descamar . 
 Pode haver ardência na boca e vômitos . 
 Dores de cabeça, sonolência, irritabilidade e dificuldade de concentração também são sintomas comuns . 
  «O Cliente» na Superstation  
 O programa «E! 
 Feature» traz reportagem sobre os bastidores do filme «O Cliente» dirigido por Joel Schumacher inspirado no best-seller homônimo de John Grisham (o mesmo autor de «Dossiê Pelicano» e «A Firma») . 
 O programa também entrevista a atriz Susan Sarandon, que protagoniza o filme no papel de uma advogada . 
 E! 
 FEATURES Superstation, 21h . 
  «Tropicália 2» volta acústico  
  Da Redação  
 Caetano Veloso e Gilberto Gil estréiam quinta-feira em São Paulo o show «Tropicália Duo», no Palace . 
 Usando apenas voz e violão, eles atualizam em versão acústica o repertório do show «Tropicália 2», apresentado no ano passado em comemoração aos 25 anos do Tropicalismo . 
 No último dia 27, Medeiros apresentou depoimento do ex-assessor de Covas Rui Ramos . 
 Segundo Ramos, a Tejofran, empresa de prestação de serviços, repassou recursos para a campanha de Covas através de pagamentos forjados à rede de postos Tigrão . 
 Dono da Trel, que opera na Baixada Fluminense, Lavouras foi libertado do segundo sequestro que sofreu no último dia 24 de maio . 
 A família de Manoel Lavouras não deu declarações sobre o novo sequestro . 
 Folha -- O sr. é candidato? 
 Temer -- Nunca disse que era candidato ao governo . 
 Sou, sim, candidato a deputado federal . 
 Estou, porém, aberto a novos fatos e conjunturas . 
 Estou politicamente entusiasmado com as manifestações políticas que tenho recebido como secretário de governo . 
  O ORGANOGRAMA EM ESTUDO PELA EQUIPE DE FHC  
  Presidência da República  
  1) Coordenação da reforma do Estado  
 Responsável pela política de reforma do Estado e pela reelaboração de um plano de carreira para o funcionalismo . 
 A SAF (Secretaria de Administração Federal) fica atrelada a esta coordenação . 
  2) Coordenação do programa de governo  
 Responsável em elaborar as ações gerais dos órgãos da administração federal para que o programa de governo seja seguido . 
 Seu objetivo é dar unicidade ao governo . 
 Em quatro anos, muita coisa mudou . 
 O vocalista e líder Renato Russo mudou e ele é a alma do Legião . 
 Livrou-se da dependência de heroína, assumiu a bissexualidade, não é mais messiânico com o público . 
 O Legião já foi o som mais importante da geração dos 30 . 
 Também já foi «bem» falar mal deles . 
 Vê-los de novo na estrada, sucesso entre os «teens», é bom . 
  S.D  
  Legião Urbana  
 Ginásio do Ibirapuera . 
 Av. Manoel da Nóbrega, 1.361, Ibirapuera, zona sul . 
 Tel. 887-3500 . 
 Quinta, 16, e sexta, 17: 21h30 . 
 Preços não definidos . 
  Dissídio dos petroleiros vai a julgamento na sexta-feira  
  Para procurador-geral do Trabalho, greve é «ilegal» e «abusiva»  
  Das Sucursais de Rio e Brasília  
 O dissídio dos petroleiros vai a julgamento sexta-feira . 
 Na audiência de reconciliação entre trabalhadores (em greve desde a zero hora de ontem) e Petrobrás não foi possível chegar a nenhum acordo . 
 A audiência foi intermediada pelo presidente do TST (Tribunal Superior do Trabalho), ministro Orlando Teixeira da Costa . 
 Ele deciciu vincular a discussão de questões sociais e econômicas propostas pelas partes ao retorno imediato dos petroleiros ao trabalho . 
 A cara de pau do Congresso aprovando mais IR para assalariados . 
 A cara de pau do Congresso rejeitando aumento de IR para empresas . 
 A falta de cara do Congresso . 
 A cara dura de Maluf e Medeiros tentando, na TV, ligar Lula ao assassinato de Oswaldo Cruz Jr. 
 A cara de loraburra do Gabriel . 
 A cara mexicana das novelas brasileiras . 
 A cara brasileira das novelas venezuelanas . 
 A cara de Terceiro Mundo do Primeiro Mundo brasileiro . 
 A cara dá-dá de Gugu . 
 A cara bom-ar do Amaury . 
 A cara Xuxa da Angélica . 
 A cara xôxa da Xuxa . 
 A cara Brahma da Antarctica . 
 A cara Antarctica da Brahma . 
 A cara de índio do garimpeiro . 
 A cara de garimpeiro do índio . 
 A cara pálida da Funai . 
 Assim, entendemos que a tributação somente ocorrerá na Alemanha, sendo que o total recebido em 1993 será declarado como «Rendimentos Isentos e não-tributáveis», linha 10 do quadro 3 do formulário . 
 42) Recebi comprovante de rendimento de aluguéis de pessoa jurídica, isentos do Imposto de Renda/Fonte . 
 Devo anexar à declaração do Imposto de Renda este documento? 
  Acid Jazz -- mistura da dance music com batida mais lenta e melodiosa e instrumentos de jazz  
  Hip-Hop -- cultura que engloba o grafite, a dança e o rap (música longas com canto falado)  
 Eurodance -- dance feita na Europa, mais pop . 
 Garage Music -- variação da dance music, marcada por refrões de músicas dos anos 70 . 
 Por isso, quanto mais tempo a empresa demorar para ir ao Judiciário, maior será o prejuízo . 
 Quando a empresa entra com a ação interrompe-se o período de prescrição . 
 Os tributos já julgados ilegais ou inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal têm ganho certo para as empresas, segundo José Ronoel Piccin, 52, economista e administrador de empresas . 
 Os salários também registraram perdas, no período de vigência da URV, se sua variação em cruzeiros reais for comparada à do ICV, apurado pelo Dieese, e ao IPC, apurado pela Fipe . 
 No primeiro caso, as perdas foram de 9% e no segundo, de 9,75% . 
 No entanto, na média do IPC, IGP-M e IPCA-Especial, a URV e os salários perdaram pouco de março a junho -0,4% . 
  13  
 No dia 5 de dezembro do ano passado Corinthians e Vitória jogavam no Morumbi pelas semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 Aos 7min do 1º tempo o meia Roberto Cavalo, do Vitória, bateu uma falta indireta em direção ao gol do Corinthians . 
 O goleiro Ronaldo tocou na bola antes de ela entrar . 
 O árbitro, Márcio Resende de Freitas, validou o gol baiano . 
 Pergunta . A atitude do árbitro foi correta? 
  Chanceler alemão pode deixar liderança  
 O ministro das Relações Exteriores da Alemanha, Klaus Kinkel, pode renunciar ao cargo de líder do Partido Democratas Livres (liberal) . 
 A informação foi divulgada por membros do próprio partido . 
 Os democratas livres são aliados do governo de Helmut Kohl . 
 Kinkel foi muito criticado em um congresso do partido, na cidade de Gera . 
  Presidente da Olivetti critica governo italiano  
 Carlo de Benedetti, presidente de uma das maiores corporações italianas, a Olivetti, afirmou em entrevista à imprensa local que a Itália precisa de um governo de salvação pública . 
 As críticas foram dirigidas ao premiê do país, Silvio Berlusconi . 
 Desde que Berlusconi assumiu, segundo De Benedetti, a lira desvalorizou 20% e a bolsa caiu 10% . 
 Fotografado no início deste ano pelo telescópio orbital Hubble, foi possível distinguir 20 núcleos maiores, possíveis fragmentos com diâmetro estimado entre um e quatro quilômetros . 
 «Nunca foi observado um cometa com tantos fragmentos», diz Zdenek Sekanina, do Laboratório de Propulsão a Jato da Nasa, em Pasadena (Califórnia, EUA) . 
  Tesouro avalia impacto do aumento para os ministros e congressistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso só aguarda o sinal verde do Tesouro Nacional para fixar o salário do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, em R$ 11 mil e o do vice-presidente, ministros e parlamentares em R$ 10 mil . 
 A proposta é da Mesa Diretora da Câmara e seu impacto na folha de pagamento da União está sendo analisada pelo secretário do Tesouro, Murilo Portugal, e pela equipe de Fernando Henrique . 
 Casa Bayard . 
 A loja tem roupas para natação em lycra ou helanca, das marcas Nike, Reebok, Speedo e outras . 
 Toucas, óculos e tampões de ouvido de silicone também estão à disposição dos praticantes de esportes aquáticos . 
 Lá, você também acha uniformes e equipamentos para ginástica e tênis . 
 Av. Roque Petroni Júnior, 1.089, shopping Morumbi, loja 155, piso térreo . 
 Tel. 61-8005 . 
 Segunda a sexta: 10h/22h . 
 Sábado: 9h/20h . 
 Preços: R$ 24 a R$ 30 (maiôs para natação Nike); R$ 5 (tampão de ouvido de silicone, caixa com dois pares); R$ 22,50 (óculos para natação) . 
 O curador do Meio Ambiente de Cubatão, Pablo Perez Grecco, 39, pediu em 1991 um laudo da Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia de Saneamento Ambiental) sobre a existência de resíduos de produtos inflamáveis no mangue onde está a favela . 
 «O laudo confirmou a presença de resíduos de gasolina na base das palafitas» . 
 «Com certeza, as pessoas correm risco de vida, apesar do nível de segurança ser incomparavelmente melhor do que há dez anos», afirma o secretário de Defesa Civil do município, Sérgio Damaso . 
 Ele acredita que as famílias somente estarão completamente seguras quando forem retiradas . 
 Na Dutra, a previsão é de que 300 mil veículos saiam da capital em direção ao litoral Norte do Estado, vale do Paraíba e Rio de Janeiro . 
 Até as 18h de ontem, o movimento na Dutra era considerado tranquilo, mesmo em seu ponto crítico, junto a São José dos Campos . 
 Pela Fernão Dias devem passar 70 mil veículos a maioria em direção à região de Bragança Paulista e pela Régis Bittencourt, 120 mil . 
 O ministro Rubens Ricupero já anunciou que só em agosto o país verá os resultados efetivos do real . 
 Até lá, a confusão dos índices de preços prejudicará o governo . 
 O fantasma do déficit público ronda a equipe com a investida dos militares junto ao presidente Itamar para que o projeto de isonomia seja executado imediatamente . 
 «Além de ansiedades geradas pela precariedade no atendimento, a pobre relação social nesse período contribui para agravar ainda mais o quadro depressivo do trabalhador noturno», afirma o professor Esdras Vasconcellos, orientador da pesquisa . 
 Situação similar foi detectada pelo psiquiatra Luiz Henrique Borges, pesquisador da Fundacentro, em relação a operários da Cosipa escalados para trabalhar em turnos alternantes . 
 Eles formavam o grupo mais atingido por distúrbios mentais, entre os quais ansiedade e depressão . 
 Vogts e Matthaeus se esquivaram do assunto: 
 «Não nos cabe julgar os juízes», disseram os dois . 
  (SL)  
 O levantamento, que pesquisou 72 itens, foi feito em 18 lojas e mostra como campeão de dispersão de preço um caminhão produzido pela Elka . 
 O produto é encontrado no Mappin por R$ 12,00, mas seu preço salta para R$ 29,71 na loja Mário Bros. 
  PARA SABER MAIS  
 A planilha completa da pesquisa pode ser retirada nos postos do Procon: rua Libero Badaró, 119 -- Centro; rua Bandeira Paulista, 808 -- Itaim Bibi e Estação Tatuapé do Metrô, lojas 103 e 105 . 
 ... 
 Em vez da noivinha dos meus sonhos, essa quem é, roncando ao meu lado, o bigodinho de meu sogro no nariz torto de minha sogra?" 
 Segundo esses assessores tucanos, essa participação não é remunerada e não existe nenhuma forma de contrato . 
 Carville não respondeu ontem aos telefonemas feitos pela Folha para discutir sua participação na campanha presidencial de FHC . 
 Solti gravou a ópera pela primeira vez em 1964, com o barítono Geraint Evans no papel principal . 
 A leitura foi considerada excessivamente séria . 
 Voltou à obra no último ano, com idéias diferentes . 
 Em março último, realizou as gravações em Berlim, com a filarmônica local e o barítono belga José Van Dam como Falstaff . 
 Estreou a montagem no Festival de Páscoa de Salzburgo (Áustria) em abril de 1993 . 
 Com direção cênica do italiano Luca Ronconi, o mesmo Van Dam e a Filarmônica de Viena, a montagem fracassou . 
 O público estranhou os exageros . 
 Mas o CD prova que Solti obteve resultados interessantes . 
 Van Dam está engraçado como debutante num papel geriártrico . 
 Graciosa é a voz da soprano Elizabeth Schulz, como Nanetta . 
 Mas basta ficar com a cena final para se ter certeza da qualidade . 
 Ali, todos os personagens cantam: 
 «Tudo no mundo é burla/ Ri bem quem ri/ a risada final» . 
 Essa profissão de descrença no mundo é construída numa fuga ao estilo do último Beethoven . 
 Solti enfatiza a trama polifônica para sugerir que as missas mais solenes não passam de logro . 
 Mas um logro com a Filarmônica de Berlim não deixa de ser uma glória . 
  Ópera: Falstaff  
  Compositor: Giuseppe Verdi  
  Libretista: Arrigo Boito  
  Músicos: José Van Dam, Paolo Coni, luca Cnonici, Luciana Serra, Coro da Rádio de Berlim, Orquestra Filarmônica de Berlim  
  Lançamento: Decca/Polygram  
  Quanto: CR$ 30 mil (dois CDs, em média)  
 O valor total de seu império empresarial é estimado em mais de US$ 1,2 bilhão . 
 Os negócios de Casillo envolvem grãos ele é responsável por cerca de 30% do setor no país, imóveis, transportes e mais de 60 outras empresas . 
 Eleve o ombro esquerdo do chão na direção do joelho direito . 
 Faça uma série para cada lado . 
 Repita o exercício 20 vezes . 
 «À direita da deputada está o almirante Gama e Silva (vice) . 
 Mais à direita está o professor Marcos Coimbra, professor da Escola Superior de Guerra . 
 (...) À direita dela está um coronel aviador, o coronel Santoro, da ativa, mas que já está licenciado para concorrer.» 
 Corta Jô Soares: 
 O escritor, já quase cego, volta então a pintar, precisamente porque está mal de vista . 
 O tamanho de um quadro lhe permite o que não permite a letra . 
 Pergunto a Sabato como influiu em seu ânimo, e mesmo em sua saúde, a nova condição de pintor . 
 «Maravilhosamente . 
 A pintura é mais liberadora, por isso talvez existam pintores mais longevos que escritores . 
 Marc Chagall não acabava de morrer nunca... 
 Além disso, tem a vantagem de ser algo mais intuitivo e manual . 
 Até o cheiro de terebentina me subjuga . 
 A semicegueira me permitiu a pintura.» 
 No início de 93, o governo estadual fez uma licitação para compra de equipamentos mais modernos, que foi homologada em novembro do mesmo ano . 
 Mas até hoje não houve substituição . 
 Segundo o gerente de Qualidade Ambiental da Cetesb, Silvio Oliveira, 52, os equipamentos serão substituídos assim que acabar a Operação Inverno, quando é feito um acompanhamento mais rigoroso da qualidade do ar . 
 A permanência do PSDB no controle da economia independe, inclusive, da reforma administrativa que está sendo estudada pela equipe de FHC . 
 O Ministério da Fazenda deixaria de ser o formulador da política econômica, atribuição a ser transferida para uma Secretaria de Planejamento mais fortalecida ligada diretamente à Presidência da República . 
  Resposta  
 Segundo a Nelson Américo de Godoy, administrador regional de Pirituba, a construção de um muro de arrimo na rua está sendo licitada e aguarda, no momento, a liberação de recursos orçamentários . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Lawrence Pih, 51, empresário  
  Luiz Inácio Lula da Silva  
 «Lula é o candidato que mais conhece o Brasil e o único capaz de resgatar a dívida social.» 
  Daniel Filho, 56, produtor e diretor de TV)  
 «Há alguns anos, votaria no Fernando Henrique, mas com essa curriola que o apóia não dá . 
 'Tá' difícil escolher . 
 O Lula não tem programa para cultura . 
 Vou decidir primeiro os deputados e senadores.» 
 Para assegurar o valor real dos salários, é proposto o Contrato Coletivo de Trabalho, «articulado em nível nacional, setorial e empresas . 
 Isso não visa apenas, segundo o programa, aumentar os salários, mas »negociar democraticamente« as novas relações de trabalho e garantir aos trabalhadores nas definições da política econômica» . 
 É proposta a unificação das datas-base . 
 Outra prioridade é ampliar «medidas de controle» da rotatividade de mão-de-obra e o «abuso» de horas extras . 
  (JS e GD)  
  PT QUER MINISTÉRIO DA DEFESA, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Se for eleito presidente, Luiz Inácio Lula da Silva pretende criar o Ministério da Defesa, adotar o serviço militar voluntário (atualmente é obrigatório) e fazer investimentos significativos nas Forças Armadas . 
 «Não é possível manter a situação atual de sucateamento dos equipamentos militares e de seu corpo de soldados, suboficiais e oiciais»', diz o programa de Lula para a área militar . 
 Além do mais, esta fase do torneio vale muito pouco, e o São Paulo tem um grupo de elite que, quando puder entrar em peso em campo, haverá de resgatar parte do prestígio desgastado com a perda do tri da Libertadores . 
 Até aí, insisto: tudo bem . 
 Nem mesmo a baixa temporária dos laterais Vítor e André chega a preocupar muito, pois todo mundo sabe das potencialidades de ambos; assim como todo mundo sabe que a ação dos laterais, no esquema de Telê, é fundamental para o êxito da equipe . 
 O sucesso do Dia D foi meticulosamente planejado . 
 Um contingente-fantasma foi fabricado para convencer os alemães de que a invasão seria em Calais e não na Normandia . 
 Tanques de borracha, aviões de papelão e navios falsos foram postos diante de Calais . 
 O }contingente comandado pelo general Patton continuou a postos, para convencer os alemães de que nova invasão era iminente . 
 O despiste contou com ajuda da imprensa . 
 }Ganhar a guerra é mais importante do que noticiá-la, disse Paul White, diretor da rádio CBS, a mais ouvida nos Estados Unidos durante a guerra . 
 Malheiros foi internado no Hospital Vera Cruz às 16h do sábado já com hemorragia, segundo o médico Gustavo Sérgio Carvalho, 36 . 
 Ele era casado e tinha quatro filhos . 
 Entrou na Polícia Civil em 1958 e trabalhou em Campinas de 67 a 71 . 
  Augusta, 1.475, Cerqueira César)  
 No início do filme «O Desafio», de Paulo Cezar Saraceni, uma mulher da um conselho a seu amante: 
 «Acho que você está se preocupando demais com essa história de revolução» . 
 O filme que o Espaço Banco Nacional de Cinema exibe hoje dentro do ciclo «1964: 30 anos», com promoção da Folha, é antes de tudo um registro . 
 O flagrante de uma desilusão, onde o discurso político é acompanhado por uma necessidade urgente de rompimento . 
 Um homem tenta se desvencilhar de um amor, uma mulher casada descontente com seu cotidiano . 
 Uma história de amor enfim, mas que guarda uma estranha peculiaridade: uma história de amor violentada por um momento histórico quase macabro, um golpe militar . 
 Como construir um romance quando, para esses personagens, as coisas mais comuns em suas vidas deixam de ser as mesmas? 
  Aeronáutica escolta time  
  Da Sucursal do Rio  
 Em toda a história da seleção brasileira, jamais se armou um aparato militar para receber os jogadores como o que se viu ontem, no aeroporto Santos Dumont e durante a viagem dali até o Campo dos Afonsos, local dos testes físicos . 
 Mais de cem soldados da Aeronáutica, armados de fuzis e metralhadoras, cercaram o local de desembarque no aeroporto . 
 Os jogadores foram isolados numa sala, longe da imprensa . 
 E nenhum torcedor se atreveu a chegar perto dos atletas . 
 Portanto, parece claro que, para tornar competitiva a indústria automobilística no país e mantê-la como fonte importante de arrecadação de impostos e de empregos, é preciso que a recomposição dos impostos se faça de forma mais lenta, que a concorrência dos produtos importados seja estimulada e que sejam retomadas rapidamente os pontos não resolvidos pelo acordo (custos, projetos de exportação e a coordenação das atividades de qualidade, produtividade e tecnologia) . 
 MARCO AURÉLIO BEDÊ, 32, mestre em economia pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (FEA/USP), pesquisador do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e professor do departamento de economia da Universidade Mackenzie . 
 «Minha família já tinha contribuído com o dinheiro mas não tinha retirado o bônus . 
 Essa era a garantia de que a venda estaria coberta.» 
 Flávio Rocha, candidato do PL, ontem na Folha . 
  St. Maarten foi descoberta por Colombo  
  Ilha era habitada por índios arawaks; franceses e holandeses chegaram mais tarde e abriram suas fronteiras  
  Enviado especial a St. Maarten  
 St. Maarten foi descoberta por Cristóvão Colombo em 1493, no dia 11 de novembro, dedicado a São Martinho . 
 A ilha era então habitada pelos índios arawaks, que a chamavam terra do sal por causa de uma imensa lagoa salgada que fica quase no centro da ilha e que produziu a primeira fonte de riqueza do lugar, o sal . 
  Citricultores perdem R$ 4,7 mi com câmbio  
  Desconto no preço do dólar frente ao real deve persistir até setembro ou outubro, diz ex-diretor do BC  
  Da Reportagem Local  
 Parte dos produtores de laranja já havia perdido até ontem cerca de R$ 4,7 milhões por conta das mudanças nas regras do câmbio . 
 Na segunda-feira, as indústrias pagam a estes produtores cerca de US$ 51,4 milhões convertidos em reais, segundo Carlos Covizzi, vice-presidente da Associtrus (Associação Paulista de Citricultores) . 
 Claude Lefort -- Escrevi há um tempo um artigo sobre Michaux e sempre fui muito atraído por ele . 
 Adauto Novaes me sugeriu esse tema, já que essa série de encontros será sobre arte e pensamento . 
 Para mim, Michaux é justamente um dos escritores que nos introduz de uma forma muito forte no enigma de um pensamento que se faz linguagem, que se faz pintura, que se faz música . 
 Então é uma coisa interessante voltar a Michaux e tentar mostrar que para ele existe não só o desejo de ultrapassar a linguagem falada, desejo de romper as grades do real e do tempo, através da música, mas também que ele encontra justamente na música as oposições que ele acreditou ter banido da linguagem falada . 
 Além disso, o que Michaux faz perceber é que no seu uso das palavras as palavras que são para ele sempre decepcionantes e que guardam significações que poderiam liberá-lo, ele ganha o que chama de «passagem» . 
 Uma passagem para fora do real, do tempo . 
 Ele imprime uma fluência, um ritmo, e encontra nas palavras o timbre de sua própria voz . 
  ERRAMOS  
  Reitor mantém a proposta de reajuste  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, manteve ontem a proposta de aumento salarial feita antes da decretação da greve de professores a partir de segunda-feira . 
 «Estamos valorizando os salários o máximo possível, o que não quer dizer que eles são os melhores», afirmou . 
  COPACABANA ME ENGANA  
 «Copacabana exerce uma sedução enorme em seus moradores, mas no fundo é uma usina de vagabundagem.» 
 Guilherme Figueiredo, escritor e dramaturgo, ontem em «O Globo» . 
 Tropas governamentais e bandos de hutus armados são os principais suspeitos dos massacres de integrantes da minoria tutsi . 
 Apesar de terem discutido anteontem os termos de um cessar-fogo, rebeldes e tropas do governo prosseguiam ontem duelos de artilharia . 
 Raiser -- Eu acho que o Vaticano cometeu um grave erro . 
 Ele tentou dar uma impressão pública de que aborto, homossexualidade e contraceptivos eram os principais temas da conferência e que o projeto total da conferência era a expressão de um ataque radical feminista contra as bases da família e dos valores da moralidade . 
 Eu acho que esta impressão do Vaticano não representa o que a conferência significou . 
 Folha -- O sr. é a favor do aborto? 
 De lá para cá, José de Castro limitou-se a sobreviver politicamente alimentando algumas colunas com notas pouco convincentes, a respeito de uma suposta influência que ainda mantinha sobre Itamar só divulgadas devido ao fato de ter a Telerj sob seu controle . 
 A crise já tinha sido solucionada, após uma reunião na casa do procurador geral Aristides Junqueira, que juntou as principais lideranças do Congresso, membros do Supremo Tribunal Federal e FHC . 
 O processo foi obstado por José de Castro . 
 O cenário econômico-político, prezados leitores, é, enfim, cada vez mais parecido com o de sempre . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Segundo Clóvis Carvalho, o governo quis segurar os agentes econômicos nas primeiras semanas de implantação da URV quando previu a obrigatoriedade da expressão em cruzeiros reais, além da URV, na MP 434 (parágrafo único do artigo 8º.) 
 A equipe econômica espera que nas vendas a prazo os empresários retirem a expectativa inflacionária . 
 Fernando Henrique Cardoso disse ontem a um grupo de empresários que arbitrará regras para impedir a inclusão de custos financeiros nas vendas a prazo se até o dia 15 os setores não se acertarem entre si . 
 O governo está tentando negociar com os governadores um acordo para que o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) incida apenas sobre os preços à vista, o que já vem sendo feito pelo Estado de São Paulo . 
 Os demais Estados cobram ICMS sobre os custos financeiros, o que eleva de 12% para 14,5% as alíquotas médias . 
 FHC defendeu o fim do Confaz . 
 Ele disse que cabe ao Congresso regular os conflitos interestaduais . 
 Folha -- Por que a casa não foi feita? 
 Amin -- Porque a casa não foi feita . 
 Nem sei se esse empréstimo foi feito para a construção . 
 José Martins Filho, 50, reitor da Unicamp -- «A história é muito veloz . 
 Implica em constantes mudanças geográficas e geopolíticas . 
 Para compensar isso, apenas um veículo de comunicação como a Folha pode trazer a mesma velocidade de informações com qualidade . 
 O atlas é um exemplo . 
 Qualidade técnica perfeita, boa impressão e muito didático, além de ter um acabamento bonito.» 
 André Azevedo, 32, piloto do rali Paris-Dacar -- «Gostei . 
 Estou esperando com uma certa ansiedade o fascículo oito porque ele vai trazer o mapa do continente africano . 
 Minha família vai poder me localizar no rali do ano que vem.» 
  Minas Gerais 1  
 Um grupo de estudantes de odontologia da Universidade Federal de Juiz de Fora invadiu anteontem a reitoria . 
 Eles não acatam o resultado das eleições para diretor da faculdade . 
 Os alunos decidiram entrar em greve na última segunda alegando também falta de professores e carência de material . 
  Minas Gerais 2  
 Os 26 ônibus urbanos de Além Paraíba foram retirados de circulação por determinação judicial . 
 Os ônibus, da empresa Transporte Além Paraíba, não apresentavam condições satisfatórias, segundo o Ministério Público . 
 O juiz Paulo Marcos dos Reis determinou uma vistoria nos ônibus . 
 A movimentação do cursor é obtida pressionando-se o Trackpoint no sentido desejado, com as pontas dos dedos . 
 A posição do Trackpoint torna o uso fácil tanto para canhotos quanto para destros . 
 A configuração considerada para o teste possui 4 Mbytes de memória, que pode ser expandida para 12 Mbytes através de módulos de 4 ou 8 Mbytes . 
 O tremor registrado em Salvador e Aracaju levou moradores a passarem a noite na porta dos edifícios, com medo de desabamentos . 
 Pelo menos 16 cidades dos Estados do Amazonas, Acre e Rondônia foram atingidas pelo tremor . 
 Órgãos oficiais dos três Estados informaram que as ocorrências mais comuns foram de pessoas levadas aos hospitais com crise nervosa . 
 Segundo a produção do festival, em São Paulo todos os ingressos foram vendidos . 
 A única exceção se deu na noite de abertura: o cancelamento do show de Mel Tormé resultou em cerca de 300 cadeiras vazias no Palace . 
 Se, em anos anteriores, a média de ocupação dos lugares ficou em torno de 86%, desta vez a marca de 95% foi superada, informam os produtores . 
 O Free Jazz chega aos dez anos com força total para atravessar mais uma década como um dos eventos musicais mais importantes do país . 
  Diretor italiano traz peças e filmes a SP  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: O Céu por Terra e O Homem com a Flor na Boca  
  Direção: Roberto Bacci  
  Elenco: Cacá Carvalho e cinco atores do Centro per la Sperimentazione e la Ricerca Teatrale de Pontedera, Itália  
  Quando: O Céu por Terra (de quinta a domingo, às 20h30, no teatro do Sesc-Pompéia); O Homem com a Flor na Boca (dias 16 e 17, às 23h, no Centro de Convivência do Sesc)  
  Onde: Sesc Pompéia (rua Clélia, 93, tel. 011/864-8544)  
 O diretor teatral italiano Roberto Bacci está no Brasil pela quarta vez para apresentar uma série de trabalhos de seu grupo, reunido em torno do Centro per la Sperimentazione e la Ricerca Teatrale (CSRT) de Pontedera, Itália . 
 Bacci e seu grupo mostram a partir de amanhã no Sesc-Pompéia o espetáculo «O Céu por Terra», uma criação coletiva «cuja preparação durou quatro meses» . 
 Romário e Bebeto tiveram uma atuação apagada, «abafados pelo gigante Baresi» . 
 A festa brasileira também teve um destaque grande no jornal, tendo ela ocorrido em São Paulo, Rio, Bahia ou na piazza Navona, em Roma, que «virou um pedaço do Brasil na noite de domingo» . 
  Mesbla justifica alta de preços na conversão  
  Da Reportagem Local  
 A Mesbla encaminhou ontem à Procuradoria Geral da República um comunicado com esclarecimentos sobre os critérios usados na conversão de seus preços de cruzeiros reais para reais . 
 Segundo Carlos Eduardo Rodrigues, diretor de tecnologia de informações e logística, a Mesbla não praticou preços em URV . 
  Coalhada  
 Definitivamente este não foi o Carnaval de Mauro Durante . 
 Além de ter sido considerado o mentor da entrada triunfal da peladona no camarote do patrão, ele ainda escapou por pouco . 
 O custo total da cesta básica do Procon/Dieese subiu ontem para 104,56%, com queda de 0,11% em relação a quinta-feira . 
 O setor de limpeza, após três dias em queda, voltou a subir ontem: 0,78% . 
 Os alimentos ficaram estáveis e artigos de higiene pessoal mantiveram queda . 
 Os paulistanos pagaram, em média, R$ 85,42 pelos alimentos constantes da cesta básica, apenas 0,02% menos que no dia anterior . 
 Já a queda no setor de higiene foi de 1,85% . 
 A pesquisa do Procon/Dieese indicava ontem que os alimentos acumulam queda de 1,17% no mês . 
 Os produtos de limpeza ficaram 1,24% mais baratos, enquanto os de higiene caíram 7% . 
 Em audiência no início da noite de ontem com o presidente da República, ò ministro das Minas e Energia disse que não tem conseguindo obter informações sobre a situação financeira da empresa . 
 Segundo o ministro expôs a Itamar Franco, a auditoria pretende abrir o que ficou conhecido como a «caixa preta» da empresa . 
 Em nota oficial do Palácio do Planalto, o governo informou que o objetivo do governo é identificar «a real situação financeira da empresa, a estrutura de preços dos combustíveis e os valores das dívidas pendentes com o Tesouro» . 
 Esse era meu pai, todo empoeirado, um grandalhão sentado na nossa cozinha, me contando a história do seu pai, meu avô, que eu nunca conheci . 
 Eu ouvi aquela história mil vezes na minha infância . 
 Mas, cada vez que a contava, ele fazia a história reviver, como um grande ator reprisando um dos seus papéis favoritos . 
 Com seu estilo exagerado, emotivo de contar histórias, cheio de sentimento e imbuído de amor, o amor por seu pai, que nunca retribuiu aquele amor, ele transformava suas lembranças em mito . 
 Um mito nascido da necessidade e da luta . 
 Com encantamento infantil, ele inconscientemente nos contava a verdade, se não em palavras, então através de seu rosto . 
 Ele era um homem de extremos, mas quem tivesse o dom da empatia conseguia enxergar o conflito dentro dele, a imagem de machismo que ele apresentava ao mundo e a vulnerabilidade escondida por baixo dela . 
  Consumidor pode ficar sem importado  
  Correios só entregam 30% no Natal  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Até ontem, antevéspera do Natal, vários consumidores que compraram produtos importados por catálogos estavam apreensivos, pois ainda não haviam recebido as encomendas . 
 Depois de uma semana de greve dos funcionários dos Correios, terminada anteontem, a pedagoga Márcia Riviera Vasques não sabia, ontem à tarde, como substituir a TV portátil com a qual iria presentear seu filho no Natal . 
 A necessidade de mudança é o impulso que tem levado profissionais e empresas a investir em longas cargas horárias de «estudo» . 
 «Em uma economia cada vez mais globalizada, trabalha-se com um número maior de informações», avalia Guilherme Veloso, 49, da PMC Amrop International, consultoria que buscava executivos para o topo das empresas . 
  Intrépida Trupe traz «ARN2» à cidade  
  O grupo performático carioca estréia seu novo espetáculo hoje às 21h na sala Dina Sfat do teatro Ruth Escobar  
  SYLVIA COLOMBO  
  Do Banco de Dados  
  Peça: ARN2  
  Grupo: Intrépida Trupe  
  Direção: Gringo Cardia, Deborah Colker e Valéria Martins  
 Onde: Teatro Ruth Escobar, sala Dina Sfat . 
 R. dos Ingleses, 239 (tel . 
  288-8827)  
  Quando: do dia 8 a 1º de maio, às 21h  
  Ingresso: CR$ 5.000 (preço único)  
 O grupo de artes cênicas carioca Intrépida Trupe estréia hoje em São Paulo no Teatro Ruth Escobar a peça «ARN2» . 
  Palmeiras quer aumentar saldo de gols contra União  
  Time joga no Parque Antarctica um dia após estrear na Copa do Brasil  
  Da Reportagem Local e da Folha Sudeste  
 O Palmeiras segue com seu plano de estipular um novo recorde em gols marcados no Campeonato Paulista . 
 Depois de golear a Ponte Preta (5 a 0) e Ituano (6 a 1), a equipe enfrenta hoje o União São João, às 20h30, no Parque Antarctica . 
 Mais que a luta para derrubar a marca histórica (102 gols, pelo Corinthians, na década de 50), o Palmeiras testa sua resistência física a equipe enfrentou ontem uma viagem de cinco horas de Teresina (Piauí) a São Paulo, depois de vencer, na terça-feira, o 4 de Julho (3 a 1), pela Copa do Brasil . 
 Do aeroporto, o time rumou para a concentração . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo decidiu manter Edílson como principal opção na reserva . 
 Com a demora na renovação de contrato, o jogador perdeu a posição para o colombiano Rincón . 
 O impasse da negociação continua o passe de Edílson foi fixado em US$ 4 milhões, na Federação . 
 Paulo Cordeiro e Adriana foram levados por Campos e Silva no BMW do advogado . 
 O advogado, seu filho, sua mãe e o taxista foram deixados na avenida Francisco Morato . 
 Alves foi preso em seguida . 
 Logo depois, os outros dois ladrões bateram o BMW e também foram presos . 
 O caso foi registrado no 34º DP (Vila Sônia) . 
 A presença de um movimento guerrilheiro indígena foi detectada pela primeira vez em maio passado, quando houve um confronto em Ocosingo, entre índios e militares, com saldo de vários mortos . 
 O ataque do último fim-de-semana, no entanto, foi o primeiro caso de violência com indícios de planejamento . 
 O protesto contra o Nafta (tratado de livre comércio entre México, Estados Unidos e Canadá) se baseia no temor de desemprego com a invasão de produtos agrícolas norte-americanos . 
 O intelectual norte-americano Noam Chomsky, em seu livro «The Prosperous Few and the Restless Many» (Os poucos ricos e os muitos inquietos), calcula que os 13 milhões de camponeses mexicanos, obrigados a competir com um sistema agrário muito mais moderno, tendem a engrossar o contingente de desempregados nas cidades . 
  Escolha oseu carro«popular»de 1.000 cc  
  EDUARDO VIOTTIEditor de Veículos  
 Veículos reuniu os quatro «populares» de 1.000 cc para um confronto . 
 O Corsa e o Mille são os mais desejados, mas Escort 1.0 e Gol 1.000 também têm atrativos . 
 Todos custam perto de 7.500 URVs . 
 A Fiat deve fechar o ano com 28,5% do mercado de veículos no país, seis pontos acima do resultado de 93 (22,4%) . 
 Os números foram divulgados ontem pelo diretor-superintendente da Fiat Automóveis, Pacifico Paoli . 
 A empresa só é superada pela Volkswagen, que detém 34% do mercado . 
 Sobre os russos, eu conheço alguns que jogam em times europeus . 
 Mas não sei como joga a seleção deles . 
 Em boas condições físicas, vão formar um time forte, porque são bons jogadores . 
 Folha E sobre a seleção brasileira . 
 Qual é a sua opinião? 
 O ideal, nesse caso, é tentar um acordo com a escola . 
 Se ele não se concretizar, a saída é ingressar na Justiça . 
 A própria MP tornou esse processo bem mais simples . 
 Segundo Mauro Bueno, presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos, o instrumento para fazer valer as regras da MP é a ação sumaríssima . 
 Esse não é o único trunfo dos donos de marcas famosas, que vêm se convertendo em tesouros intangíveis mais valiosos que as próprias fábricas, equipamentos e terrenos . 
 Para abocanhar a indústria de alimentos Kraft, na década passada, a Philip Morris desembolsou dez vezes mais pelos logotipos estampados em seus queijos e sorvetes do que pelo patrimônio físico da companhia, avaliado em US$ 1 bilhão . 
 De uma forma ou de outra, todos os participantes sabiam as respostas às perguntas que seriam feitas e eram manipulados pelos produtores da NBC . 
 Periodicamente, a rede «convidava» o participante a sair de cena, geralmente errando uma questão fácil . 
 Na maioria das vezes, os participantes realmente sabiam milhares de coisas, mas tinham acesso às respostas para garantir a permanência no show, o acompanhamento do público e o lucro dos anunciantes . 
 Profissionais de destaque no jornalismo, dominando a linguagem e o texto que hoje marcam a comunicação impressa, Dimenstein e Josias produziram um documento indispensável a quem quiser situar-se na história (ou na crônica) dos nossos dias . 
 Não apelaram para o sensacionalismo, para a revelação de verdades devastadoras . 
 Organizaram o material de forma coerente, confiável, isenta até onde se torne possível a isenção . 
 A pequena ressalva (sobre a isenção) diz respeito ao próprio universo da mídia, na qual os autores operam . 
 A leitura de «A História Real» escancara a trama dos partidos, dos candidatos, dos interesses em jogo . 
 Mas, compreensivelmente, sendo obra de profissionais da mídia, não vai fundo nos bastidores da própria mídia cuja atuação no episódio da sucessão foi relevante . 
 E, de certa forma, decisiva . 
 MARGUERITE DURAS -- UMA VIDA POR ESCRITO, de Frédérique Lebelley . 
 Trad . 
 de Uelinton de Oliveira e Wilma Katinzky . 
 Ed. Scritta . 
  350 págs. Preço não definido  
 Trajetória da romancista nascida no ano de 1914 em Saigon (na então colônia francesa da Indochina) e autora de «O Amante» . 
  Amigo comenta cotidiano de Oswaldo Porchat  
  Da Redação  
 O texto que se segue é um depoimento pessoal de Rogério Cézar de Cerqueira Leite, físico e professor emérito da Universidade Estadual de Campinas, sobre sua amizade com o filósofo Oswaldo Porchat . 
 * . 
 «O Glauber era uma pessoa às vezes doce e às vezes temperamental . 
 No trabalho mesmo, era um diretor muito enérgico . 
 Ele se zangava . 
 O que ele tinha para fazer um filme era muito pouco . 
 Não havia os equipamentos sofisticados de hoje . 
 As tomadas eram repetidas muitas vezes . 
 O Durval (Olímpio Santana, 78, que já não se lembra do filme) fazia o papel de um nordestino numa luta . 
 Havia um senhor, `seu' Ioiô, já velhinho, a quem o Glauber tinha ensinado a dizer: `Esse homem é um louco' quando o Durval caísse no chão . 
 Mas ele não conseguia acertar; dizia: `Esse homem é um lobo' . 
 E o Glauber enlouquecia, mandava o velhinho repetir e ele errava de novo», diz Dedega . 
 Na verdade, apesar do espanto provocado pelas filmagens de «Deus e o Diabo», Monte Santo sempre teve uma queda para as encenações . 
 «Há muitos anos, o pessoal da cidade já fazia teatro . 
 Tenho fotos de 1918, 1930 . 
 Em 7 de setembro e na primavera havia desfiles gigantes, com figuras históricas, seguindo rigorosamente o figurino, o que era muita ousadia para uma cidadezinha . 
 Depois do Glauber, a equipe da Globo voltou aqui para gravar `O Pagador de Promessas' . 
 Havia tomadas muito bonitas que foram cortadas, como uma procissão de protesto com tochas acesas pela cidade . 
 Era problema de conflito de terras e essas coisas», conta Dedega . 
  Figurante sofre sem chiar  
  Da Reportagem Local  
 Para quem não pode pagar e não está disposto a passar ridículo, um meio de aparecer na televisão é sendo figurante . 
 Apesar de ser uma profissão remunerada, a situação profissional não é das mais estáveis . 
 Tampouco as condições de trabalho são confortáveis . 
 Outra atração difícil de ser achada é o puma . 
 A melhor época para observá-lo é o inverno, quando deixa seu hábitat mais comum: os cumes dos morros . 
 Essa subespécie da região patagônia está à beira da extinção . 
 Seu principal predador são os fazendeiros locais, que, para protegerem seus rebanhos de carneiros presas costumeiras do puma, caçam-no ilegalmente . 
 O valor dá para construir e equipar três escolas públicas com mil alunos cada . 
 O cronograma das obras, ainda a ser consolidado, tem como ponto principal a completa remodelação da praça do Relógio, um imenso gramado descampado, onde se concentra a maioria dos visitantes . 
 Na última hipótese, Hill poderia chegar em sexto e o campeão seria Schumacher, mesmo se não pontuasse . 
 No Mundial de Construtores, a Williams tem 108 pontos; a Benetton, 103 . 
 Mas é um romance menor, que falha pela construção esquemática de personagens, reduzidos a símbolos . 
 É o caso do conflito entre o guia sertanejo Rufino, que se apega a um primitivo código de honra, e o anarquista Gall, com sua pregação da união revolucionária dos pobres e oprimidos . 
 Causa estranheza a ênfase exagerada no fanatismo religioso dos adeptos do Conselheiro tendo deixado de lado a organização social da comunidade, que cresceu graças à agricultura e pecuária, até se tornar a segunda cidade da Bahia, com 25 mil habitantes . 
 Dois outros debates de que participei por meio da Folha com os professores Francisco de Oliveira e José Pastore foram regidos pela ética e tolerância . 
 Fiel à minha conduta, recuso-me à escalada de agressões . 
 Bandeira branca . 
 O Plano Real deve ser debatido . 
 A estabilização é uma prioridade e isso não está em discussão . 
 Estão em discussão os efeitos distributivos associados ao real e a sua filosofia . 
 Para «The King is Dead» escolhi o «Bolero» de Ravel porque resolvi me deter em outro ponto de referência de nossa época . 
 O «Bolero» é um pop deste século, está associado a uma série de clichês . 
 Folha Em seguida você escolheu Yoko Ono... 
 O ritual de desembarque, que incluiu saudação ao ministro do Exército, Zenildo de Lucena, durou 20 minutos . 
 Depois, o público foi autorizado a invadir a pista para abraçar os militares . 
 «Stretch», São Bernardo, SP . 
 O Lycra Cotton! 
  DECIDIR PELO MAIS FÁCIL  
 Desprezar dados e fatos fundamentais, por pressa ou dificuldade em obtê-los . 
  DIMENSIONAR MAL O PROBLEMA  
 Às vezes, a solução está em esfera superior de decisão, não são da competência do grupo . 
 João César Tourinho, do Banco Europeu, concorda . 
 «Não vejo ninguém disposto a apostar para ganhar do Plano . 
 Todas as empresas estão preocupadas em garantir que seus recursos serão corrigidos pelo juro do CDI» . 
 Mas nos momentos de transição o mercado sempre está sujeito a surtos especulativos um juro um pouco menor, ou percebido como tal, poderia ser um fator a mais para a especulação . 
 Um operador de som fica no alto de uma marquise tocando músicas dançantes . 
 As crianças começam a dançar, depois os pais . 
 Rapidamente a rua fica tomada por contagiosos focos de animação . 
 Entre uma música e outra, artistas mambembes fazem shows de interpretação e acrobacia . 
 Na sua «História», ele parte dos primórdios da língua alemã e pára na literatura do pós-guerra, assinalada sobretudo pela divisão da Alemanha . 
 Em apenas 168 páginas, o intelectual alemão quase sempre é obrigado a esquecer as preferências pessoais e tratar com bastante concisão e justiça praticamente todos os inúmeros nomes dignos de menção no amplo espectro daquela literatura . 
 Contudo, é inegável a preferência que nutre por Heinrich Heine, judeu como ele, e por Thomas Mann, cuja obra Rosenfeld consegue resumir magistralmente em parcas três páginas . 
 O autor também acerta, por exemplo, no tratamento dispensado a Kleist, Hoelderlin e Jean Paul, autores de classificação difícil e que geralmente, não sem problemas, são considerados românticos pela maioria dos livros do gênero . 
 Outros produtos que despertaram o interesse de clientes internacionais: descascador de abacaxi, lixeira de sacos de supermercado e furador de côco . 
 Mas a vedeta de vendas é o Pet Trainer . 
 «Vendemos cinco mil unidades a R$ 20,00 cada, principalmente para carteiros», conta . 
 «O aparelhinho emite ruído ensurdecedor para cães» . 
 Ao mesmo tempo, é um limitador dos gastos públicos, pois só se pode fazer despesa autorizada no Orçamento . 
 2) Como é feito? 
  Santa Catarina 1  
 Fiscais da Vigilância Sanitária espalharam 10 mil iscas de veneno contra ratos na Grande Florianópolis para combater o surto de leptospirose . 
 Os primeiros municípios atendidos foram Palhoça e São José . 
 Os fiscais também distribuíram folhetos educativos à população . 
  Santa Catarina 2  
 Em Florianópolis, a operação de desratização será iniciada dia 6 de abril e coordenada por técnicos da Companhia de Melhoramentos de Capital, da prefeitura . 
 O projeto prevê 85 dias de trabalho, uso de 12 mil iscas e equipe de nove homens para cobrir 13 bairros . 
 Para ele, o Congresso continua preferindo a obstrução à deliberação . 
 «Há uma relutância do Congresso em votar, mas o governo vai dar continuidade ao plano assim mesmo.» 
 FHC não crê que a absolvição do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) pela Câmara anteontem possa trazer prejuízos eleitorais para sua campanha . 
 «Não sei, ainda estou decidindo», respondeu Epstein . 
 Shaw ficou supreso: 
 «Quer dizer que você planeja sua inspiração? 
 Não sabe que um artista tem que ser livre para mudar de idéia quando deseja?» 
 «Isto funciona quando ao mudar de idéia tudo que você precisa fazer é amassar uma folha de papel que pesa cinco gramas . 
 Mas quando você lida com um bloco de quatro toneladas, tem que pensar diferente», foi a resposta de Epstein . 
 «E se esse plano econômico não durar um ano, como não duraram os anteriores?», pergunta Lembi . 
 Nessa hipótese, Graiche diz não ser possível avaliar a situação em que ficariam os proprietários, que fazem contratos longos geralmente por 30 meses . 
 «O plano ainda está no início . 
 Não dá para dizer: alugar é bom negócio.» 
  Conversão de seguro-saúde terá regra igual a salários  
  Pagamentos serão pela média das mensalidades de novembro a fevereiro  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os pagamentos mensais de planos de saúde que utilizam o sistema de seguro de saúde serão convertidos pela média, em URV, das mensalidades de novembro a fevereiro . 
 Ou seja, seguirão a mesma regra adotada para os salários . 
 A informação foi dada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que comandou reunião da equipe econômica sobre a MP (medida provisória) do real . 
 Segundo o ministro, ela será editada na próxima quarta-feira, dia 29 . 
  Rio Grande do Sul 1  
 José Carlos dos Santos, 40, matou sua ex-namorada Dilma Negreiros, 21, a mãe dela, Irene Negreiros, 66, e um tio, Ronaldo Oliveira, 25 . 
 Ele se suicidou em seguida . 
 O crime aconteceu anteontem em Osório . 
 Santos não aceitava o fim do namoro . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Câmara de Pelotas aprovou projeto que concede remuneração durante o ano para o rei Momo, rainha e princesas do Carnaval . 
 A matéria depende da sanção do prefeito, Irajá Rodrigues . 
 O rei ganharia um salário mínimo e meio e as acompanhantes, um salário . 
 Na reunião do conselho, os partidos PT e PC do B anunciaram que na segunda-feira entrarão com ações na Justiça contra a «terceirização» da Saúde . 
 As ações se fundamentam na Lei Orgânica do Município e nas atribuições da secretaria . 
 Tercio garante que um diferencial do Penedo Spa Clinics é o preço: a diária custa o equivalente a 80 URVs (CR$ 160,85 mil) por pessoa, incluindo café da manhã, almoço e jantar (pensão completa) . 
 O hospital Samer aceita a maioria dos planos de saúde . 
 Penedo fica na região do Parque Nacional de Itatiaia, que recebe 100 mil visitantes por ano . 
 O Atlético é o único time que já se adaptou a jogar com um atacante . 
 O «quinteto mágico», com a entrada do veterano Éder Aleixo (da seleção na Copa de 82), estreou com vitória de 1 a 0 no clássico contra o Cruzeiro, dia 23 de novembro, pela repescagem . 
 O esquema se consagrou na vitória de 2 a 0 sobre o Botafogo nas quartas-de-final . 
 Éder Aleixo fez um gol de falta e cobrou outra no travessão . 
 O Atlético foi a única das equipes que fez o primeiro jogo em casa a passar à semifinal . 
  As varandas do Rio Vermelho  
  Jorge Amado e Zélia Gattai revelam a história por trás dos objetos de sua casa, em Salvador  
  Do enviado especial a Salvador  
 Nada mais fácil do que chegar à casa do ilustre baiano no bairro do Rio Vermelho, em Salvador . 
 É ponto turístico, todos sabem o caminho . 
 Difícil é atravessar a entrada de ladrilhos, onde só passam os amigos . 
 «Foi comprada com dinheiro do imperialismo ianque», diz Jorge Amado, que divide seu tempo entre o apartamento no bairro do Marais, em Paris, e a casa avarandada . 
  PRN pode lançar Toni Garcia para presidente  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empresário paranaense da construção civil Toni Garcia, 41, pode sair candidato à Presidência pelo PRN, partido que elegeu Fernando Collor em 1989 . 
 Garcia confirmou à Folha que pode se candidatar «para ajudar o partido a marcar presença na eleição», e negou especulações de apoiaria Orestes Quércia (PMDB) durante a campanha . 
 O Oratório «Saul», com sua dramaticidade, com sua ação tensa e apaixonada e sua riqueza instrumental, é sem dúvida uma das obras mais importantes de Haendel e pode ser comparado às melhores Cantatas de Johann Sebastian Bach, seu contemporâneo . 
 Haendel, no entanto, é mais leve, menos «germânico», pois apesar de ser natural da Saxônia, transferiu-se para a Inglaterra, onde foi compositor oficial do rei George . 
  Clube quer mais tetracampeões  
  Da Reportagem Local  
 Além dos meio-campistas Mazinho e Zinho, o Palmeiras pode contratar mais jogadores que conquistaram o tetracampeonato mundial com a seleção brasileira nos Estados Unidos . 
 Os primeiros da lista são o goleiro Taffarel, o lateral Jorginho e o atacante Ronaldo, do Cruzeiro . 
 O Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul) reúne o Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 A reunião teve também a presença de representantes da Bolívia . 
  Candidatura  
 Ao ser indagado se os líderes partidários no Congresso estavam cientes de sua posição, o ministro afirmou: 
 «Os líderes são meus amigos e sabem o que eu penso.» 
 Fernando Henrique não chegou a negar sua candidatura, mas abrandou o tom ao falar sobre o assunto . 
 A superintendência do hospital informou ontem que não tem registro de omissão de socorro, mas que vai investigar a denúncia . 
  Salários  
 O vereador Adriano Diogo (PT), membro da Comissão de Saúde da Câmara, disse que não está tramitando na casa projeto que trate do salário de auxiliares de enfermagem . 
 «O projeto que tramita aqui trata apenas de gratificações especiais para quem trabalha no final de semana», diz . 
 Para o vereador, a prefeitura deveria enviar à Câmara um projeto para aumentar o salário «real» dos funcionários . 
  José de Castro  
 Momentos antes, o presidente da Telerj, José de Castro, amigo pessoal do presidente, havia confirmado que a ministra estava fora do governo . 
 Margarida foi a Itamar para se explicar sobre a denúncia de ter favorecido a empresa Noronha Engenharia . 
 A acusação de favorecimento nasceu de dois bilhetes enviados pelo marido da ministra, Carlos Henrique Siqueira, ao DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) . 
 Henrique Siqueira pedia nos bilhetes que o DNER acelerasse pagamentos á empresa Noronha Engenharia, da qual era diretor . 
 Ontem, Margarida continuou despachando no ministério . 
 Eu tentava adivinhar a reação das pessoas às palavras que carregava . 
 Será que «violência sem sentido» implicava que a polícia fazia sentido em seus ataques aos subúrbios negros? 
 Seria «sem sentido» um código racista para a violência negra irracional, em oposição à violência branca, racional? 
 Andei de um lado para o outro, esperando que algum jovem enfurecido começasse a atirar em meus pés (como nos faroestes) . 
 Acho que minhas axilas não eram a única fonte do suor pungente e acre que flutuava no ar . 
 «Gugs» não era um lugar amigável; ninguém se juntou à nossa pequena e patética passeata . 
 Era só meio quilômetro da estrada até o posto de gasolina, onde, em frente a uma fila de decentes casas de cimento, Amy foi atacada em pleno dia, por ter dado carona a amigos negros . 
 Partindo dessa constatação, é que nos alinhamentos contra a lei da selva dos incentivos fiscais . 
 Defendemos a racionalidade de um novo modelo para a Zona Franca de Manaus, mas com regras objetivas que salvaguardem a indústria eletroeletrônica instalada em outras regiões do país . 
 É por este caminho que acreditamos ser possível antecipar as soluções para uma crise que já assume graves dimensões . 
 A política de câmbio adotada pelo governo foi um dos pontos criticados pelos deputados Delfim e Mercadante . 
 Ciro Gomes disse que vai anunciar hoje, em Brasília, mudanças na sistemática atual . 
 O ministro reagiu às críticas afirmando: 
 «Vocês não querem o câmbio livre . 
 Não querem o câmbio fixo . 
 Então o que vocês querem é uma banda» . 
  E ele também está se mostrando muito ponderado no que fala»  
  Guilherme Fontes, 27, ator  
  Indeciso  
 «Estou em dúvida entre Lula e FHC . 
 O Plano Real está indo bem, mas tenho que pensar também nos que estão em situação pior que a minha e nesse caso a tendência seria para o Lula . 
 Não decidi ainda» . 
  Alternativas  
 A solução definitiva, no entanto, é uma tarefa de prazo mais longo, diz Lanzana . 
 A construção civil pode contribuir para melhorar a situação, diz Lanzana . 
 «Ela é geradora de empregos, é intensiva em mão-de-obra não-qualificada e exige reduzido volume de investimento para a expansão da produção e do emprego.» 
 Pelé -- Temos cinco empresas multinacionais que nos procuraram . 
 Além diso, já recebemos apoio de empresários como Antônio Ermírio, Olacyr de Moraes, Mário Amato e outros . 
 Folha -- O que falta para transformar esse apoio em recursos financeiros para o clube? 
 Não é isto, no entanto, o que se observa cotidianamente e não é o que acontece com a «Nova Biblioteca de Música Clássica», em cem CDs, que a Deutsche Grammophon acaba de lançar . 
 O projeto é ambicioso; construir uma enciclopédia da música, nos moldes de grandes coleções como os «Grandes Livros» da Enciclopédia Britânica, ou os museus universais em CD-ROM . 
 Desde meados do século passado, a música de concerto pertence ao que chamamos de alta cultura, e conhecer música faz parte do nosso projeto de educação . 
 Mesmo num país de analfabetismo musical tão elevado como o Brasil (quem de nós sabe ler uma partitura? ), a noção de que é importante se conhecer os grandes compositores não é objeto de disputa . 
 Um dos melhores é o criativo meia Tab Ramos, que joga no Bétis, da Espanha . 
 Ramos marcou os dois gols da histórica vitória dos EUA sobre a Inglaterra (2 a 0), na US Cup, no ano passado . 
 Outros destaques são os atacantes Joe-Max Moore, artilheiro da seleção em 93, e Ernie Stewart, que joga na Holanda . 
 É pouco . 
  (AFt)  
 «Você tem que resolver o encanamento que quebra, negociar aluguel, assumir toda a parte financeira e a manutenção», diz . 
 Mãe de duas filhas pré-adolescentes (11 e 13 anos), ela diz que «conciliar os papéis» na casa é outra dificuldade . 
 «Às vezes você quer dizer para os filhos 'vai perguntar para o seu pai se você pode sair»', afirma . 
  NÃO É DE HOJE 1  
 O último número da revista «Ebony», dirigida ao público negro norte-americano, traz uma entrevista em que Michael Jackson explica como se apaixonou por Lisa Marie Presley, a filha do rei do rock, e vice-versa . 
 Segundo ele, não foi amor à primeira vista . 
 Resta saber até que ponto se pode atribuir à ação do próprio governo esse arrefecimento temporário da inflação . 
 A perda de fôlego do repique de preços parece dever-se mais a fatores que escapam ou independem do controle do governo . 
 A aceleração inflacionária verificada até o início de janeiro, por exemplo, foi gerada em boa medida por altas espetaculares nos preços de alimentos . 
 No caso de hortifrutigranjeiros e outros produtos agrícolas os reajustes médios romperam a barreira dos 70% ao mês . 
 A pressão de alta surgiu portanto num grupo de produtos que estão submetidos a mercados mais competitivos, além de compor a cesta de consumo básico dos assalariados . 
 Uma aceleração súbita e muito superior aos reajustes salariais esbarra imediatamente na queda do consumo . 
 Daí a queda nas vendas, que obriga produtores e comércio a moderarem a alta sob pena de carregarem estoques indesejados . 
  «Eu voto em qualquer um»  
  Da Sucursal de Brasília  
 A eleitora Maria Eunice Ferreira dos Santos, 62, foi abordada pela equipe do PSDB na tarde do dia 22 . 
 Interrogada pela cabo-eleitoral Fernanda Lopes, 25, afirmou que era analfabeta . 
 Fernanda não falou dos candidatos do PSDB, entre eles Fernando Henrique e Tasso Jereissati, nem sobre suas propostas . 
 Foi logo ensinando a utilizar o normógrafo . 
 Isso quer dizer que o McDonald's, ao menos no que se refere ao mercado norte-americano, decidiu disputar uma fatia da fome e/ou da vontade de comer (que são coisas muito diferentes) de cada cliente, esteja ele onde estiver e seja a hora que for . 
 O propósito da empresa é, a médio prazo, estar a no máximo quatro minutos de distância de qualquer cliente que esteja nos Estados Unidos . 
 Vamos imaginar uma cena, tal como a que nos foi sugerida por um dos diretores da corporação: um casal de namorados está na praia, num domingo de manhã, e tem vontade de detonar um lanchinho . 
 Pode haver uma lanchonete McDonald's a duas quadras dali, do outro lado da avenida . 
 Porém, para chegar até ela os carinhas teriam que calçar seus chinelos, abandonar seu espacinho na areia, conseguido a duras penas, vestir uma camiseta, atravessar o asfalto quente e caminhar algumas centenas de metros . 
 Falando sério: quem, dentre os leitores, se meteria nessa barca, por mais que seja apreciador do Big Macs da vida? 
  Queda no Crusp pode deixar aluno tetraplégico  
  Da Reportagem Local  
 O estudante de filosofia da USP Moisés da Silva Santos, 26, corre o risco de ficar tetraplégico (com os membros superiores e inferiores paralisados) . 
 Ele caiu na noite da última quarta-feira no poço do elevador do bloco D do Crusp (Conjunto Residencial Universitário) . 
 O elevador estava com defeito e não tinha iluminação . 
 Reparamos que alguns amigos desistiram do desafio ainda estão correndo, mas apenas porque não podem parar no meio de uma estrada . 
 Eles são numerosos, pedalam ao lado do carro de apoio, conversam entre si, e cumprem uma obrigação . 
 Nós terminamos por nos distanciar deles; e então somos obrigados a enfrentar a solidão, as surpresas com as curvas desconhecidas, os problemas com a bicicleta . 
 Terminamos por nos perguntar se vale a pena tanto esforço . 
 Sim, vale . 
 É só não desistir . 
 O primeiro romance entre Charles e Camilla, segundo o livro, aconteceu em 1972 . 
 O segundo relacionamento foi no final dos anos 70 e teria durado até pouco antes do casamento com Diana . 
 Charles voltou a se envolver em 1986 . 
 «Que os dois se amavam, não havia dúvidas: em Camilla Parker-Bowles, o príncipe encontrou o calor, compreensão e segurança que sempre havia desejado e nunca pôde encontrar em qualquer outra pessoa», escreve Dimbleby . 
 VASCO Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Sidnei e Cláudio Gomes; Leandro, Yan, Preto e William; Valdir e João Paulo . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
 SÃO PAULO Zetti; Cafu, Júnior Baiano, Gilmar e André; Doriva, Alemão, Axel e Palhinha; Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local Maracanã  
  Horário 21h  
  Juiz Paulo Jackson Motta Silveira (BA)  
  NA TV  
  Bandeirantes, ao vivo, 21h; gols nos telejornais noturno  
 Pode optar por mudar de direção, mudar a organização, ou não fazer nada e sofrer . 
 Mas pelo menos tem um mapa que lhe permite entender . 
 O mapa também pode ser usado como instrumento de coordenação, de motivação, negociação, marketing, vendas, seleção de pessoas . 
 Além disso tudo, o país, hoje, está mais amadurecido para compreender a gravidade do processo inflacionário, a importância do equilíbrio fiscal e a impossibilidade de milagres e ipons . 
 O atual plano não se concentra num choque, fácil de aplicar, recompensador a curto prazo, mas fadado à frustração e ao fracasso . 
 Penosamente estabelecidas as condições para o ajuste fiscal, vem agora a fase de sincronização dos reajustes de preços, durante a qual a inflação em cruzeiros pode descrever qualquer movimento, menos baixar . 
  A FRASE  
  «Você é velha, não enxerga e é mulher»  
 Do recrutador dos fuzileiros navais à primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, que aos 27 anos pensou em entrar para as Forças Armadas . 
  O NÚMERO 1.2  
 ... por cento dos 20 mil investigados pela Inquisição Espanhola foram condenados à fogueira . 
 O dado é do historiador Bartolomé Escandell, vice-presidente do Centro de Estudos Inquisitoriais de Madri e foi divulgado ontem . 
 Além do argumento político, o ex-presidente tem prometido resgatar projetos executados no seu governo (1985-90) . 
 Em Porto Velho, prometeu retomar os programas de distribuição de leite e pão . 
  Colaborou MÁRIO SIMAS FILHO, da Reportagem Local  
  Lula vai investir sobre eleitorado de Maluf  
  Petista agora decide concentrar campanha em SP  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, vai investir prioritariamente sobre o eleitorado do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 «A elite que ia votar nele eu não sei para onde vai, mas o povão da periferia de São Paulo eu estou certo que vem para mim», disse Lula ao desembarcar no aeroporto de Cumbica, em São Paulo, às 22h20 de sexta-feira, vindo de Natal (RN) . 
 Lula vai reservar o mês de maio para fazer campanha na região Sudeste, onde acredita que seus votos não são certos . 
 «Acho que há uma coisa muito consolidada no resto do país, agora quero consolidar São Paulo, Rio e Minas Gerais» . 
 O diretor da Defesa Civil, Sidney Furtado, 34, disse que duas famílias desabrigadas foram levadas para a Secretaria de Ação Regional, onde passaram a noite . 
 Ontem à tarde, as famílias foram para casas de parentes, nos bairros Vida Nova e Vila Vitória, os mais atingidos pelos ventos de até 92,5 km/h . 
  'Leão' fiscaliza revendas  
  Da Reportagem Local  
 A Receita Federal iniciou esta semana a fiscalização de um grupo de 20 revendedores de veículos, suspeitos de cobrar ágio no carro «popular» . 
 Nos últimos três dias, essas empresas foram visitadas por equipes de fiscais . 
 Nas revendas os nomes não foram divulgadas a Receita obteve as listas dos compradores, que estão sendo entrevistados . 
 Neste Mundial, Sant'Anna utiliza um novo programa desenvolvido em conjunto com a empresa norte-americana Microsoft . 
 «Agora estou anotando os últimos três passes antes de cada gol.» 
 O novo programa também permite saber de onde vêm os passes . 
 O comando para registrar o dado serve para informar a máquina se o passe veio da direita, centro ou esquerda do gramado . 
  (FR)  
 Em companhia dos sindicatos dos bancários espalhados por todo o país, os petroleiros formam uma das categorias consideradas mais barulhentas na tentativa de obter maiores salários por ocasião das suas datas-base . 
 Entre os meses de setembro e novembro, cerca de 1,5 milhão de trabalhadores ligados a sindicatos da CUT estarão promovendo assembléias para discutir aumentos salariais . 
 Déficit dos EUA cresce 46% . 
 O déficit do balanço de pagamentos (a mais ampla medida do comércio exterior) dos EUA teve crescimento inesperado de 46% em fevereiro . 
 Uma das primeiras viagens do engenheiro civil Pedro Ricciardi Neto, 30, foi pela estrada Rio-Santos . 
 Demorou 15 dias, ida e volta . 
 Pedrito, como é chamado, teve a idéia de fazer a viagem conhecendo um canadense que estava na estrada havia dez meses . 
  A isca certa para cada peixe  
  Da Agência Folha  
 Uma boa pescaria depende do conhecimento do local preferido por cada espécie e do tipo de alimento preferido pelos peixes . 
 Os peixes de couro, como o jaú e o pintado (que chega a atingir até 1,50 metro e 25 quilos), preferem trechos de rios onde existem poços com água calmas e sujas . 
 O Campeonato Brasileiro arrecadou em ingressos quase US$ 4 milhões em 86 jogos . 
 O Real Madrid, antecipadamente, US$ 11 milhões . 
 Na Espanha, o dólar chama-se Real (joga hoje na TV) . 
 Os campeonatos Espanhol a coqueluche da temporada e Italiano estão reservando destinos diferentes aos profissionais brasileiros . 
 Mas Hélio Costa, seu candidato em Minas, tem feito o possível para levar FHC a seu palanque . 
  (Clóvis Rossi)  
 Para a Arapuã, que vende a prazo em URV desde o dia 7, a promoção é considerada um sucesso . 
 «Houve um crescimento nas vendas de cerca de 40%», diz o diretor da empresa João Alberto Ianhez . 
 «Antes da URV as vendas pelo crediário representavam 30% do faturamento . 
 Agora estão entre 42% e 45%» . 
 Ianhez diz que o crediário deu um impulso principalmente para a venda de produtos eletrônicos . 
 «Muita gente que estava sem possibilidade de comprar está voltando ao crediário, porque o salário também é corrigido pela URV», afirma . 
  Salários de parlamentares podem aumentar 100% .  
  Congresso deverá votar proposta de R$ 8 mil mensais em dezembro  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional poderá aprovar em dezembro um aumento salarial de no mínimo 100% para os deputados e senadores que assumem em fevereiro . 
 Cerca de 45% dos atuais parlamentares vão permanecer no Congresso . 
 As Mesas Diretoras da Câmara e do Senado, reunidas separadamente nesta semana, concluíram que o salário do parlamentar deveria ser de R$ 8 mil, no mínimo . 
 As pessoas dão e recebem presentes, como os ovos e o coelho . 
 O ovo é símbolo do início da vida e o coelho é um dos animais que mais têm filhotes . 
  Camarões convoca o veterano Roger Milla  
  Das agências internacionais  
 O veterano jogador Roger Milla, 42, está na pré-lista de 23 convocados um jogador será cortado para a Copa dos EUA, do técnico francês Henri Michel, da seleção de Camarões, segundo adversário do Brasil . 
 Milla, uma das estrelas do Mundial de 90, na Itália, (autor de quatro dos sete gols marcados por seu país) tem uma lesão no joelho, mas as autoridades de Camarões pressionam a sua convocação junto ao treinador francês . 
  Convenção banaliza `Mistério da Viúva Negra' .  
  Da Redação  
  Filme: O Mistério da Viúva Negra  
 Produção: EUA, 1987, 103 min. 
  Direção: Bob Rafelson  
  Canal: Globo, 0h  
 Bob Rafelson é um cineasta de seu tempo . 
 Entrou nos anos 70 com um filme estranho e marcante, embora não propriamente genial, «Cada um Vive como Quer» . 
 Já pelo título, um manifesto em favor da liberdade de costumes que se reivindicava na época . 
 Segundo a polícia da Praia Grande e de Santos, depois disso não há nenhum registro policial envolvendo Silva . 
 Os pais de Silva disseram que, quando criança, ele gostava de comprar e vender objetos e teria chegado a ter problemas com a polícia por comprar coisas roubadas . 
 Esta é a história do dia, aliás, da noite, em que as ondas de sonho de Grajagan viraram pesadelo . 
 Quem estava lá pela primeira vez, não vai querer voltar tão cedo . 
 CARLOS SARLI é diretor da revista Trip e escreve às quinta-feiras nesta coluna . 
 O grupo, contrário ao acordo de paz com Israel, disse que não permaneceria em silêncio diante da prisão do jornalista Hani Abed, 31 . 
 A polícia palestina confirmou a prisão, mas não disse a razão da detenção . 
 Abed é o único detido na Prisão Central de Gaza . 
 Em Santos, São Vicente, Cubatão e Praia Grande técnicos estão visitando os bairros sem saneamento básico . 
 De acordo com o senso do IBGE de 1991, moram na Baixada Santista 1,12 milhão de habitantes . 
 Em áreas não servidas por rede de esgoto, vivem 500 mil . 
 Segundo o secretário da Saúde do Guarujá, Rui de Paiva, 39, deve-se «evitar a ingestão de frutas, verduras, peixes e crustáceos não cozidos ou fritos» . 
 Paiva disse que é «altissimamente improvável» que se contraia cólera num banho de mar . 
  Aquário  
 Como não dava para escapar de vez dos agitos, José Arthur Giannotti deu um jeito de fugir pelo menos um pouquinho . 
 Dá o ar da graça em Brasília em cima da hora para a posse do amigo presidente no dia 1º mesmo . 
 Pode, portanto, acontecer de o ex-presidente José Sarney ganhar a prévia mas Quércia disputar -- e ganhar -- a convenção . 
  Descontentamento  
 Quércia não esconde mais o descontentamento com a cúpula partidária . 
 Ele contou ontem à Folha que, dois meses atrás, em reunião com Luiz Henrique e o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), ouviu do presidente peemedebista a afirmação de que já não havia mais tempo para uma prévia . 
 A matéria da revista sequer menciona o evento promovido pela Casa das Culturas do Mundo e a presença do segundo grupo de escritores na Alemanha, naquele momento . 
 Entre eles, Ziraldo, Ana Maria Machado e Ruth Rocha . 
 Ainda que se discuta o valor, o «peso» literário dos já citados e dos outros escritores do programa e da antologia -- afinal, que representatividade terão Domingos Pellegrini, Marina Colasanti e tantos outros? -- , o fato é que à Alemanha interessa outra coisa . 
  Piloto acha que pole ajuda  
  Do enviado a Spa-Francorchamps  
 «Logo depois de passar pelos boxes, tentei falar pelo rádio com os engenheiros . 
 Mais uma vez ele não funcionou direito . 
 Pelo que entendi, achei que tinha pegado sétimo . 
 Mas o pessoal, na pista, estava acenando muito . 
 Aí, pensei: 'Tem coisa boa na parada»' . 
 Assim Rubens Barrichello percebeu que tinha conquistado a pole provisória . 
 E, mesmo que a perca hoje, Barrichello não se importa . 
 A região do Alentejo, no sudeste, também é fonte de tintos de ponta, como o Quinta do Carmo . 
 Habitualmente denso e potente, o da safra 88 é bastante tânico, mas tem um bom aroma e sabor de frutas vermelhas e carvalho . 
 Outro bom expoente da região é o Garrafeira dos Sócios, da Cooperativa de Reguengos de Monsaraz . 
 O de 90 (um dos melhores saídos de lá) é equilibrado e fino, tem sabor longo e atraente de fruta (groselhas), madeira e canela suave . 
 E assim como os outros, deixa no paladar a clara sensação de que o Barca Velha tradicional e caro monarca dos vinhos portugueses já não reina sozinho . 
 Os Canuto eram membros do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (PA) . 
 Foi o primeiro caso de assassinato político julgado naquele tribunal . 
 Ubirajara foi condenado a 19 anos para cada homicídio e a 12 anos pela tentativa de homicídio de Orlando . 
 A sentença foi lida às 23h45 . 
 Os advogados de defesa afirmam que vão recorrer . 
  Se tínhamos algum objetivo, ficou para trás há algum tempo»  
 «Eu nunca quis cantar . 
 Eu só queria ficar tocando a guitarra no fundo do palco» . 
  Entrevista à revista «Rolling Stone», 27/01/94  
 «Pensam que eu sou um chato, uma espécie de maluco esquizofrênico que quer se matar o tempo inteiro» . 
 Sobre o que queria dizer com a canção «I Hate Myself and I Want to Die» («Eu me odeio e quero morrer») 
 A associação das indústrias norte-americanas qualificou de prematura e excessiva a decisão do Fed . 
 Para a associação, a alta dos juros ameaça frear a atividade industrial . 
 Já as taxas pagas pelo Tesouro norte-americano por seus bônus de 30 anos caíram para 7,37%, contra 7,51% na véspera . 
 A Bolsa de Nova York foi beneficiada pela baixa dos bônus o índice Dow Jones fechou a 3.784 pontos, em alta de 24 pontos . 
 Além disso, será disputada a penúltima fase do «Ranking Nacional do Nelore e Nelore Mocho» . 
 A final está marcada para Uberaba, em Minas Gerais . 
 Os destaques não param por aí . 
 Compradores poderão adquirir animais pré-julgados, que serão oferecidos depois de selecionados . 
  1910  
 O Peru é o primeiro país da América do Sul a implantar o novo esporte . 
 O governo peruano contrata uma missão dos Estados Unidos com o objetivo de organizar a educação primária naquele país . 
 Os educadores norte-americanos chegam e modificam todo o programa de educação física das crianças peruanas . 
 As escolas passam a ter cursos de handebol, basquete e vôlei . 
 Estes ensinamentos, no entanto, ficam restritos ao Peru . 
  1912  
 A ACM promove em Montevidéu, Uruguai, a primeira demonstração pública de vôlei . 
 Em quase toda a América a modalidade começa a ser difundida: são construídas quadras em praias, estações de veraneio e playgrounds, aumentando a popularidade do esporte e o número de praticantes . 
 A altura da rede é novamente alterada e passa a ser colocada a 2,28m do solo . 
 Os games (sets) passam a ter 15 pontos . 
 O rodízio é introduzido 
 O secretário de Promoção Social, Leôncio Queiroz, disse que o objetivo é levar as hortas para todos os bairros . 
 O projeto prevê a participação de 60 meninas plantando flores . 
 As crianças recebem orientação técnica, acompanhamento educacional e social . 
 Reforçado fora de campo com estrelas do passado, o Santos busca um patrocínio que viabilize contratações . 
 «Temos alguns contatos adiantados . 
 Uma vez acertado com uma empresa, o futuro do Santos estará garantido», prevê o vice-presidente e advogado de Pelé, Samir Abdul Hak . 
  INTERIOR IGNORA GRANDES NOMES E VAI SE APOIAR NOS VETERANOS, ANDRÉ FONTENELLE (Da Reportagem Local)  
 Diante da explosão das contratações dos grandes clubes, o interior paulista exibe poucas armas para tentar repetir os feitos de Inter de Limeira (86) e Bragantino (90) . 
 Poucos grandes jogadores foram recrutados pelos times do interior, que, mais uma vez, contam com veteranos e apostam em revelações como as dos últimos anos -- Juninho, Rivaldo, Válber -- para surpreender . 
 «Votar no Lula teria sido uma solução; talvez hoje eu não estivesse amargando a angústia desta vitória . 
 Eu poderia ter votado nele e hoje estar nobremente bêbado com mais uma derrota honrosa, como sempre fizemos desde sempre no país, desde 35.» 
 «Além disso, votar no Lula já era um `voto-valise' . 
 Lula encarnava ao mesmo tempo herói e vítima, a meta e a prova do crime, era uma produção concreta da pobreza, filho do Nordeste . 
 Votar no Lula era já forma e conteúdo.» 
 Além de sortear três carros por jogo, a promoção deste ano deve premiar o grande vencedor com US$ 500 mil . 
  Patricio BissoLinha Direta  
 Vai na base do vento a favor o namoro entre Fernando Henrique Cardoso e José Sarney . 
 O presidente dos Correios, Antônio Corrêa, foi procurado ontem pela Folha até às 18h30 . 
 Sua secretária informou que ele estava em reunião fora do escritório . 
  Catálogos  
 As empresas de catálogos, que trabalham com importação através dos Correios, estão suspendendo seus planos de lançar novos catálogos . 
 A medida foi tomada após o anúncio do ministro Ciro Gomes (Fazenda) de que iria cobrar IPI e ICMS destas importações . 
  Pequenosdevem ganhar  
  Da Reportagem Local  
 Os pequenos supermercados e outros estabelecimentos do comércio varejista acreditam que vão sair ganhando com a chegada do real, em julho . 
 É que eles não terão que reajustar os preços para compensar o suposto fim dos ganhos no mercado financeiro, diz o economista Leonel Tinoco Neto, do Sincovaga . 
 Conhece bem as manhas e manias dos jogadores, dos jornalistas esportivos (é de sua autoria uma reportagem divertidíssima sobre o «frenesi» da mídia brasileira na Copa) e dos dirigentes do esporte . 
 Enquanto os concorridos campeonatos nacionais da Espanha, Itália, França e Alemanha, para não falar do Japão, avançam de forma lógica, o Brasileiro adota um sistema que o competente Homewood, por mais que se esforce, não consegue entender e, portanto, explicar . 
  Parmesão  
 Além de sua musa Magda Colares, Fausto Silva terá companhia extra na sessão refresco que fará mês que vem na Itália . 
 A bela Fátima Bernardes e o bonitão Willian Bonner vão conhecer os restaurantes favoritos do roliço apresentador tendo o próprio como guia . 
 Aos 10min, Goicoechea marcou, de cabeça, o segundo gol . 
 A jogada foi realizada pelo meio-campista Caminero, que finalizou duas vezes antes da conclusão de Goicoechea . 
 No primeiro chute, o goleiro rebateu . 
 No segundo, a bola bateu na zaga . 
 Caminero pegou o rebote e cruzou para Goicoechea, que cabeceou no canto esquerdo . 
 Medir o tempo é uma das medidas das civilizações . 
 Refletir sobre ele, outra . 
 Ao explicar a doutrina do filósofo grego Epicuro (341aC -- 270aC), escreveu o poeta Lucrécio (94aC -- 55aC): 
 «O tempo não existe por si mesmo, mas apenas pelos objetos sensíveis, de que resulta a noção de passado, presente e futuro . 
 Não se pode conceber o tempo em si, independentemente do movimento e do repouso das coisas.» 
 Visionários sonham voltar ao passado . 
 O matemático alemão Leibniz (1646-1716) dizia ser o tempo a ordem sucessiva das coisas, o fator que dava ordem ao mundo . 
 Proust (1871-1922) passou a última parte da vida revivendo seu tempo perdido . 
 Einstein (1879-1955) mostrou sua relatividade . 
 O otimista diz: 
 «Vivi mais um minuto!» 
 Já o pessimista lamenta: 
 «Um minuto a menos...» 
 Há quem considere o tempo uma prisão e quem tenha certeza que é a libertação . 
 O tempo é mesmo relativo . 
 Mas o fato é que os exportadores dispõem de amparo jurídico à sua reivindicação . 
 Nos contratos firmados junto ao Banco do Brasil está prevista cláusula de recompra do produto, pelo preço original . 
 Na época da compra, em novembro e dezembro últimos, o MICT não podia legalmente adquirir o produto pagando diretamente aos produtores . 
 A UnB cancelou a matrícula dos alunos beneficiados pelo erro, que agora organizam um movimento assessorado por advogados . 
 O vice-reitor da UnB, Sérgio Barroso, disse não temer recursos na Justiça . 
 «Há jurisprudência afirmando que um erro em um concurso público não confere direito adquirido aos que se beneficiaram com ele», disse . 
 Ambos dão demonstração de inapetência para a função que o primeiro exerce e o segundo deseja . 
 Denotam a má consciência, comum àqueles que têm o sentimento da culpa e do erro . 
 A má consciência, definiu Nietzsche, é «doença grave, sequência inevitável da pressão que exerce sobre o homem a mudança mais profunda entre todas aquelas que ele jamais viveu» . 
 É uma consciência fracassada . 
 Consultado no caso Itamar, o povo mostrou em pesquisas que era majoritariamente contrário à liberação das bagagens . 
 O povo homenageia e vai à praça saudar seus ídolos, sim, mas quer também que eles cumpram a lei . 
  Covas só decide sobre a Caixa após eleição  
  Em um eventual governo do PSDB, Nossa Caixa/Nosso Banco pode ser privatizada ou sofrer fusão com Banespa  
  Da Reportagem Local  
 A privatização da Nossa Caixa/Nosso Banco e/ou a sua fusão com o Banespa continua na agenda de um eventual governo Mário Covas (PSDB) em São Paulo, mas não figurará no conjunto de propostas que deverá ser divulgado nesta semana . 
 Há dois tipos de explicação para a não-inclusão do tema no pacote que a campanha Covas colocará na rua: 
 «As japonesas jogam com muita pressão para obter o rebote . 
 Por isso, todo cuidado é pouco», diz . 
 Ele reconhece que sua equipe vai adquirir maior intensidade de jogo durante a disputa do torneio . 
 O «Good Pub Guide» deu pela primeira vez o cobiçado título de «Dining Pub of the Year» a um representante de Londres: o The Eagle, em Farringdon Road . 
 E o Brasil deu uma mãozinha na conquista . 
 Um dos cozinheiros é um paulista de Taboão da Serra, Pedro Wellington Chaves, 25 . 
 O The Eagle oferece canja de galinha, bacalhau cozido com batatas ao forno a US$ 12 (CR$ 9.444,00) e bife de alcatra ao molho de ervas a US$ 11 (CR$ 8.657,00) . 
 A garrafa de vinho da casa custa US$ 15 (CR$ 11.805,00) . 
 A cerveja, US$ 3 (CR$ 2.361,00) por «pint» (meio litro) . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 A empresa passaria a explorar o mercado atingido por suas agências, beneficiando estes funcionários e mais meia dúzia de seguradoras, como se eles fossem os donos do BB e o banco existisse para servir os seus interesses e não o país . 
 Como o Banco do Brasil é muito mais poderoso do que a humilde Susep, a queda de seu superintendente, largamente anunciada pela imprensa do Rio de Janeiro, se confirmou no final da semana passada, criando suspense no mercado, já que é tido por certo que a queda de Herbert Julio Nogueira está diretamente vinculada à tentativa do BB de criar mais um monstrengo semi-estatal, num momento em que o setor de seguros procura o caminho da modernidade . 
 É claro que ajudam muito: perguntas protocolares, falsa animação e grossura surgem como rios, cachoeiras e cascatas dos microfones encarregados de reportar a «folia» . 
 Mas há um problema maior: o baile é um evento que, na realidade, não resiste a uma transmissão mais longa . 
 E as que vão ao ar são longuíssimas . 
  Wolfgang Kiefer (São Paulo, SP)  
  Polícia carioca  
 «Com que moral a corrupta polícia carioca sobe os morros para `abater' supostos marginais, e expor seus corpos como se fossem troféus de guerra? 
 Talvez o grande problema do Rio, infelizmente, seja sua polícia.» 
  Marcos Moreno (Varginha, MG)  
  Contraste  
 «Impressiona e revolta a insensibilidade dos políticos e poderosos com a situação geral do país . 
 O parlamentares pretendem triplicar os seus salários e vantagens enquanto nos hospitais públicos doentes aguardam atendimento jogados nos corredores...» 
 A Autolatina holding que reúne Volkswagen e Ford deixou de montar mais de 14 mil veículos durante a paralisação das montadores e do setor de autopeças . 
 Por causa disso, a venda de automóveis da Volks no período caiu de 21.213 para 12.990 . 
 A participação de mercado passou de 35,8% para 31,2% . 
 O paralelismo com a Rússia não pára aí . 
 Mesmo em aspectos bem mais conjunturais há razoáveis semelhanças . 
 Este ano, o governo russo começou a deixar que o rublo se valorizasse ante o dólar, em termos reais (descontada a inflação) . 
 Pior: tratou a sobrevalorização como uma espécie de afirmação nacionalista, tal como muita gente faz no Brasil, vertendo o ufanismo de que o real é mais forte do que o dólar . 
 A partir do mês passado, veio o pavoroso reencontro com a realidade . 
 O rublo desvalorizou-se mais de 20% em relação ao dólar . 
 Como a nova Rússia é um verdadeiro empório de importações, os preços dispararam . 
 Na terça-feira passada, o rublo sofreu um novo tombo (21% em um único dia) . 
 Os preços acompanharam . 
 No dia seguinte, com a intervenção do Banco Central, o rublo recuperou a perda, mas os preços não recuaram na mesma proporção . 
 Como sempre ocorre no Brasil . 
 Resta agora esperar que as palavras de Vlada Bankevich não sejam lembradas, num futuro próximo, como premonitórias . 
  Erros tiram Bélgica e Espanha da Copa  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos duas seleções, a Bélgica e a Espanha, podem ter sido eliminadas da Copa do Mundo por causa de erros de arbitragem . 
 No jogo entre Alemanha e Bélgica, nas oitavas-de-final, o juiz suíço Kurt Roethlisberger não marcou um pênalti dos alemães Brehme e Helmer no belga Weber . 
 A proposta de Luiz Henrique faz parte de uma estratégia de aproximação com o futuro governo FHC, fechada ontem pela manhã pelo presidente do partido durante reunião em São Paulo com o governador Luiz Antônio Fleury . 
 O deputado já conta com o apoio do chamado grupo gaúcho do partido ligado ao líder do governo no Senado, Pedro Simon e do grupo sarneyzista, ligado ao ex-presidente José Sarney . 
 O objetivo é saber como as pessoas se infectam, quantos e porque estão mudando ou não seus comportamentos . 
 Quando surgir a vacina, este grupo será o primeiro a recebê-la . 
 Nos EUA, há «coortes» sendo acompanhadas há 15 anos . 
 No início, houve redução de infecção entre os voluntários por mudança de comportamento . 
 Nos últimos anos, a incidência estaria aumentando . 
 Cantaram com os baianos o samba-enredo deste ano, «Atrás da Verde-e-Rosa só não Vai Quem já Morreu» . 
 Depois a escola ficou sozinha no palco, desfilando suas próprias baianas, mulatas e porta-bandeiras . 
  Taxista é multado por cobrar a mais  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O taxista Vilmar Roberti, de Foz do Iguaçu, foi multado em CR$ 150 mil e teve que devolver US$ 17 que cobrou a mais de um turista português . 
 A iniciativa partiu do Departamento de Transportes Concedidos, da Prefeitura de Foz . 
 Com homenagem a cinco compositores da Broadway em sessão de música ao vivo, Quentin de Saint Maur reabre hoje o bar do L'Arnaque . 
 O trio Cristina Franco, Costanza Pascolato e Fernando de Barros solta o verbo em palestra sobre moda amanhã no Sheraton Mofarrej . 
 É a quarta vez que o estado de emergência é adotado na África do Sul nas ocasiões anteriores, porém, o objetivo do governo era conter rebeliões dos negros e evitar o fim do apartheid . 
 Mandela disse que «a polícia de KwaZulu será confinada a seus quartéis» e que o Exército vai assumir o controle do território . 
 Segundo ele, isso deverá acontecer até a próxima terça-feira . 
  Continua impasse na mensalidade  
 A forma de conversão das mensalidades das escolas particulares de São Paulo continua gerando polêmica . 
 Enquanto isto, os pais e alunos não sabem quanto irão pagar no próximo mês . 
 O Sieeesp, sindicato dos estabelecimentos do setor, insiste na aplicação da média dos valores de novembro a fevereiro, mais um aumento de 12,4%, resultante de acordo com os professores, que algumas escolas inclusive já repassaram à mensalidade . 
 A idéia é diminuir o fosso econômico entre brancos e negros . 
 O PRD deve aplicar este ano US$ 714 milhões em saúde, moradia e educação . 
 A merenda escolar consumirá US$ 135 milhões . 
 Em seu discurso de cem dias de governo, em 18 de agosto, o presidente negro enfatizou projetos nas áreas que têm sofrido mais críticas da imprensa local: violência urbana, desemprego e falta de moradia . 
 Ceman -- Central de Manutenção: r . 
 Eteno, 2.406, CEP 42.800, Pólo Petroquímico, Camaçari, Bahia . 
 Exemplos de outras indústrias na Bahia são: 
 Mas se o condomínio recorrer do atraso na Justiça, pedindo a correção, passa a valer a lei nº 6.899, de 08/04/81, que estabelece a cobrança a partir do ajuizamento da ação ou, se a dívida for entendida como «líquida e certa», desde a data de vencimento . 
 Segundo os advogados especializados Alexandre Thiollier e Márcio Bueno, muitos condomínios incluem os itens dessa lei na convenção do prédio . 
 O valor da multa é fixado pela convenção e pode ser alterado através de assembléia . 
 Mas são poucos os casos que optam por taxas inferiores a 20% . 
 «Ele tem muita força de vontade.» 
  (UB)  
 Graf e Pierce fazem amanhã o confronto mais esperado do campeonato . 
 Em cinco jogos, Pierce só perdeu seis games . 
 Ontem, pela primeira vez, deixou a adversária fazer dois games em um set . 
 «Se não vencer Steffi aqui, acho que nunca mais terei essa chance», disse Pierce . 
 No jogo contra Camarões, no entanto, ficou clara a deficiência na armação das jogadas ofensivas . 
 Somente quando o zagueiro Song foi expulso, aos 18min do 2º tempo, o Brasil teve espaço para atacar, valendo-se do «buraco» que surgiu na defesa adversária . 
 O ambulante estava acompanhado de quatro primos, que também não se feriram . 
 Eles viajavam para Vitória da Conquista (BA) para passar o réveillon . 
 Segundo policiais militares de Itaobim (MG), que atenderam a ocorrência, o caminhão invadiu a pista em que trafegava o ônibus . 
  EMPRESÁRIOS NEGAM REPASSE AOS PREÇOS (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, negou ontem que os empresários estejam repassando aos preços os aumentos de impostos federais . 
 Segundo ele, os custos das empresas cresceram com a elevação da tributação . 
 O empresário Jorge Gerdau tem opinião semelhante: 
 «Os custos da produção aumentaram e precisamos fazer caixa para garantir a reposição dos estoques . 
 Isso não é simples repasse» . 
 Ontem, vários empresários paulistas apresentaram ao governador Fleury suas propostas para a revisão constitucional . 
 A principal é a mudança na forma de tributação dos impostos . 
 Gerdau disse que o empresariado pretende aprovar a tributação do consumo e não da produção . 
 Ele explicou que, como o produto só será tributado no final da cadeia produtiva, é possível evitar os impostos em cascata e as diferenças tributárias entre produtos concorrentes . 
 «Hoje, se alguma empresa sonega no meio da cadeia, ela tem como ter menor preço final», disse . 
  Edifício está à venda na são João  
 Um prédio inteiro está à venda na esquina da rua Ana Cintra com avenida São João, região central de São Paulo . 
 Com 36 apartamentos, 6 lojas e 5.200 m2 de área construída, o edifício pertence à família Paes de Andrade e está sendo vendido por US$ 1,5 milhão . 
 O líder do PFL na Câmara, Luiz Eduardo Magalhães (BA), apóia a maior parte do parecer . 
 «Concordo com o voto facultativo, a reeleição e o fim das desincompatibilizações», revelou . 
  JUIZ VAI DECIDIR SOBRE INQUÉRITO (Da Reportagem Local)  
 O juiz substituto da 4.ª Vara Criminal de Santo André, Rodrigo Capez, deve decidir até o fim da semana sobre a competência para presidir o inquérito que investiga o assassinato de Oswaldo Cruz Júnior . 
 O juiz dirá se o caso deve continuar com o Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP) ou se deve ir para a delegacia de Santo André . 
 O modelo Voyager inclui um par de caixas acústicas estéreo, microfone e sete programas em CD-ROM, entre eles o game «Indiana Jones -- The Fate of Atlantis» . 
 Segundo a Devell, esse kit deverá custar US$ 590 . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL: tel. (011) 240-7718 
 Ela é inglesa, mas estudou em Harvard, onde conheceu o diretor da ópera, Peter Sellars . 
 Segundo Goodman, o Nixon da ópera se parece muito com o real porque os dois são «polifônicos», multifacetados . 
 Na ópera, Nixon diz a Mao Tse-tung, pela voz de James Madallena: 
 «Os olhos e os ouvidos da história/Capturam cada gesto nosso/Enquanto nós fazemos a história . 
 /Nosso aperto de mãos/Moldou novos tempos» . 
 É muito importante utilizarmos o resultado da CPMI para uma reflexão . 
 É essencial que haja competência para as necessárias ações posteriores . 
 O Brasil não é só para os que sobrevivem aos desaforos da anti-política governamental . 
 Vejamos os principais pontos do relatório . 
 Proagro: é inaceitável postergar seu equacionamento . 
 Todos sabem que o agricultor pagou o prêmio deste seguro e precisa, portanto, receber . 
 Exige crédito especial estimado em US$ 444 milhões para atender as indenizações do novo e do velho . 
 A CPMI determina ainda estorno de cobranças dúplices . 
 Regulamentação do Decreto-Lei 175/91, inclusive, no sentido de definir «fenômenos naturais de larga escala» de responsabilidade do Tesouro Nacional . 
 Apurar irregularidades . 
  Chefe de hospital morre sem socorro  
  Médicos dizem que não puderam atendê-lo porque não há serviço de emergência no local  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe do setor de internação do Hospital Pedro Ernesto, Antônio José Fonseca Ramos Neto, 31, morreu ontem de madrugada no saguão do hospital, em Vila Isabel (zona norte do Rio) . 
 Parentes e amigos acusam a equipe médica de não tê-lo socorrido . 
 Ramos neto morreu de insuficiência respiratória, motivada por crise de asma . 
 Ele chegou ao hospital à 0h05, cinco minutos após o fim da greve de 48 horas realizada por funcionários da área de saúde do governo estadual . 
 Kohl está na política desde 1946 . 
 Foi ministro-presidente (governador) de seu Estado, a Renânia-Palatinado, e desde 82 é chanceler federal . 
 Em 90, Kohl se aproveitou da euforia da reunificação e foi reeleito pela terceira vez . 
  As duas propostas são genéricas e semelhantes  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Os programas de governo sobre agricultura dos dois principais candidatos à Presidência, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT), têm vários pontos semelhantes . 
 Os dois traçam muitas metas genéricas e estabelecem poucos números a serem atingidos . 
 O primeiro ponto em comum está na própria análise que os autores fazem da atual situação agrícola . 
  (Patrícia de Freitas Ribeiro)  
 JAZZFEST -- Ingressos: US$ 13 (CR$ 13,7 mil), na entrada ou US$ 10 (CR$ 10,6 mil) para quem comprar antecipadamente . 
 Informações: 001-504-566-5011 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.056,00 . 
 As equipes do Selector-Tijuca, do Rio, e Sollo-Minas, de Belo Horizonte, jogam apenas para cumprir tabela . 
 Com quatro derrotas, ambas já não têm mais possibilidade de classificação . 
 As duas finalistas a melhor do Grupo I e a melhor do Grupo J disputarão uma série melhor de cinco jogos, que pode começar no próximo domingo . 
 A Confederação Brasileira de Basquete se reúne hoje para a definição das datas da decisão e dos jogos que a TV vai mostrar ao vivo . 
  Artistas 'pintam' monitor do micro  
  Software vem com screen savers  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 Agora o usuário já pode ter na tela do seu monitor um quadro de Matisse ou então a Monalisa, de Leonardo da Vinci . 
 Tudo isso por apenas US$ 39 . 
 A SoftSolution (tel . 
 011 289-7764) está lançando dois programas que além de servirem como «papel de parede» vêm com screen savers software que evita o desgaste da tela do monitor . 
 Em «Double Doozy», os quadros vestem a tela e funcionam como uma cobertura, deixando a área de trabalho mais sofisticada . 
 Para instalar esse produto no micro é necessário usar o «Windows» . 
 Isso não quer dizer, segundo o advogado, que o bicheiro queira uma contrapartida no futuro . 
 «É diferente de uma empreiteira, que espera ter obras no futuro», disse Santos . 
 Se não tem informação, se não tem «notícia», se apenas choca, uma foto deveria ser sumariamente descartada das páginas do jornal, qualquer jornal . 
 Em respeito, mais do que ao retratado, ao leitor que paga para receber «notícia» . 
 Mas há momentos em que o leitor parece contar nada diante dos números de circulação (que subiriam de qualquer modo naquela quarta-feira; Dener não era qualquer um e sua morte certamente vendeu mais jornais) . 
 E não há nada que justifique o sensacionalismo como arma de marketing em jornais que se pretendem sérios . 
 Pode parecer incrível, mas a melhor foto do acidente que matou Dener foi publicada no mesmo «Estado» de quarta -- feira, na capa do caderno de Esportes . 
 Ela mostrava o carro, a árvore em que ele bateu, o asfalto da avenida sem marcas de freios, os curiosos em volta, o tamanho do estrago no Mitsubishi do jogador e, discretamente, o próprio jogador morto, deitado no banco . 
 Era uma foto «de longe», mas nela se podia «ler» toda a informação a respeito do que aconteceu com Dener . 
 Sem chocar o leitor, era uma foto jornalística, que não mereceu a primeira página de nenhum jornal . 
 Mesmo porque os outros jornais ficaram num meio-termo vacilante: nem mostraram Dener como fez o «Estado», nem mostraram a cena completa do acidente, como fez o caderno de Esportes do «Estado» . 
 Ficaram, como se diz, em cima do muro, com suas fotos «de longe», testando os limites de uma ética que só deveria ter uma finalidade: informar corretamente o leitor sem agredi-lo . 
  Eleição de proveta  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Agitada, a eleição presidencial de 89 foi um thriller . 
 Modorrenta, a de 94 é uma novela . 
 Ontem, houve movimento, suspense, excitação . 
 Hoje, a prostração, a sonolência, a previsibilidade . 
 Lançada em maio de 93, a nova linha de colheitadeiras da SLC conta com quatro modelos que possuem um aprimorado sistema de limpeza . 
 «Nosso sistema de peneiras que trabalham em sentidos opostos é eficientíssimo e diminui o nível de impureza dos grãos», diz o diretor comercial Romeu Schneider . 
 «O sistema de limpeza é o grande diferencial das máquinas da SLC.» 
 Os investimentos previstos pela SLC para 94 somam US$ 12 milhões, que devem ser aplicados em projetos de modernização das máquinas operatrizes da fábrica em Horizontina (RS) . 
 Meola faz um papel sob medida para seus olhos verdes em «Desperate Trail» . 
 É um jogador de cartas, daqueles que cobrem a boca e o nariz com o baralho e a câmera só mostra os olhos . 
 «Fiz um papel considerado importante para um estreante: minha fala ocupa 16 linhas do roteiro», afirma . 
 Não é piada: normalmente, ator estreante entra quieto e sai calado do «set» de filmagem . 
 A ironia rascante, com que reagia às críticas, poderia passar a falsa impressão de que se tratasse de um masoquista praticante . 
 Não era . 
  Fortaleza  
 Não se pretende, aqui, chover no molhado . 
 O deputado, ex-senador e ex-ministro Campos já tem o reconhecimento da história . 
 O que se pretende é analisar de que material são feitos os homens públicos . 
 Durante décadas, Campos passou por «entreguista» mesmo sendo lá fora um intransigente defensor do ele considerava interesses brasileiros . 
 O juiz distribuiu cinco cartões amarelos durante a partida . 
 Dos últimos dez pontos disputados, o Ituano ganhou nove . 
 Foram quatro vitórias: Mogi Mirim, Santo André, América e Bragantino . 
 Oscar de Melhor Figurino Entre os Jornalistas: 
 As túnicas étnicas da imprensa nigeriana . 
 Multiculturalismo no país do multiculturalismo . 
 A dimensão do problema pode ser medida pelo número de organizações não-governamentais (ONGs) que atua na área: 280, cadastradas pelo inquérito (leia texto ao lado) . 
 De 1988 até este ano, o número de ocorrências registradas pela polícia triplicou . 
 Isso se explica, em parte, pelo fato de o apartheid ter tido como política ocultar dados incômodos . 
 Apesar de serem 13 os mortos (supostamente em troca de tiros), apenas nove armas foram apreendidas . 
 Três delas são da própria polícia e, na versão oficial, teriam sido «roubadas» pelos traficantes . 
 O número de tiros que as vítimas levaram também era desencontrado . 
 «Um ou dois», segundo Moreira, e «de três a cinco», segundo o IML . 
 Um rancor entre o melodrama e a patriotada, como indica uma frase de um dos personagens da tal «Pátria Minha», na propaganda de ontem: 
 «Ele vai beijar o chão que eu pisei.» 
 Mas quem está mais insistentemente buscando tirar vantagem da Copa do Mundo, ou do nacionalismo em tempos de Copa, é mesmo o monopólio estatal das telecomunicações nos intervalos, transmissões, mesas-redondas, com locutores, legendas, os comerciais . 
  Barrichello larga em quinto  
  Do enviado especial a Barcelona  
 Rubens Barrichello conseguiu ontem sua melhor posição no grid de largada desde que chegou à F-1 . 
 O brasileiro larga hoje na quinta posição, tendo a sua frente apenas as duas Benetton, uma Williams e uma McLaren . 
 Com a sua Jordan, Barrichello deixou para trás vários carros de equipes de ponta, como Ferrari, Williams e McLaren . 
 «As enfermeiras que depuseram afirmaram que os crachás cuidavam da disciplina e, até, da enfermagem dos pacientes . 
 Colocar um doente mental para fazer isso é um crime», diz Cristina . 
 Segundo o depoimento de duas ex-enfermeiras, os «crachás» espancavam os outros internos . 
  ÍNDIOS SÃO ASSASSINADOS  
 O Cimi (Conselho Indigenista Missionário) faz todo ano um relatório sobre a violência contra os índios . 
 Segundo eles, em 93, 43 índios foram assassinados . 
 Esse número é quase o dobro do registrado em 92 (24 assassinatos) . 
 O Cimi também contou tentativas de assassinato contra 85 índios e ameaças de morte contra mais de 600 . 
 E, pela primeira vez, denunciaram que há índios trabalhando como escravos no país . 
 Atualmente, a marca tem 48 revendas no país . 
 Seis delas ficam na Grande São Paulo serão 12 até dezembro próximo . 
 Este ano, a Peugeot pretende comercializar 4.000 veículos e atingir um total de 60 revendas . 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 FHC diminuiu a vantagem entre eleitores que tenderiam a tomar conhecimento mais rapidamente do caso Ricupero . 
 Nas regiões metropolitanas, a diferença entre Fernando Henrique e Lula desceu de 17 pontos percentuais para 11 . 
 «Nome» é um disco de laboratório, sem banda fixa e calcado na tecnologia de estúdio . 
 «Foi um trabalho transpô-lo para o palco», diz Arnaldo . 
 Segundo o cantor, as músicas ficaram mais pesadas no arranjo da banda . 
 «Até dançantes», ele revela . 
 «Meu disco não é para se colocar na vitrola e dançar . 
 Mas minha experiência de palco vem de uma atitude mais rock'n'roll.» 
 O poema «Verão» resume essa concepção: «albatrozes de caudas negras/imersas no céu/voam e mergulham no mar/por alimento, como acontece com o amor/fechar os olhos e ter o que imaginar» . 
 Acrescente-se a isso a dicção melódica próxima da linguagem oral e está moldado o carimbo poético deste intrigante «Era Tudo Sexo» . 
 Intrigante: pois ainda que esteja implícita no título do livro a eterna queixa feminina por um «amor» romantizado em sentimento «superior» ao sexo ou idealizado em casamento «era tudo sexo» pode querer dizer «era tudo só sexo», ou «era tudo sexo, quando devia ser amor», a frase-título é antes a afirmativa de si mesma, que se confirma e se reafirma no verso do poema: «era tudo sexo/era tudo enrolação», ou seja, «era festa/debaixo dos lençóis/gostoso, macio, a sós» . 
  Minas Gerais 2  
 Os caminhões que transportam cargas perigosas estão desde ontem proibidos de trafegar no trecho da BR-381 (Fernão Dias), entre os municípios mineiros de Igarapé e Itatiaiuçu . 
 A proibição ocorre devido às obras de duplicação da rodovia . 
 O trânsito será desviado para as rodovias MG-050 e MG-431 . 
  Minas Gerais 3  
 A Coordenadoria de Direitos Humanos e Cidadania da prefeitura de Belo Horizonte, Câmara Municipal e Faculdade de Direito da UFMG promovem durante este mês o evento «64 nunca mais» . 
 Palestras, exposições de fotos e vídeos estarão lembrando o golpe militar de 64 . 
 O inquérito poderia ter sido instaurado, a pedido de Milani, sem sequer ter passado pelo Poder Judiciário . 
 O objetivo do envio do pedido ao juiz teria sido o de manter princípios éticos, segundo Milani . 
 Para o volante César Sampaio, o time tem, sobre seus prováveis adversários de grupo na segunda fase, a vantagem do entrosamento . 
 «A nossa base foi mantida . 
 As outras equipes contrataram muito e ainda não se ajustaram», disse . 
 A chapa da União por Santa Catarina rachou . 
 Aliados se rebelaram contra o casal . 
 O governador Konder Reis, também do PPR, apoiou a candidatura de Jorge Bornhausen (PFL) e votou em FHC . 
 Agora, Angela e Esperidião que ambiciona se tornar presidente da República cimentam o futuro no turno decisivo . 
 Segundo o sindicato, os metroviários podem decidir entrar em greve hoje se chegarem à conclusão de que a «Operação Tartaruga» não está tendo resultados . 
 Durante a «Operação Tartaruga», os trens têm sua velocidade reduzida em 50%, passando de 80 km/h a 40 km/h . 
 O atendimento na bilheteria, manutenção e administração também é mais lento . 
  Para BC, é impossível trocar notas em 1 dia  
  Pedro Malan diz que volume de papel e número de agências bancárias é muito grande; carimbo será evitado  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, afirmou ser impossível trocar todas as notas de cruzeiros reais pelo novo real em um único dia . 
 Segundo ele, o volume de notas e o número de agências bancárias é muito grande o que torna inviável a proposta . 
 O governo tenta evitar carimbar as cédulas antigas para não causar maiores confusões . 
 Isso provoca uma maior dificuldade para o governo porque todo o dinheiro terá que ser substituído por notas diferentes . 
 O time holandês, inesperadamente, começou a partida nervoso como o brasileiro . 
 Mesmo assim, nenhuma das duas equipes soube aproveitar uma oportunidade de gol no primeiro tempo . 
 Valdomiro desperdiçou duas chances, aos 13min e 16min . 
 Leão evitou o gol holandês, em chute de Rensenbrink, aos 29min . 
  Comissão quer aprovar redução nos prazos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso tenta aprovar, hoje, a redução dos prazos de tramitação do Projeto de Lei Orçamentária de 1995, para permitir sua votação até 15 de dezembro . 
 Há resistências do PSDB, PT e PTB . 
 O vice-líder do PSDB, deputado José Abrão (SP), afirmou que a Resolução proposta pela Comissão Mista de Orçamento é «perigosa», porque não impõe limites ao poder do relator-geral, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
 Desde 92, o setor não ultrapassa a produção de 1,2 milhão de tonelada por ano . 
 Deste total, quase 80% é industrializado, o que eleva os preços finais . 
 «Com o poder aquisitivo da população cada vez mais baixo, a melhor saída para continuidade da atividade é o aumento da demanda de carne in natura», diz Seimetz . 
  Torcidas divergem sobre privatização  
  Da Reportagem Local  
 Entre torcedores de grandes times, só há consenso entre corintianos, favoráveis à compra do estádio do Pacaembu pelo Corinthians . 
 A avaliação é feita mais com o coração do que com a razão . 
 «Privatizar é bom, desde que o comprador seja o Timão», afirmou Osires Carlos Furtado, diretor-geral da Gaviões da Fiel, a maior torcida organizada corintiana . 
 Bisol teve neste episódio um procedimento que condenou durante a CPI do Orçamento . 
 Ele apresentou emendas sem checar os valores, argumento usado por parlamentares para se isentarem de responsabilidade em eventuais irregularidades . 
 Com redução dos impostos, os analistas temem também um aumento do déficit público russo . 
 Alexander Livchits, assessor econômico de Ieltsin, afirmou que os decretos «pretendem restaurar um mínimo de disciplina do sistema econômico da Rússia» . 
  Vestido de capotão  
  Especial para a Folha  
 BRASIL, BRASIL . 
 País da alegria, das incertezas, da malandragem, da seriedade, das glórias, das tristezas . 
  ***CR$ 390,80  
 Dólar médio dez . 
  *** CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 5.445,00  
  BOLSAS  
  São Paulo  
 + 0,6% . 
  19h10  
 Meninos de rua cheiram cola no cruzamento da Líbero Badaró com a avenida São João . 
  19h15  
 Edifício Guanabara . 
 A subida leva direto a um saguão onde está, ao centro, uma instalação de Waltércio Caldas: uma caixa de aço inox repleta de leite . 
 Quem olha por baixo vê um coração de touro, que vai tingindo o branco do leite de um vermelho claro . 
 Mas para que exista esta vantagem é preciso que o preço para a compra com cartão seja o mesmo praticado no pagamento à vista . 
 Além disso, procure sempre quitar a fatura na data de vencimento . 
 Parcelar seu pagamento é um mau negócio, porque os juros continuam altos . 
  Só Dalai Lama pode levar o Brasil ao Tetra  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Estou equipada até os dentes para torcer pela seleção tapuia na Copa . 
 Senão, vejamos: da Brahma, recebi o CD com o «Hino Número 1» . 
 Da W/Brasil, ganhei a camisa da seleção e a Kaiser me enviou umas «brahmas» e um convite para assistir a todos os jogos do Brasil no telão da boate Leopolldo . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, se reuniu com os líderes do governo e os ruralistas durante quase toda a tarde de ontem, mas até as 19 horas não haviam acertado as bases do acordo . 
 A proposta inicial do governo, que deve ser ampliada, prevê a suspensão das cobranças judiciais e revisão do descasamento entre a correção dos preços mínimos e financiamentos agrícolas durante o Plano Collor . 
 Os vinte anos da Revolução dos Cravos, que redemocratizou o país em abril de 1974, são celebrados por uma retrospectiva de filmes e uma mostra fotográfica . 
 AMIR LABAKI está em Vila do Conde como membro do júri internacional do festival . 
 «Tenho muitas propostas para trabalhar e pretendo viajar para os EUA, onde assistirei à Copa», afirmou Silva, que embarca no próximo dia 7 . 
 «Até lá, quero uma definição», concluiu . 
 Apesar de não admitir, Alberto Dualib, presidente do clube, quer realizar um velho sonho particular, antes do término de seu mandato de dois anos em março de 95 . 
 O governo está tentando retirar um pouco do dinheiro em circulação através da colocação de NTNs cambiais . 
 Ontem, foram colocados 56 milhões de NTNs cambiais de vencimento em abril com juro de 25,27% ao ano e 23,8 milhões de papéis com correção cambial e juro de 25,51% ao ano com vencimento em maio . 
 O mercado está preocupado também com a dificuldade que o BC está tendo para manter sua promessa de unificação das taxas do dólar comercial com o flutuante . 
 As cotações do comercial estão superando a do flutuante . 
 Adeus às matinês onde passava o trailer de «Spartacus»: 
 «Tony Curtis como Antoninus, que amava Spartacus como um irmão» . 
 E a platéia «Quáquáquá: justo o Tony Curtis pra amar Spartacaus como um irmão? 
 Quáquáquá!» 
 Tá vendo, pensa que é só nóis que esculhamba? 
 Rarará! 
 Adeus matinês . 
 Adeus freeways ouvindo Jimmy Hendrix! 
 «Animal Alphabet» é um programa educativo em inglês para crianças entre quatro e seis anos . 
 Pode ser adquirido por US$ 39,95 . 
 Para explorar o planeta Marte, há o programa em CD «Marsbook» . 
 Custa US$ 17,95 . 
 Se você tem um Mac e está pensando em comprar um acionador de CD-ROM, a Mac Products tem o E-Mac por US$ 125 . 
 7. Sim, claro . 
 8, 9 e 10 . 
 Não respondeu . 
 «Há categorias fortes com data-base neste mês, como condutores e metroviários de São Paulo e trabalhadores da Sabesp e Cetesb», afirma Sérgio Mendonça, diretor técnico do Dieese . 
 Também renegociam salários em maio os condutores de Campinas, do ABC, empregados da construção civil e dos setores de gás e minério . 
 FHC, acompanhado de Itamar Franco, dirigia-se às primeiras sessões de trabalho da Cúpula das Américas que, entre outros temas, debate exatamente a questão da lavagem do dinheiro sujo . 
 A proposta mais dura a respeito partiu da Colômbia, que quer uma legislação continental autorizando a quebra do sigilo bancário em determinadas circunstâncias . 
 Ele pondera sobre o Direito-ficção, uma vez que as leis escritas refletem uma determinada época e acabam estancadas no tempo . 
 Indaga também se as leis são justas e aponta as diferenças entre o Direito e a Justiça . 
 Para o psicanalista, «o Direito se aproxima da Justiça, mas são diferentes . 
 O surgimento de novas leis serve para atenuar diferenças . 
 O Direito estará sempre atrasado em relação ao ideal de Justiça» . 
  Delta proíbe fumo em vôos internacionais  
  De Washington  
 A Delta, terceira maior empresa aérea dos EUA, anunciou ontem que a partir de 1º de janeiro próximo, será proibido fumar em todos os seus vôos internacionais . 
 Segundo o escritório da Varig em Washington, a decisão não vai se aplicar à linha Rio-Atlanta, operada pela Varig mas controlada em conjunto pela empresa brasileira e a Delta . 
 Carven -- Maison criada por Carven Mallet; seu forte são roupas para a mulher de tipo «mignon» . 
 TERÇA-FEIRA . 
 Na opção estatizante há poucos riscos para o mercado pelo menos no curto prazo . 
 Em contrapartida, pela falta de competição, tende a ficar com baixa eficiência . 
 Na opção aberta com restrições, o mercado segurador ganha estímulo em dois níveis . 
 O primeiro é imediato e ocorre pela transferência de parte dos seguros oficiais para o setor privado . 
 O segundo aspecto é o do aumento da competição e do fluxo de capitais, o que, em geral, leva a uma diminuição nos preços no médio prazo . 
 Entretanto, riscos como desnacionalização, falências e aumento na concentração . 
 O IRB, neste panorama, não teria mais o papel de ressegurador único do mercado brasileiro, passando a competir com resseguradoras nacionais e internacionais . 
 Na opção liberal, as vantagens são as de um setor mais dinamizado, competitivo e maior . 
 Os riscos são os mesmos que os da abertura com restrições, só que agravados . 
 Além disso, caso a desnacionalização ocorra em grande amplitude, o mercado segurador brasileiro, se não tomadas as precauções necessárias, corre o risco de regredir no seu desenvolvimento . 
 Mesquita negou a possibilidade de Sarney indicar o candidato a vice-presidente na chapa do PMDB . 
 Quércia procurou esta semana pelo ex-presidente para discutir a eleição presidencial . 
  (Américo Martins)  
 Os dados disponíveis explicam as dificuldades pedagógicas e gerenciais . 
 «Faltas e trocas constantes de professores são as variáveis que afetam mais diretamente o desempenho do alunos», afirma Rose . 
 Hoje, o tricolor enfrenta o Nacional, podendo perder até de 1 a 0 . 
 Vejamos como se comportam os jogadores, cuja única obrigação, no caso, é vencer de 4 a 0 . 
 Outro dia, fui surpreendido com um telefonema do «Correio do Povo», de Campinas, para escalar minha seleção do primeiro turno do Brasileiro . 
 Escalei, mas me arrependo . 
 A falta de tempo para reflexão me traiu . 
 Então, agora vai: Paulo César, da Lusa, embora Zetti siga sendo, para mim, o melhor do Brasil; Índio, Válber, Ricardo Rocha e Roberto Carlos; César Sampaio, Amoroso e Zinho; Edmundo, Túlio e Sávio . 
 Um time arrasador, ofensivo, jovem, com uma única exceção . 
 Enfim, o retrato do nosso futebol . 
 Os candidatos a música realizam provas às 8h30 nos dias 10, 11 e 12 . 
 No dia 13, fazem provas os candidatos a artes plásticas e a cinema e vídeo . 
 Todos na ECA . 
 Dias 10 e 11 acontecem os exames de aptidão a educação física e esportes . 
 Os candidatos a esportes ainda fazem as provas de habilidades específicas dias 12 e 13 . 
 Os fabricantes Bombril e Orniex (responsáveis por produtos como os detergentes ODD, Pop e desinfetantes Bug e Kalipti) conseguiram uma liminar na Justiça do Rio de Janeiro impedindo que o laboratório Noel Nutels realizasse o teste de contraprova . 
 Para o secretário Ronan Tanus, permanece a análise inicial do laboratório, que considerou estes produtos ineficientes . 
 Quinta-feira 30 de junho -- A AFA exclui Maradona da delegação argentina, momentos antes da decisão oficial da Fifa . 
 A Fifa anuncia que o resultado da contraprova é positivo e Maradona é suspenso dos jogos restantes da Copa . 
 * Evite técnicas de redução de conflitos, tais como: voto da maioria, média, negociação, cara ou coroa etc . 
 * Em hipótese alguma manipule o grupo na direção de determinada decisão . 
 Como presidente do conservador Partido Liberal Democrático, ele foi um dos responsáveis pela formação do governo liderado pelo socialista Tomiichi Murayama . 
 Kono, que chega hoje ao Brasil para visita de quatro dias, concedeu por fax a seguinte entrevista . 
 O problema surgiu quando eles acusaram Sadyrin de ter feito negócios com empresas de equipamento esportivo, ficando com a parte do leão . 
 Sadyrin contra-atacou chamando os dez rebeldes de traidores à pátria e ameaçou escalar o time apenas com juvenis . 
 Em abril, jogadores e técnico chegaram a um acordo prevendo que os dez fossem convocados para a concentração junto com os outros jogadores . 
 Folha -- Qual é a sua visão sobre o plano econômico elaborado pela equipe de Fernando Henrique Cardoso e hoje implementado pelo ministro Rubens Ricupero? 
 Vicentinho -- O problema do plano é que ele não tem bases do ponto de vista do crescimento . 
  Moedas  
 A série de moedas do real de R$ 0,01, R$ 0,05, R$ 0,10, R$ 0,50 e R$ 1,00 é homogênea . 
 A característica básica das moedas é a efígie da República de um lado e o valor da moeda junto com o ano de cunhagem no inverso . 
 Segundo o presidente da subcomissão, deputado Aldo Rebelo (PC do B-SP), FHC disse que o governo terá cautela ao implantar a URV e espera que a aprovação do ajuste fiscal freie a remarcação de preços . 
 O ministro voltou a afirmar que não permitirá a conversão em URV com os preços no pico, mas não quis dizer que instrumentos o governo usaria para conter a onda de remarcações . 
  Empresários  
 O ministro disse que «já está praticamente acertado com os empresários o acordo para converter os preços pela média» . 
 Com relação aos salários, FHC insiste na livre negociação, mas avisa que essa discussão deve ficar para uma segunda fase, depois da aprovação do ajuste . 
 O Vaticano não reconheceu Israel e Jordânia por causa dessa questão . 
 A nunciatura apostólica (embaixada) do Vaticano em Israel será em Jaffa, junto a Tel Aviv . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mecenato de repartição  
 Um velho chiste adverte que quando se fala em cultura é bom colocar as mãos nos bolsos porque será necessário gastar dinheiro . 
 Ele vem à mente a propósito do que acontece hoje na área cultural no Brasil e suscita uma dúvida: até que ponto o Estado deve destinar dinheiro à «cultura» (com tudo de vago que ela significa) dadas as necessidades prementes que estão por ser atendidas . 
 É temerária qualquer resposta simplista . 
 Mas a crise geral do Estado acaba provocando, nessa área, uma espécie de pacto da mediocridade, e os governos acabam investindo mal os parcos recursos de que dispõem para o setor . 
 A reportagem sobre orquestras brasileiras publicada nesta Folha esta semana, dentro da série «Cultura em crise», ilustra essa situação . 
 Na maior parte dos casos, o que se constata são reclamações salariais, infra-estrutura deficiente e baixa qualidade artística . 
 O desembargador despachou pelo bloqueio da emissão do passaporte e proibiu a saída do bicheiro do país . 
 Vestindo um terno cinza, Noal voltou ontem tarde à PF para buscar o novo passaporte . 
 Por volta das 17h, recebeu a voz de prisão . 
 Os veículos americanos aceitaram a contraproposta da organização da Copa do Mundo, pela qual os repórteres forneceram o número de seu seguro social para permitir à polícia checar sua ficha criminal . 
 Como os estrangeiros não dispõem desse documento, eles continuaram obrigados a permitir a eventual devassa de seu passado . 
 A Comissão não teve tanta repercussão popular quanto sua precursora, a que investigou Collor . 
 Acontece que Collor manteve o tempo todo uma postura teatral impecável . 
 Mesmo os que mais o detestavam por verem com clareza sua culpa mantiveram, enquanto durou sua queda, um interesse pela performance . 
 Collor só perdeu a maioria do seu público quando, arrogante, atiçou as massas contra si mesmo, pedindo que todas saíssem às ruas vestindo verde-amarelo em sinal de apoio ao presidente: teve que enfrentar o povo vestido de preto, vestido de luto por estar no governo um presidente que melhor seria para o país se estivesse morto . 
 Collor convocou correligionários e se viu cercado de órfãos . 
 Quanto a José Carlos Alves dos Santos, que levou à formação da CPI que agora se encerra, esse, ao contrário de Collor, parece ter adotado com convicção o papel de vilão . 
 Ele entrou em cena em novembro de 1992, quando foi à polícia dar parte do sequestro de que teria sido vítima sua mulher Ana Elizabeth Lofrano . 
 A polícia desconfiou da mal contada história e foi, um mês depois, à residência de José Carlos, encontrando, nessa primeira busca, US$ 300 mil . 
 Numa segunda busca achou mais US$ 600 mil . 
 Essas somas, e mais outras, encontradas entre fotos indecentes e vídeos pornográficos, soltaram logo a língua de José Carlos, que era diretor do Departamento de Orçamento da União: os dólares ele os havia ganho do deputado João Alves, relator-geral da Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional . 
 Depois do nome de João Alves vieram os outros nomes . 
 José Carlos detesta ficar sozinho . 
 Apesar de entender de números e de roubalheiras ele planejou a própria vida de maneira não só vil como atabalhoada . 
 Não se pode enriquecer com discrição, graças a um cargo como o que tinha e partir ao mesmo tempo para aventuras de delírio sexual e de assassinato . 
 Sua única e genuína alegria parece ser essa de aumentar o mais possível o número daqueles que cometeram crimes a seu lado . 
 Collor, quando extremamente acuado, convocava a televisão e sozinho, olho no olho, falava a cada ouvinte . 
 José Carlos, por dá cá aquela palha, pede que convoquem de novo a CPI do Orçamento para que ele aumente sua lista de cúmplices . 
 Antes de descoberto o cadáver de sua mulher assassinada por dois esbirros, com a colaboração ativa dele próprio José Carlos, na solidão da sua cela, pediu aos carcereiros que deixassem sua amante vir dormir com ele . 
 TOBLERONE -- Morena, 1,65m, frequenta aulas de dança diariamente, gosta de ir à praia, viajar, ir ao cinema e a shows musicais, é viciada em trabalho, em chocolate e em filmes de vídeo . 
 Procuro homem alto, de ombros largos, nariz grande, judeu, que também goste de trabalhar, seja carinhoso, me traga flores, bombons, não esqueça nenhuma data e acenda o meu cigarro . 
 Alexandra Marzo, 26, atriz . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,650% no último dia 26, correspondente a uma projeção de 41,62% no mês . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over ficou em 54,35% ao ano, correspondente a um rendimento diário de 1,81%, o que projeta rentabilidade de 47,94% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,19% e 54,20% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 1º rendem 47,1722% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 9% e 17% ao ano . 
 Apesar da aparente frivolidade, o conselho editorial da JIR, formado por membros da Sociedade para a Pesquisa Básica Irreproduzível, conta com ganhadores do prêmio Nobel em diferentes áreas . 
 Anualmente, é concedido o prêmio Ig Nobel, inspirado no Nobel . 
 Recebem a honraria aqueles cujas conquistas não podem, ou não devem, ser reproduzidas (veja o quadro de ganhadores, abaixo) . 
 A revista existe desde 1955 . 
 Sai a cada dois meses e tem cerca de 10 mil assinantes espalhados pelo planeta . 
 No ano passado, foi publicado o livro «Sex as a Heap of Malfunctioning Rubble» (Sexo como um Monte de Entulho em Disfunção), com artigos selecionados . 
 A Internet, rede computadorizada que liga universidades e instituições de pesquisa em todo o mundo, veicula o mini-Jir, resumo da versão impressa . 
 88) Em 1992 possuía ações negociadas em Bolsas de Valores e parte destas foram vendidas em 1993, e adquiri no mesmo ano mais ações . 
 Como devo informar no quadro de declaração de bens? 
  A.V. (Campinas -- SP)  
 Na coluna discriminação, indique o nome da companhia emitente, a quantidade e a especificação das ações adquiridas em 1993 . 
 Na coluna 1992 repetir o valor declarado . 
 Na coluna 1993 informar: a) o valor pago convertido em Ufir diária da data da aquisição; b) nas alienações: subtraia do valor do estoque o custo médio em Ufir diária das ações alienadas, apurado conforme instruções de preenchimento do Resumo de Apurações de Ganhos Renda Variável . 
  Comunicação  
 Através dos recursos de comunicação disponíveis em todos os pacotes, você pode emular terminais, e se conectar com redes públicas, além das facilidades de transferência de arquivos micro a micro . 
 Como recursos avançados, há os atalhos no «Claris Works», que permitem um rápido acesso às opções da ferramenta em uso, e o uso de macros, no «MS-Works» e no «Claris» . 
 (RFR e PAP 
  Chocolate ganha força com queda de temperatura  
  Da Reportagem Local  
 A chegada do inverno aumenta o consumo de doces e chocolates entre 20% e 30%, segundo as redes Kopenhagen e Brunella . 
 O inverno é uma boa estação também para identificar as razões de os chocolates europeus e norte-americanos parecerem mais gostosos que os brasileiros . 
  Exposição: Espelhos e Sombras (coletiva de 23 novos artistas)  
  Onde: Museu de Arte Moderna de São Paulo (parque Ibirapuera, s/nº -- entrada portão 3)  
 Quando: abertura hoje, às 19h, de terças às sextas, de 13h às 19h, sábados e domingos, de 11h às 18h . 
  Até 4 de dezembro  
  Quanto: R$ 1  
 CACILDA TEIXEIRA DA COSTA é diretora técnica do MAM -- Museu de Arte Moderna de São Paulo . 
 Odonto Center -- Avenida Rebouças, 2.907 . 
 Pinheiros . 
  tel.852-8355  
  Clínica Odontológica Europa  
  Rua Hungria, 394  
  Jardim Europa  
 tel . 
  Partilha iniciou definição do país  
  Do Banco de Dados  
 Bandeirantes e religiosos se estabeleceram além da linha de Tordesilhas antes da unificação de Portugal e Espanha . 
 Os conflitos começaram em 1680, quando os portugueses fundaram a Colônia do Sacramento (no sul do Brasil) . 
 A disputa só terminou em 1801, quando os espanhóis reconheceram a soberania portuguesa na área . 
  Doohan vence na Espanha e Barros chega em 4º lugar  
  Das agências internacionais  
 O australiano Michael Doohan (Honda) venceu a quarta etapa do Mundial de Motociclismo, categoria 500 cilindradas, ontem, em Jerez de la Frontera (Espanha) . 
 O brasileiro Alexandre Barros (Suzuki) ficou em quarto lugar, a 13s258 do vencedor . 
  chá chá chá  
 Chá de cadeira? 
 Chá de sumiço? 
 Chá dançante? 
 Quem tomou chá em pequeno não se engana . 
 Sabe que juntar mato seco à água quente é um ritual, um caso sério . 
 Útil ou fútil, de boldo ou maçã, amora ou carqueja, jasmim ou cidreira, chá é sempre uma magia . 
 Com sabor de cultura, saúde e chiqueria . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Antiquário: al. Gabriel Monteiro de Silva, 1.250, Jardins, tel. 883-5791 . 
 Bacco's: praça Vilaboim, 58, Higienópolis, região central, tel. 825-7666 . 
 Camicado: Lar Center, loja 104, tel. 267-4599 . 
 Carrefour: av. das Nações Unidas, 4.403, Chácara Santo Antonio, zona sul, tel. 246-7933 . 
 Casa Santa Luzia: al. Lorena, 1.471, Jardins, tel. 883-5844 . 
 Cleusa Presentes: r . 
 Haddock Lobo, 738, Jardins, tel. 883-4833 . 
 Depósito Normal: shopping Iguatemi, loja K-1, tel. 212-3693 . 
 Dollar Store: r . 
 Alagoas, 886, Higienópolis, região central, tel. 826-3476 . 
 Empório Santa Maria: av. Cidade Jardim, 790, Jardins, tel. 816-4344 . 
 Eldorado: r . 
 Pamplona, 1.704, Jardins, tel. 884-6771 . 
 Evolução: al. Franca, 1.242, Jardins, tel. 881-1011 . 
 Ginza: shopping Morumbi, loja 147, tel. 533-5676 . 
 Heiwa: r . 
 Galvão Bueno, 364, Liberdade, região central, tel. 270-0012 . 
 Kioto: r . 
 Galvão Bueno, 51, Liberdade, região central, tel. 278-5908 . 
 Mercado das Novidades: r . 
 Aurora, 872, Centro, tel. 220-5177 . 
 Mindel's: praça Vilaboim, 99, Higienópolis, tel. 825-3627 . 
 Vico Farma: r . 
 Pamplona, 25, Jardins, tel. 288-4530 . 
  Estatais usam parlamentares para tentar reverter cortes  
  Emendas apresentadas favorecem Petrobrás e empresas do sistema Telebrás  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 As estatais federais estão tentanto reverter no Congresso o corte feito pelo governo no orçamento de investimentos dessas empresas para este ano . 
 Contrariando orientação governamental, elas exerceram pressão sobre parlamentares e conseguiram fazer com que muitos apresentassem emendas propondo aumento dos tetos de investimento . 
 Se foram vendidas em conjunto formam um terreno de cerca de 40 m x 40 m (1.600 m2) . 
 A estimativa de preço para o m2 de terreno nessa avenida varia de R$ 1.000 a R$ 1.300, segundo José D'Ávila Pompéia, 42, da Bolsa de Imóveis do Rio de Janeiro . 
 Segundo ele, as colheitas só virão em um ou dois meses . 
 «Até lá, muitos novos casos surgirão.» 
 Sônia Lucena de Andrade, professora de Nutrição e Saúde Pública da UFP, diz que, quando as vítimas da pelagra na maioria mulheres e crianças voltam a se alimentar, as doenças de pele e a diarréia desaparecem, mas a demência pode continuar . 
  The New York Times  
 O jornal critica a escolha do gabinete russo . 
 O «Times» diz que, sem um projeto comum, o governo corre o risco de assistir à implosão da economia russa . 
  Diário Legal  
 Destaca o primeiro processo na China movido por passageiros por causa do cancelamento de um vôo . 
 A China Northwest alega que o piloto estava muito cansado . 
  Enxugando gelo  
  MARCOS CINTRA  
 O plano de estabilização do governo veio tarde, após vários meses de vacilação e de fraca performance . 
 O crescimento em 93 desacelerou de 6,7% no segundo trimestre, para menos de 4% no último; o salário real médio na indústria paulista, que em doze meses se expandia a mais de 12% no primeiro bimestre, caiu para menos de 5% ao término do ano . 
 A inflação anual, de 1.200% em janeiro, passou a 2.600% em dezembro . 
 Para tentar reverter as expectativas, o Plano FHC2 parte de pressupostos válidos: a necessidade de obtenção de equilíbrio orçamentário e de extirpar a memória inflacionária . 
 Mas entre um diagnóstico correto e a adoção de medidas eficazes ainda existe um enorme abismo . 
  Planalto quer que mulheres evitem saias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O cerimonial do Planalto está recomendando o uso de calça comprida às mulheres que vão participar da cerimônia de despedida dos guardas-Marinha, amanhã, no Rio de Janeiro, com a presença do presidente Itamar Franco . 
 Todos vão subir a escada do navio escola «Brasil», onde embarcam os guardas-Marinha . 
 Com a advertência contra o uso de saias, o Planalto afasta qualquer lembrança do episódio Lilian Ramos, a modelo sem calcinha que se encontrou com Itamar na sambódromo . 
 Itamar viaja para o Rio, hoje à noite . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem no dia 2 rendem 46,6998% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.850% a 8.010% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 53,60% a 53,90% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 7.950% a 8.100% brutos ao ano . 
  Pereira quer valorizar a posse da bola  
  Treinador do Corinthians acha que o time, já classificado no Brasileiro, precisa variar o seu ritmo de jogo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira já sabe o principal ponto a ser melhorado no Corinthians na sequência do Campeonato Brasileiro: a capacidade de valorizar a posse da bola . 
 «O time precisa saber o ritmo certo a ser imposto em cada momento da partida . 
 Tem hora para atacar e hora para prender a bola . 
 Às vezes, estamos indo para cima do adversário quando poderíamos segurar um pouco o jogo», disse ele, após a vitória de 2 a 1 sobre o Paysandu, sábado, no Pacaembu . 
  PP comanda postos estratégicos da Saúde  
  Cargos ocupados pelo partido definem convênios  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Santillo entregou o Ministério da Saúde para o PP, partido ao qual é filiado . 
 A Folha apurou que desde a sua posse, em setembro de 93, o PP passou a comandar os postos mais estratégicos do ministério . 
 Mesmo sem esse cenário de catástrofe, a situação atual da dívida não permite que o Banespa financie a produção ou qualquer iniciativa estatal . 
 O outro banco estadual, a Nossa Caixa, deve passar por mudanças, segundo Covas ainda não definidas . 
 A equipe de finanças chegou a propor sua fusão com o Banespa, ou mesmo sua privatização . 
  Coroa solar é pesquisada  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte da pesquisa nesse eclipse se concentrará no estudo da coroa solar (camada externa que tem a temperatura mais alta do que a superfície da estrela) . 
 Segundo o astrofísico Oscar Matsuura, a coroa é constituída por plasma (gás em que os átomos estão dissociados de alguns elétrons) . 
 Por esse critério, empata em número de seleções com a América do Norte, representada por EUA e México . 
 A parte sulista do continente é representada por quatro países, Brasil incluído . 
 Os africanos, que neste certame conquistaram mais uma vaga, têm figurinhas estampadas dos times de Camarões, Nigéria e Marrocos . 
 Segundo, porque, do ponto de vista estritamente político, a punição pode ser maior do que o crime . 
 Parece evidente que FHC chegou à iminência da vitória empurrado de um lado pela paternidade do Plano Real (o que é absolutamente legítimo) e, de outro, pela desabusada propaganda feita pelo governo . 
 O difícil é saber-se se o legítimo pesou mais do que o abusivo ou vice-versa . 
 Neste espaço, já se disse várias vezes que a estabilidade econômica tem uma efeito eleitoral inestimável . 
 Independe, aliás, do volume de propaganda que o governo por ela responsável vier a fazer . 
 Lima disse que a tomografia feita em Pissardo apontou uma lesão na região central do cérebro, próximo ao sistema límbico, que é o responsável pelas emoções . 
 Para o médico, a lesão, somada a uma série de distúrbios psiquiátricos, pode ter levado Pissardo a cometer os assassinatos . 
 Um assessor de Itamar disse ontem que não é possível dividir autoridade . 
 Segundo ele, as atenções se concentrariam em FHC . 
 A Cúpula das Américas é um organismo de consulta convocado por Bill Clinton para discutir assuntos políticos . 
 É mais amplo que o Grupo do Rio, formado por 14 países da América Latina e Caribe . 
  ERRAMOS  
  Holandeses lançam disco de apoio à disputa por terras na Amazônia  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Trabalhadores rurais de várias regiões do país promovem durante esta semana o protesto «Grito da Terra», contra o que consideram um descaso oficial com cerca de 38 milhões de pessoas que vivem no campo . 
 Em Belém, a manifestação será marcada pelo lançamento do disco «Lutas Populares na Amazônia» . 
  «Blue Jeans» é Carlos Loffler  
 Os músculos passam e «Blue Jeans» continua em cartaz . 
 O musical, que surgiu para aproveitar uma onda de pornografia masculina, vai sobrevivendo, sem ela . 
 Há duas razões . 
 A primeira é que a história, a trama, tem lá suas qualidades, ao mostrar o submundo, a violência em torno da prostituição masculina, em São Paulo e no Rio . 
 A segunda é talvez a determinante . 
 Atrás dos músculos globais está um grande ator de musical, talvez o mais completo surgido nestes últimos anos, de nome Carlos Loffler . 
 Neto de Oscarito, ele canta bem, interpreta bem e é tão engraçado como o avô, grande astro dos musicais e revistas de décadas atrás . 
 Neste momento em que parecem estar renascendo os musicais brasileiros, Carlos Loffler é o primeiro protagonista à altura de Cláudia Raia, também ela em cartaz na cidade, com «Nas Raias da Loucura» . 
 Os dois são a prova de que os musicais não são uma onda saudosista menor . 
 E sim uma grande diversão . 
  Nelson de Sá  
 Blue Jeans . 
 Direção Wolf Maya, com Humberto Martins, Roberto Bataglin e Carlos Loffler . 
 Palladium . 
 Av. Rebouças, 3.970, 3º piso do shopping Eldorado, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 814-9372 . 
 Sexta e sábado: 22h . 
 Domingo: 21h . 
 Ingressos: R$ 14,55 (setor A) e R$ 19,91 (setor B) . 
 Até domingo, 7 . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.506 . 
 Na região norte, R$ 985, na sul, R$ 1.166, na leste, R$ 945 e na oeste, R$ 1.297 . 
 Na semana, a oferta de imóveis caiu . 
 É preciso acelerar o processo otimizador desse serviço . 
 Ampliando a instalação dos juizados especiais e levando-se também para a Justiça criminal . 
 Legislando sobre procedimento, para simplificar processos ainda caracterizados por formalismos exagerados . 
 Adotando alternativas de reduzir o acúmulo de feitos na segunda instância, fator evidente de descrença na solução judicial das controvérsias . 
 Uma reflexão auxiliaria a tomada dessas decisões políticas . 
 É transplantar, para a Justiça brasileira, o conceito de reengenharia, no sentido de profunda e significativa mudança em uma organização, com a finalidade de torná-la mais produtiva e capaz de atender aos anseios do mercado em que atua . 
 * . 
 É daqui que deve sair a indicação do substituto: 
 Em Washington, o enviado palestino, Nabil Shaat, disse que o Conselho de Segurança da ONU está perto de aprovar resolução apoiada pelos EUA pedindo uma presença internacional armada nos territórios ocupados para proteger os palestinos . 
 Shaat disse que faltava ainda acertar que tipo de arma a força internacional portaria e como agiria . 
 Israel admite uma presença internacional desarmada . 
 No sul do Egito, guerrilheiros fundamentalistas dispararam contra um barco de turistas no rio Nilo que levava 33 turistas alemães, ferindo com gravidade uma alemã . 
 O Grupo Islâmico reivindicou o atentado e disse que era uma vingança pelo massacre de Hebron . 
 No Cairo, centenas de pessoas protestaram após as orações de sexta-feira . 
 Há também áreas para camping a partir de US$ 35 (CR$ 40,1 mil) . 
 (Murilo Gabrielli)INFORMAÇÕES: 001-407-934-7639 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.146,00 . 
  Prazo para entrega do IR será mantido  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo de entrega das declarações do Imposto de Renda de 1994 não será prorrogado . 
 A Secretaria da Receita informou que 31 de maio é o prazo definitivo . 
 Os contribuintes com imposto a pagar poderão parcelar o saldo em até 6 cotas . 
 Cada cota não poderá ter valor inferior a 50 Ufir (equivalente a CR$ 37.031,50 em maio) . 
  A insustentável leveza do Mercosul  
  RICARDO ANTONIO SILVA SEITENFUS  
 «Há serviços tão grandes e tão importantes que só a ingratidão os pode pagar» . 
  Mme. de Sévigné  
 A 5.ª Reunião de Cúpula do Mercosul, há pouco realizada em Colônia do Sacramento (Uruguai), corrobora as críticas que até então vinham sendo endereçadas à construção do Mercado Comum do Sul . 
 Postergada de dezembro de 93 para janeiro de 94, alargando o prazo apontado como cronograma de Las Lenas (Argentina) para estabelecer uma Tarifa Externa Comum, esperava-se que os negociadores do Mercosul estivessem munidos e uma pauta mínima, já consolidada entre as partes . 
 Surpreendentemente, os presidentes dos quatro países membros foram levados a uma «não-reunião», auferindo patético tom de solenidade ao evidente fracasso, na medida em que se decidiu não decidir . 
  Cabeleireiro é estrangulado com toalha em apartamento no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O cabeleireiro Romeu de Carvalho Albuquerque, 50, foi assassinado por asfixia, em crime creditado pela polícia a supostos parceiros sexuais . 
 A vítima teve o pescoço apertado por uma toalha . 
 O crime ocorreu no apartamento em que Albuquerque morava, no Flamengo (zona sul do Rio) . 
 «A situação no Haiti é muito melhor do que havíamos antecipado e continua a melhorar», disse . 
 O secretário classificou a operação no Haiti como «excepcionalmente bem executada» . 
  Atacado sobe até 89,11% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços no atacado de São Paulo subiram até 89,11% entre 6 de abril a 4 de maio último . 
 Os dados são da Bolsa Eletrônica Interstocks S/A, que coleta semanalmente preços de 800 produtos em 16 atacados . 
 Um grupo de 60 supermercados de São Paulo realiza suas compras por meio da Bolsa . 
 As torcidas dos países da periferia do mundo, ao contrário, procuram valorizar os seus elementos caracterizadores, o seu mesmo, a suma da sua autenticidade que, se triunfasse na América, seria a vingaça dos colonizados . 
 Como o elo procurado por todos corre solta, livre, a bola . 
 Aliás, a bola e seus chutadores mais potentes: as empresas transnacionais que patrocinam a Copa e que, com estratégias globais, sabem que o mercado multiculutral é o «seu» mercado . 
 São histórias que circulam com status de verdade mas que, na verdade, não passam de lendas, boatos ou mitos modernos . 
 Por exemplo: um mês antes da primeira eleição multirracial no país, houve corrida aos supermercados porque acreditava-se em um apocalipse branco após a tomada do poder pelos negros . 
  O PERSONAGEM  
  Mãe que matou filho pede habeas corpus  
 O advogado Luiz Flávio Borges D'Urso, 34, entrou anteontem à tarde com um pedido de habeas corpus no Tribunal de Justiça para que a jornalista Vera Regina Weisheimer Manfredini (foto), 44, responda em liberdade ao inquérito em que é acusada de matar com cinco tiros o filho André Luiz, 20 . 
 O crime aconteceu no último dia 5, no Hospital Oswaldo Cruz, no Paraíso (zona sul) . 
  Prefeito é condenado a devolver dinheiro  
 O prefeito de Dolcinópolis (600 km a noroeste de São Paulo), Antonio Miguel Neto (PMDB), e o ex-chefe de gabinete Sérgio Galante foram condenados pela Justiça a devolver dinheiro à prefeitura . 
 O motivo é o acúmulo de cargos de Galante, que também é vereador pelo PMDB . 
 O prefeito disse desconhecer a proibição . 
 Galante não foi encontrado . 
 4 -- As expectativas de volta da inflação não tenderiam a restabelecer a reindexação voluntária? 
 Tive dificuldade de responder às perguntas e algumas só pude fazê-lo com meras hipóteses . 
 O Brasil tem a melhor campanha do ponto-de-vista técnico . 
 A Itália tem a melhor campanha do ponto de vista emocional . 
 O espetáculo, único interesse desta terra de sonhos fabricados, está garantido . 
  Punições são suspensas  
  Da Reportagem Local  
 O Serviço Funerário suspendeu ontem as punições a dois motoristas que originaram uma paralisação parcial na Divisão de Transportes da autarquia anteontem . 
 Ivan Silva Ferreira, 35, e José Carlos da Silva, 31, faziam parte de uma lista com 23 nomes de funcionários suspensos por 90 dias . 
 Do ponto de vista dos bibliotecários, há, obviamente, o desestímulo salarial . 
 Maria Cecília Rizzi Lima, presidente do Conselho Regional de Biblioteconomia, diz que a rede municipal paulistana enfrenta a defecção de quase um terço de seus quadros em razão de salários menores na atual administração . 
 «Se a máquina estivesse sendo usada, vocês veriam o que era bom para a tosse», afirmou . 
 Segundo Hargreaves, o ofício de Stepanenko dirigido a Itamar foi «uma atitute isolada» do ministro . 
 Na festa de inauguração do GGI, acontece um concurso que vai eleger a «Beleza Gay» de Itaparica . 
 Para o técnico do Dieese, as reestruturações do mercado de trabalho ocorridas, especialmente a partir de 1990, não podem ser explicadas só pelas mudanças ocorridas na Constituição . 
 O governo do ex-presidente Collor promoveu a maior recessão da história do país, promoveu a abertura econômica e, no mundo inteiro, novos métodos de gestão de trabalho poupam mão-de-obra industrial . 
 A «reconstrução» teria que enfrentar dois problemas . 
 O primeiro: como combinar agilidade e capacidade governativa de forma enxuta . 
 Para tanto, o Estado nacional deverá ter novas agências de coordenação, por exemplo, para estudar a competição internacional para evitar que o país seja prejudicado por práticas comerciais desleais . 
 Esses lugares descolados «secrets», na gíria dos surfistas são cada vez mais raros, a menos que você viaje muito e para longe . 
 É claro que o que é «secret» para alguns, é habitual para outros . 
 É muito comum também um lugar convencional se tornar «secret» em certas condições especiais de ondulação e ventos . 
 Mesmo aqueles habituados com o crowd, que gostam de se destacar na multidão, sempre que possível buscam a tranquilidade de dividir boas ondas com poucos amigos . 
 Nos últimos tempos, a exploração do litoral e o aumento de surfistas na água limita essa possibilidade, especialmente nos finais de semana . 
 O ITA informou que 1.642 candidatos optaram seguir a carreira militar com o curso superior, caso sejam aprovados . 
 O ITA oferece este ano 120 vagas para os cursos de engenharia aeronáutica (35), eletrônica (30), mecânica aeronáutica (25), infra-estrutura aeronáutica (15) e de computação (15) . 
  «A lembrança no dia seguinte é muito rara»  
 Faz exercício? 
 «Já faz um ano, estou praticamente sem fazer nenhum exercício . 
 Antes, como governador, eu andava quase todo dia . 
  Agora estou até engordando»  
 Como é sua alimentação? 
 «Um horror . 
 Não tomo nada no café da manhã . 
 Levanto, saio para trabalhar, almoço às duas ou três da tarde, com muita fome . 
  Máquina avariada  
 José Fernando Banin, da Unafisco, está cético quanto à possibilidade de o governo cobrar os impostos devidos sobre os «fringe benefits», como quer Osiris Lopes Filho, da Receita Federal . 
 «A Receita está desaparelhada para pegar esse tipo de sonegação», diz . 
 O último boletim das apurações, divulgado às 13h de Brasília, dava o CNA na frente com 7,42 milhões de votos em todo o país (62,5%) . 
 Em segundo lugar estava o PN, com 2,62 milhões de votos (22,1%) . 
 Cerca de 50% dos votos haviam sido apurados . 
 O partido zulu Inkatha tem 985 mil votos (8,3%), mas vencia na província de Natal com 55% contra 32% do CNA . 
 Em Natal, a população é majoritariamente zulu . 
 Apenas 25% dos votos haviam sido contados em Natal . 
 Dizendo que não há uma reivindicação formal dos bancos para que o governo pague os custos da operação, afirmou que o assunto está também sendo discutindo . 
 O diretor da Febraban informou que supermercados, grandes magazines e empresas de transporte (ônibus e metrô) receberão o real com um dia de antecedência . 
 Os Estados Unidos sem falar no resto do mundo estão repletos até transbordar de centenas de figuras públicas conhecidas por um nome só . 
 O Velho Esquecedor de Nomes Dave vai mostrar a você, Joãozinho, que você já é mundialmente famoso . 
  Famiglia Cristiana  
 O semanário católico italiano critica um padre de Florença por ter dado uma bronca em uma menina de 11 anos que fez o sinal da cruz com a mão esquerda . 
 }Deus não faz distinção entre um ser humano e outro; como ele faz distinção entre uma mão e outra? 
 Outro padre, Claudio Sorgi, lembra que o papa João Paulo 2º já abençoou os fiéis com a mão esquerda . 
 A Secretaria Municipal de Transportes afirma que se as reivindicações foram aceitas, a passagem de ônibus passará para CR$ 1.400,00 . 
 A greve foi decidida com os votos de menos de 1% da categoria, que reúne 46 mil . 
 A Justiça determinou na segunda-feira que 50% da frota circulasse . 
 No mesmo dia, o presidente do Sindicato dos Motoristas, Edivaldo Santiago, antecipou que a decisão judicial seria desrespeitada . 
  Médica é acusada de negligência  
  Hematologista Testemunha de Jeová teria demorado para autorizar transfusão de sangue em SC  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A médica hematologista Zelita Silva de Souza, 50, que trabalha no hospital da Universidade Federal de Santa Catarina, está sendo acusada pela família de Sandra Gama Geraldo, 28, de negligência por demorar a autorizar uma transfusão de sangue na paciente, portadora de anemia falciforme e que morreu há seis dias . 
 A direção do hospital afirma que a médica adepta das Testemunhas de Jeová (religião que não permite transfusões) atendeu a paciente e que a transfusão foi feita . 
 A anemia falciforme deixa o paciente sujeito a infecções e crises de anemia agudas muito rápidas . 
 Sandra ficou internada três dias no hospital e morreu 17 horas depois de ter sido levada à Unidade de Tratamento Intensivo . 
 O marido dela, Devânio José Geraldo, 33, disse que a mulher não recebeu o tratamento adequado, que foi medicada com soro e oxigênio e que a transfusão só foi realizada quando ela estava para morrer, «por ordem de outro médico» . 
 Geraldo culpa a médica por «negligência e omissão», porque «ela não aparecia e não autorizava a transfusão» . 
 «Ela vinha tratando a Sandra e, quando foi procurada pela família, disse que minha mulher estava excelente . 
 Além de não dar atenção, porque a Sandra estava trêmula, gelada e o hemograma tinha se alterado muito, ela não comunicou outro médico.» 
 Ele disse que vai processar a médica . 
 «Hoje mesmo vou falar com o advogado . 
 Não somos Testemunha de Jeová . 
 Sabíamos que ela era, mas na hora ninguém pensou nisso . 
 Ela pode até ser, não tenho nada contra, mas é obrigada a atender esse tipo de emergência . 
 » . 
  Isenção na fonte vai até CR$ 1,068 mi em junho  
  Da Redação  
 Com o IPCA-E definido em 44,21%, a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) de 1º de junho deve ser fixada em CR$ 1.068,06 . 
 Rendimentos até CR$ 1.068.060,00 recebidos em junho estarão isentos do Imposto de Renda na fonte . 
  Ora a lei  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso deve estar muito cansado . 
 Antes conseguia evitar qualquer comprometimento, nas entrevistas . 
 Agora, é abrir a boca e sai besteira . 
 Como na semana passada, quando foi falar sobre o salário dos deputados e admitiu que está segurando os salários em geral . 
 Foi a primeira vez em que citou o arrocho . 
 Ontem, FHC não estava melhor . 
 Talvez pela exaustão da viagem e da negociação em Washington, o ministro sequer parecia o mesmo . 
 Não parecia o democrata de antes, com certeza . 
 Uma declaração de FHC, apresentada nos telejornais de domingo, seria bem difícil de ouvir do antigo intelectual, um exilado do regime militar . 
 O ex-senador Reynold Georges foi vítima de um atentado a tiros anteontem em Porto Príncipe . 
 Segundo sua mulher, o ação foi cometida por policiais e soldados . 
 Georges criticou o regime militar do Haiti em entrevistas à imprensa internacional . 
 Em muitos casos, segundo Faria, existem pedidos de comerciantes considerados incompatíveis com o seu movimento normal de dinheiro nas lojas . 
 Nesses casos, o gerente é obrigado a negociar as quantidades, para que o volume disponível na agência seja suficiente para atender a todos os pedidos . 
  Espanhóis fazem greve geral  
 Cerca de 8 milhões de espanhóis fizeram ontem uma greve geral de 24 horas para protestar contra a política econômica e trabalhista do governo socialista do premiê Felipe Gonzalez . 
 Houve conflitos com a polícia, deixando dezenas de feridos e provocando mais de 50 prisões . 
 A Espanha tem uma taxa de desemprego de 23%, a maior da União Européia (ex-CE) . 
 Compra de telefones -- O proprietário anuncia a venda de uma linha telefônica . 
 Ele recebe uma ligação de um «interessado» que obtém seu nome completo . 
 Em seguida, o golpista falsifica documentos e consegue transferir a linha para outra pessoa para, em seguida, vendê-la . 
 O golpe é descoberto quando o telefone do proprietário fica mudo . 
  Prazo para recadastramento termina hoje  
  Da Redação  
 Hoje é o último dia em que as pessoas poderão fazer o recadastramento de suas contas correntes e de cadernetas de poupança . 
 O Banco Central, porém, autorizou os bancos a fazerem também a amanhã o recadastramento (das 9h às 15h) . 
  Show reúne novos punks  
  De Londres  
 S*M*A*S*H no lendário Marquee de Londres . 
 Uma casa do tamanho de um Aeroanta com um equipamento de som digno de Morumbi . 
 Quarenta minutos alucinados de show . 
 Entram os três com os olhões arregalados . 
 Dizem que é o melhor rock inglês ao vivo . 
  Cordilheira Paine é vizinha à dos Andes  
  Parte do parque abriga o Campo de Gelo Sul, 3ª maior massa de gelo do mundo depois da Antártida e Groenlândia  
  Do enviado especial ao Chile  
 O parque Torres del Paine se localiza na 12ª Região chilena, a cerca de 400 km de Punta Arenas (cidade às margens do estreito de Magalhães) e a 150 km de Puerto Natales, a cidade mais próxima . 
 Boa parte de sua área é ocupada pela cordilheira do Paine, um grupo montanhoso independente da vizinha cordilheira dos Andes . 
 O pianista Arthur Moreira Lima, os cantores Taiguara, Beth Carvalho e Haroldo Costa foram alguns dos artistas que foram se encontrar o pedetista . 
 O esvaziamento da candidatura do PDT que tem 4% das intenções de voto na última Datafolha prejudicou o encontro . 
 Wajda -- Não se pode fazer cinema sem êxito, porque ninguém dá dinheiro para fazer os filmes . 
 O sucesso não é uma avaliação positiva ou negativa, mas é difícil fazer cinema para si próprio . 
 Folha -- O sr. fez três montagens da peça «A Boda» e um filme . 
 Por que voltar ao assunto? 
 «Eu estava ministro, sou professor . 
 Nunca fui político, mas funcionário», disse aos alunos . 
 Um aluno que não quis se identificar disse ter comparecido «por curiosidade» e criticou o ex-ministro . 
 «Ele levou as lições de Maquiavel a um paroxismo inaceitável, manipulou sua inteligência em favor de um projeto pessoal de poder», disse . 
 A trama de adultério que se segue tem como ponto de partida a luta de Ada para reconquistar algo que lhe foi suprimido . 
 Ao se envolver com Baines o selvagem que Harvey Keitel interpreta com energia contida Ada recupera seu objeto perdido para logo perdê-lo em parte . 
 Ao dedicar seu amor a Baines, o faz gravando uma mensagem numa tecla que extrai do piano . 
 Para repreendê-la o marido amputa um de seus dedos . 
 Resistindo a esse processo reiterado de amputações físicas ou emocionais, Ada reconquista sua integridade . 
  Não, obrigado  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, fazia campanha ontem, no Mercado Modelo de Salvador . 
 Depois de comer uma especialidade local o pititinga, um minúsculo peixe servido frito, como tira-gosto, o senador retomava o corpo-a-corpo quando foi abordado por um corretor de imóveis, Richard Valadares Menezes . 
  Dólar paralelo é péssima opção em agosto  
  Neste mês, os fundos de commodities são atraentes e o CDB é alternativa para valores superiores a US$ 100 mil  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O dólar no paralelo deve ser uma das piores aplicações financeiras em agosto . 
 Não há expectativas de que o dólar e o ouro tenham recuperação das perdas de julho no curto prazo . 
 A rentabilidade do dólar no paralelo foi negativa em julho em 6,32% e o ouro, em 4,51% . 
 É recomendável ter experiência gerencial, conhecer fornecedores e possuir capital para montagem e funcionamento da loja até que ela tenha tempo de conquistar o público . 
 Oferecer produtos de qualidade a preços competitivos, fazer planejamento e escolher o melhor momento para entrar no ramo são passos fundamentais . 
  Porções individuais ganham prateleiras  
  Da Reportagem Local  
 As embalagens de alimentos com porções individuais saltaram das caixas de sugestões para prateleiras das redes de supermercado e de casas como o Empório Santa Maria, nos Jardins (zona oeste de SP) . 
 Em São Paulo, esses produtos visam os solteiros da cidade, cerca de 900 mil pessoas . 
 Eles representam quase 10% do total de moradores (9,6 milhões) . 
 Por mais que se queira, é impossível sustentar a miragem da pátria unida em torno do dinheiro quando ele falta para milhões . 
 Arrisco-me a dizer que a imprensa tem algo a ver com a vivência concreta desses limites, um penoso e lento processo de gestação política . 
 E terá muito mais a ver a partir de amanhã, quando tudo indica que FHC sairá coroado das urnas pois os tucanos tiveram de arquitetar uma fragilíssima unanimidade monetário-eleitoral para galgar o governo no voto, o que até então tinham sido incapazes de fazer . 
 Ninguém, nenhum brasileiro tem o direito de desejar-lhe má sorte . 
 Por via das dúvidas, faço uma única recomendação à imprensa, e à Folha em particular, no interesse dos leitores e apoiado no mais alemão dos provérbios: confiança é bom, mas controle é melhor . 
 «É fundamental que se faça uma melhor distribuição de riqueza despertando inclusive novas atividades econômicas, principalmente no interior», afirmou . 
 Perguntado sobre a questão do garimpo no Amazonas, Mendes disse ser favorável, «desde que organizado.» 
 «Somos pobres e precisamos de emprego . 
 Só não podemos permitir novas serras peladas e a contaminação dos nossos rios» . 
 Entre as opções de dois dormitórios, está o edifício Portland, da construtora BBS, na rua Amélia Correia Fontes Guimarães . 
 As unidades, com 63,4 m2 de área útil, custam R$ 83,1 mil . 
 Para Ferraz, existe uma tendência de apartamentos mais luxuosos nas proximidades da avenida Giovanni Gronchi . 
 «Os menores ficarão nas vizinhanças da Francisco Morato», afirma . 
 O movimento foi considerado abaixo do esperado apenas 20% acima do registrado nos fins-de-semana . 
 Na volta, houve engarrafamentos no entrocamento das rodovias Anhanguera e Washington Luiz . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, muitos motoristas anteciparam a volta para assistir ao jogo do Brasil em casa . 
 Os produtores de alho também estão apavorados . 
 Em plena safra do produto, três navios chineses abarrotados com o alho estão sendo enviados para o Brasil . 
 A carga pode abastecer o mercado durante três meses, e com custo menor . 
 Segundo Álvares, o seu ministério não tem técnicos capazes de investigar o dumping praticado por outros países, nem mesmo montar processos consistentes para acionar o GATT (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
  (A partir deste momento, o jornalista cita vários órgãos de imprensa e Quércia declara que é «mentira»)  
 Xavier -- O sr. enriqueceu e não justifica... 
 Quércia -- Vocês são uns mentirosos . 
 A missão francesa deve durar dois meses, prazo que a ONU espera levar para enviar um total de 5.500 soldados de sua Força de Paz para a região . 
 Mais de 200 mil pessoas já morreram na guerra entre hutus e tutsis, que começou depois que o presidente de Ruanda, um hutu, morreu em acidente de avião com causas desconhecidas . 
 1) Desvirtua-se a compreensão da liberdade, identificando-a, arbitrariamente com a capacidade de seguir qualquer inclinação como expressão de autonomia do sujeito que atua . 
 Não se coloca a questão ética da moralidade do ato pela sua referência à verdade objetiva . 
 2) Propaga-se o direito à «qualidade de vida» com padrões de saúde e bem-estar material que precisam ser defendidos a todo custo . 
 Os países desenvolvidos sentem-se ameaçados pelas superpopulações dos países pobres . 
 Nega-se até o direito de sobreviver aos nascituros portadores de deficiência . 
 «Temos 70 partituras no nosso repertório», diz . 
 «Não seguimos estilos de época, mesmo porque estes ficam muito relativizados no âmbito do quarteto de cordas, que tem história específica» . 
 Acha que a peça de Vine agrada qualquer ouvido por se tratar de uma obra tonal com sabor minimalista estilo baseado na repetição . 
 Nos planos do grupo está lançar até 1995 dois CDs pelo selo ABC com obras de Sculthorpe e Vine e, até 1998, registrar a integral dos quartetos de Beethoven . 
 «Beethoven é uma obra muito gravada, mas nunca suficientemente», alonga-se o violinista . 
 «Não há quarteto perfeito no mundo que consiga dar conta dela . 
 A partitura sempre está exigindo algo e sempre deixamos a desejar» . 
 A julgar pelos resultados das pesquisas, o eleitor está organizando para 3 de outubro o funeral da geração de políticos sobreviventes da fase militar . 
 São lideranças que têm em comum o convívio com a farda . 
 Sobreviveram porque resistiram ao quepe, se compuseram, ou foram criados por ele . 
 Houve tumulto no plenário e a sessão foi suspensa, o que inviabilizou, na prática, qualquer votação importante antes de terça-feira . 
 A bancada ruralista decidiu obstruir a sessão de ontem porque tinha a expectativa de avançar nas negociações com o governo . 
 Na rea econômica, entretanto, a avaliação era de que a reunião serviria apenas para negociar as dívidas passadas dos produtos, já que o texto da MP não estaria mais em discussão . 
 Por ser um milho de variedade, tem menor produtividade do que os milhos híbridos . 
 «Isto o impossibilita de competir com o híbridos em grandes propriedades», diz Nelson Xavier . 
 A produtividade do BR 473 varia entre 4.000 e 5.000 quilos/hectare, enquanto a dos híbridos é de 8.000 quilos/ha . 
  Fundo do baú  
 Marcelo Pimentel, ministro do Trabalho, nomeou dois ex-assessores do ex-ministro Magri . 
 São: Vicente Marota, secretário nacional de Emprego e Lídia Sá, secretária de Formação Profissional . 
  Falando grosso  
 Em Sobradinho (DF), Lula revelou, em linguajar próprio, o que fez para evitar que seu vice, José Paulo Bisol, cumprisse a ameaça de abandonar a política: 
 «Nós tivemos de dar uma trolha nele» . 
 Os sem-terra estão mais organizados no Paraná, onde 21 propriedades estão ocupadas . 
 Este mês, o MST e outras entidades estão promovendo o «Grito da Terra, Brasil», para chamar a atenção para a reforma agrária . 
 Pio e Téo têm planos pouco ousados . 
 Téo quer ser motorista «para dirigir» . 
 Pio não escolheu uma profissão . 
 «Quero ser trabalhador», disse . 
 As crianças de rua e as faveladas são vítimas das mesmas doenças, segundo a entidade governamental Criam (Centro de Recursos Integrados e Atendimento ao Menor) e a ONG (organização não-governamental) Centro Brasileiro de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente . 
  Na Justiça  
 A disputa dos militares na Justiça começou no governo Collor . 
 A legislação que regulamentou a venda dos imóveis funcionais excluiu os apartamentos administrados pelas Forças Armadas destinados à ocupação militar . 
 Isso criou situações atípicas . 
 Os servidores civis dos ministérios militares puderam comprar seus imóveis, mas os militares não . 
 Sob o triunfo do tetra deverá cicatrizar a ferida ansiosa que buscava meramente a vitória, desprezando a prática do bom futebol . 
 Agora que baixou a espuma verde e amarela poderemos examinar a verdadeira qualidade da cerveja que nos foi oferecida . 
 E por que devemos fazer isso? 
 «Poderíamos ter conseguido a vitória, se os jogadores não fossem expulsos de besteira», afirmou o treinador da Portuguesa . 
 «Com dois pontos hoje poderíamos, praticamente, garantir a classificação», disse . 
 «Erros assim são inadmissíveis », completou . 
 O viveiro de plantas ornamentais e árvores, que vende mudas a preços convidativos de R$ 0,20 (pinus, eucalipto e cedrinho) a R$ 0,50 (narciso), justifica o fato de o parque ser mais conhecido como Horto Florestal . 
 A área para piqueniques, com bancos, mesas e churrasqueiras ao longo de um riacho, atrai famílias que acabam passando longos períodos no parque, aberto das 8h às 17h, diariamente . 
  The Indepedent  
 Diz a edição de hoje que o gabinete britânico aprovou a estratégia do premiê John Najor, de reagir com cautela quanto ao anúncio de cessar-fogo do IRA . 
 O gabinete disse ontem que ainda é cedo para decidir se o cessar-fogo do grupo separatista da Irlanda do Norte é prara valer . 
  The Guardian  
 Pesquisa publicada pelo diário londrino mostra que subiu de 28% para 33% o apoio ao Partido Conservador (no poder) . 
 Os trabalhistas caíram de 49% para 45% de apoio entre o eleitorado . 
 O atacante, segundo Paulo Ciro, amigo da família, que atendeu alguns telefonemas de Romário, não está tranquilo . 
 O jogador telefonou na madrugada de ontem para sua mãe nervoso . 
 Pediu calma, dizendo que o sequestro iria ter um desfecho feliz . 
 Para chegar a uma resolução de imagem até 1 milhão de vezes maior que a dos equipamentos de ressonância magnética comuns, foi preciso gastar cerca de US$ 1 milhão só na aparelhagem . 
 A reprodução das células no embrião da rã foi acompanhada durante cerca de uma semana . 
 Segundo Jacobs, métodos anteriores para observar o desenvolvimento embrionário implicavam matar o embrião para cada fase de observação . 
 «Não se sabia ao certo a correspondência entre o que era visto no microscópio e o que realmente estava lá no embrião vivo . 
 Agora podemos ter uma visão dinâmica», disse . 
 «Não aceitamos esse exame e queremos a exumação para um novo teste com um fragmento de osso do Nelson . 
 Isso tudo tem que ser acompanhado por um perito», diz Danilo dos Santos . 
 Ele contesta ainda as certidões de nascimento dos três postulantes, que teriam sido falsificadas por Yolanda num cartório de Barueri (27 quilômetros a oeste de São Paulo) . 
 «O Nelson não ia nem ao Méier, quem dirá a Barueri», afirma . 
 Nelson casou-se com Elza Bretanha Rodrigues em 1940 . 
 Teve com ela dois filhos e separou-se em 1961 para viver com Lúcia Cruz Lima . 
 Com Lúcia, teve sua terceira filha reconhecida, a excepcional Daniela Rodrigues, a quem o dramaturgo destinou em testamento 25% de seu espólio (avaliado em US$ 400 mil, ou CR$ 148 milhões) . 
 A relação com Yolanda e seus três filhos, ao contrário, nunca foi assumida de fato por Nelson frente a Jofre, Nelsinho e Elza . 
 «Somos filhos da paixão e não do frio leito conjugal», diz Sônia, 38 . 
 Segundo ela, Nelson pagou religiosamente uma mesada aos três filhos bastardos durante 11 anos (de 1966 a 1977) . 
 Três anos antes de sua morte, ocorrida no final de 80, o dramaturgo voltou a viver com Elza Bretanha Rodrigues, mãe de Jofre e Nelsinho, reatando seu primeiro casamento depois de 15 anos de separação . 
 A dificuldade resultou do fato de os países terem diferentes graus de acesso à tecnologia . 
 No final, prevaleceu a noção de que restrições à transferência de tecnologia nuclear não devem contaminar outras áreas, como computação . 
 O documento, que tem sete páginas, aborda outros temas sobre os quais não há maiores divergências, como o combate ao tráfico de drogas e à pobreza . 
  FUNDOS SÃO BOA OPÇÃO (Da Redação)  
 Antonio Couto Cardoso, diretor do Banco Real de Investimentos, diz que continuaria com as mesmas aplicações nos próximos dias . 
 Os fundos de commodities e de carteira livre são apropriados para os momentos de incerteza, pois diluem o risco do investimento . 
 O único que se dispôs a falar com Quércia foi o delegado, mas logo avisou: 
 «Eu até simpatizo com o senhor, mas não vai formar diretório do MDB aqui não.» 
 O ex-conselheiro do Tribunal de Contas do Estado Antônio Carlos Mesquita, então estudante de direito em Limeira, foi um dos aliciados por Quércia, que o encarregou de organizar o MDB na região . 
 Essas estações de trabalho, muito mais poderosas que os micros de mesa, funcionam com sistema operacional Unix . 
 O Unix é um sistema multiusuário que permite o uso de programas aplicativos por várias pessoas ao mesmo tempo . 
  Policiamento em posto é reforçado  
  Da Sucursal do Rio  
 Conjunto habitacional criado na década de 60 para abrigar principalmente moradores de favelas removidas da zona sul, o conjunto habitacional da Cidade de Deus viveu uma noite de terror, após o assassinato da empregada doméstica Elaine Nascimento . 
 Até a manhã de ontem, vários Policiais Militares do Batalhão de Choque continuavam protegendo o posto policial da área, com medo de uma invasão dos moradores . 
 Justamente por ter saído de evidência, o Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) que é uma empresa que não tem sequer forma jurídica prevista na legislação brasileira e que explora um monopólio que desde 88 ele não tem é seguramente o setor mais atacado pela falta de eficiência, que é a principal doença da atividade seguradora . 
 Com um rombo desconhecido, mas que pode passar de US$ 200 milhões, o IRB está paralisado, sem condições de entrar na modernidade e mantido em suspense pelos interesses mais desencontrados possíveis, começando pelo corporativismo de seus funcionários e acabando na posição das grandes seguradoras . 
 Na avaliação dele, não cabe reclamar o princípio da anterioridade porque não se trata de lei criando novo imposto, mas sim estipulando penalidades para os que não emitirem notas fiscais . 
 O delegado da Receita Federal contesta também o argumento de que a multa é um confisco, conforme entende o advogado dos contribuintes, Aires Gonçalves, 48 . 
 Segundo Jorge Aníbal David, de 20 de dezembro do ano passado a fevereiro deste ano, já foram aplicadas multas no valor aproximado de CR$ 40 milhões, atualizadas com base na variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Folha -- Às vésperas da implantação do Mercosul, os empresários brasileiros estão apreensivos com eventual desvalorização da moeda argentina . 
 Haverá mudanças na política cambial? 
 Domingo Cavallo -- Absolutamente nada . 
 Temos um sistema monetário, cambial e fiscal muito forte, que vai mostrar sua força justamente nesse momento de incerteza e choque externo que apareceu em função da desvalorização da moeda mexicana . 
  Acusado de matar músico se apresenta  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ex-policial militar Joel Rodrigues de Souza, acusado de matar o percussionista da banda Olodum, Joselito Alves Barbosa, 21, se apresentou ontem à polícia em Salvador . 
 Joel de Souza estava foragido há seis dias . 
 Ele foi acusada de matar o percussionista com um tiro na testa na madrugada do último dia 24, no centro histórico de Salvador . 
  Inquisição desconfiou de Vieira  
  Da Reportagem Local  
 O padre jesuíta Antonio Vieira (1608-1697) foi um dos maiores escritores barrocos da língua portuguesa . 
 Nascido em Lisboa numa família pobre, foi trazido ao Brasil com seis anos . 
 Estudou no colégio dos jesuítas, em Salvador, e entrou na Companhia de Jesus aos 15 anos . 
 Os turistas esparramam-se facilmente . 
 Alguns optam pelo passeio até a cachoeira de dentro . 
 Outros vão de barco até o pontal no extremo sul da ilha, onde fica a ilha de Superagui . 
 20min -- Válber arma novo contra-ataque . 
 Euller recebe pela direita e toca para Válber chutar travado pela zaga . 
 32min -- Euller recebe de Axel e avança sozinho em direção ao gol, tocando na saída de Sérgio . 
 A bola passa rente à trave esquerda . 
 42min -- Cafu cruza, Muller cabeceia para trás e Leonardo bate de primeira . 
 Cléber intercepta com a mão, mas o juiz não marca nada . 
  Momento crítico  
 Pela primeira vez na sucessão, dois fatos coincidem a favor da candidatura FHC e contra a de Lula: de um lado, o lançamento do real; de outro, o imbróglio de Bisol . 
 O PT reage mal quando passa à defensiva . 
 Os tucanos festejam . 
  Batata quente  
 Não é só dos deputados do PT que vem a pressão para trocar o vice de Lula . 
 Na burocracia partidária o sentimento é o mesmo, bem como entre empresários que apóiam o petista . 
 Mas só Lula pode decidir o destino de Bisol . 
  Tempo bom segura eleitor no litoral  
  Da Folha Vale  
 O número de eleitores que irão justificar o voto hoje nas cidades do litoral norte deve ser 30% maior que o registrado no dia 3 de outubro, no primeiro turno das eleições . 
 A previsão foi feita pela direção dos Correios nas quatro cidades da região (Caraguatatuba, Ubatuba, São Sebastião e Ilha Bela) . 
 Dallari ficou se se reunir com o Departamento Nacional de Combustível na semana que vem após este avaliar se é possível haver aumento na margem . 
 A associação brasileira das indústrias de sabão em pedra e certos tipos de sabonetes reclamaram ao assessor que houve alta de 28% no sebo e de 130% no dióxido de titânio de maio para cá . 
 O sebo responde por 65% do custo do sabão em barra . 
 No escuro, os destaques prévios vão para «The War Room», de Pennebaker e Chris Hegedus, documentário sobre a campanha presidencial de Bill Clinton que quase levou o Oscar deste ano, «Calendar», filmado por Egoyan na Armenia, «Blue», último suspiro cinematográfico de Jarman, que morreu de Aids meses atrás, e «Vale Abraão», sucedâneo luso de «Madame Bovary» dirigido por Oliveira . 
 Um documentário sobre o trabalho escravo na Daimler-Mercedes Benz, durante a segunda guerra mundial, pode fazer de «A Estrela e Sua Sombra», de Eike Schmitz, uma das surpresas da mostra . 
 Tambem promissora é uma produção uruguaia, «El Dirigible», de Pablo Dotta, que a partir de dois fatos sem registro em imagens (o suicídio em público do ex-presidente uruguaio Baltasar Brum e a única entrevista concedida pelo escritor Juan Carlos Onetti ao voltar do exílio) expõe a precariedade de um país sem memória . 
 Ele foi elaborado pelo cientista político Leôncio Martins Rodrigues, professor da USP e Unicamp, para o Conselho de Orientação Política e Social, um colegiado do Instituto Roberto Simonsen, órgão dirigido pela Fiesp . 
 Leôncio Martins Rodrigues faz suas hipóteses para o cenário político resultante de uma eventual vitória eleitoral de Lula baseado nos «aspectos mais salientes» do amplo programa de governo do PT, que, ressalta, foi o único partido a apresentar até agora um programa submetido democraticamente à discussão com seus militantes por meio de uma convenção . 
 Na emissora sediada no Rio, ela viveu seus melhores papéis, como a Suzaninha de «Pedra Sobre Pedra», uma divertida baiana . 
 «As pessoas não querem ver coisas tristes», comenta a atriz ao explicar o sucesso do tipo . 
 Sua teoria foi comprovada em seu mais recente papel, a sofredora Vera de «Mulheres de Areia» . 
  EUA advertem para perigo de radiação  
 O Departamento de Energia dos EUA alertou que são precárias as condições de segurança em 35 depósitos governamentais que armazenam plutônio, produto radiativo usado na fabricação de bombas nucleares . 
 O risco de vazamento de radiação é «grave», disse o órgão . 
  Japão debate violência infantil  
 O sistema educacional japonês vem sofrendo críticas da imprensa e de parlamentares por causa do caso de Kiyoteru Okouchi, garoto de 13 anos que se suicidou por enforcamento em 23 de novembro . 
 Ele deixou uma carta relatando ter sofrido abusos de seus colegas por três anos . 
 Outros cinco suicídios de crianças por motivos semelhantes ocorreram este ano 
  Museu de História Naturalé 'point' dos teens em NY  
  Free-lance para a Folha  
 Situado do lado oeste do Central Park, um dos redutos mais visitados por crianças e adolescentes em Nova York é o American Museum of Natural History . 
 O imponente museu está completando 125 anos e ganhou de presente um projeto de remodelação da ala de animais pré-históricos que foi elogiado pela crítica nova-iorquina . 
  Filha de Xiaoping virá à Bienal de SP  
  A artista chinesa Deng Lin, 52, vai trazer para o Brasil suas tapeçarias em seda da série «Ecos Distantes»  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Os ecos da China parecem cada vez menos distantes . 
 «Ecos Distantes» é o nome da exposição que revelou ao Ocidente a artista Deng Lin, 52, filha do primeiro-ministro chinês, Deng Xiaoping . 
 E que a revelará ao Brasil na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, em outubro . 
 A Folha apurou com exclusividade que Lin terá sala especial no evento e virá ao país para sua inauguração . 
 Três artistas chineses já haviam sido confirmados: Wang Guangyi, Li Shan e Yu Youhan (leia texto abaixo) . 
 Estes virão como representantes de seu país . 
 É a primeira vez que a China participa de uma Bienal de São Paulo . 
 Deng Lin, por sua vez, participa como artista convidada, não dentro da representação chinesa oficial . 
 Dos 16 diretórios que já decidiram, 15 querem Bisol e apenas um, o de Minas Gerais, preferiu o vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro . 
 Os outros diretórios realizam reuniões hoje e amanhã para decidir entre Bisol e Castro . 
  Começa série sobre ensino superior  
  Folha realiza hoje o 1º dos 3 debates que irão discutir as necessidades da universidade brasileira  
  Da Reportagem Local  
 A Folha abre hoje uma série de debates que vai discutir as necessidades do ensino superior . 
 «As prioridades do sistema universitário brasileiro» é o tema do debate de hoje, que acontece a partir das 19h30 no auditório do jornal . 
 O evento será aberto ao público, que poderá fazer perguntas por escrito . 
 Termina amanhã a temporada de shows que a pintassilga Suzana Salles faz no teatro Sesc Pompéia . 
 * . 
 Carlos e Mônica Rios pilotaram jantar elegante anteontem no Real Parque . 
 «Achei que era meu fim . 
 Ainda bem que veio o jogo contra a Espanha», disse o goleiro, que se redimiu naquela partida Pagliuca defendeu 14 chutes dos espanhóis e só deixou passar um . 
 Das defesas, a mais importante foi a de um forte chute do atacante Julio Salinas, no final do segundo tempo: seu reflexo não permitiu uma vantagem aos espanhóis, que poderia ser perigosa . 
 Afirma trabalhar entre 12 e 14 horas por dia, o que lhe permite vender oito peruas coreanas a cada mês . 
 «Os goles de cerveja e o bate-papo são uma forma de descontrair, uma preparação para o dia seguinte.» 
 Naquela quinta-feira, Covas chegou em casa por volta das 23h, conferiu as máquinas de lavar e secar roupas que havia deixado funcionando antes de sair para o trabalho . 
 Nada na televisão, ninguém para conversar o vendedor se separou há um ano, Covas seguiu então para o Bruce's Bar, quase em frente à sua casa . 
 É amigo do dono, Aluísio Teixeira Leite, 56, com quem conversava até pouco antes das 3h o vendedor era dos poucos clientes ainda no bar àquela hora . 
  Schwarzenegger finalmente faz rir  
 Trocar a imagem de intérprete de musculosos trogloditas pela de ator de comédias vem sendo o objetivo de Arnold Schwarzenegger desde «Irmãos Gêmeos» . 
 Em «True Lies» (literalmente, mentiras verdadeiras) ele finalmente realiza seu intento . 
 Dirigido por James Cameron («Exterminador do Futuro»), «True Lies» acerta o ponto . 
 Paródia dos filmes de ação, fica anos-luz à frente dos outras incursões do ator no gênero . 
 Depois que o chefe se retirou da Marquês de Sapucaí ele voltou a circular pela avenida . 
 Com o devido alvará de soltura . 
 Eva Wilma, atriz . 
 "Enquanto o trem estava nos trilhos viajamos muito . 
 A vistoria detectou, como irregularidades, extintores de incêndio vencidos, falta de sistema de hidrantes e instalação elétrica precária . 
 A Semab (Secretaria Municipal de Abastecimento) também vistoriou o local e solicitou reparos na cozinha e no bar, onde a água usada na pia era escoada em um balde por falta de rede de esgoto . 
 No capítulo prevenção, ilustrações ensinam como se utilizar a camisinha . 
 O último tema trata dos números da doença . 
 Segundo a Organização Mundial da Saúde, já existem no mundo mais de 13 milhões de portadores do vírus . 
 Na América Latina e Caribe são mais de 1,5 milhão . 
 No ano 2000, a infecção pode ter atingido 100 milhões de pessoas no mundo todo . 
 «Um dos principais alvos das campanhas de prevenção hoje são os pré-adolescentes e adolescentes», diz o médico Barone . 
 «Eles serão as futuras vítimas da Aids . 
 A única forma de fugir a esta ameaça é a informação e a prevenção.» 
 Os rebeldes tutsis dizem que o presidente foi morto por seus assessores hutu, porque colocaria em prática um plano para dividir o poder com os tutsis . 
 O comandante das tropas da ONU em Ruanda, major-general Romeo Dallaire, disse ontem que a situação no país tende a piorar até que haja um cessar-fogo . 
 . 
 Maior produtividade das pessoas, máquinas e materiais, evitando o retrabalho . 
 . 
 Facilita a venda do produto ou serviço . 
  Paz  
 Lindo é pinto para descrever filme e catálogo da coleção de inverno Viva Vida inteiramente executados no Oriente Médio . 
 Com criação de Jorge Rafic Farah, fotografia e direção de Bob Wolfenson e estreladas pela top model Chiara Gadaleta, as peças publicitárias celebram magistralmente a tentativa de paz entre judeus e palestinos . 
  Falta imaginação ao futebol irlandês  
  Do enviado a Nova York  
 O estilo da Irlanda não mudou nada desde a Copa de 70 -- quando o time de Jackie Charlton jogou cinco partidas, empatou quatro e perdeu uma, para a Itália . 
 A Irlanda atua na contenção e no chutão, um futebol sem muita imaginação, pedalando atrás da pelota o campo inteiro . 
 23min -- Doriva recebe cartão amarelo depois de fazer falta violenta em Kobayashi . 
 24min -- O goleiro Edinho dá um leve toque no ombro de Euler dentro da área . 
 O são-paulino cai, mas o juiz considera lance normal . 
 «Porém, apesar das facilidades oferecidas pela informática, o destino do meu dinheiro foi o Banco do Brasil ou a Caixa Econômica Federal», conta Romeu Neto . 
 «O depósito sempre ocorre em agências do centro da cidade, ocasionando perda de meio dia de trabalho, além de espera de no mínimo uma hora na fila dos caixas . 
 O ocorrido se deve a mais um erro de computador ou a indicação do banco e da agência do contribuinte, solicitada pela Receita, é mera curiosidade», pergunta . 
  Resposta  
 Segundo Robespierre de Mello, da Assessoria de Comunicação da Secretaria da Receita Federal, «a agência do reclamante não consta do cadastro da Rede Arrecadadora da Receita Federal por ser um posto avançado de uma agência localizado no interior de empresa» . 
  Empresas traçam cenário de juros altos  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 «Quem não está capitalizado é bom começar a rezar e a se benzer.» 
 A afirmação é do presidente da associação dos exportadores de cereais, Ricardo Pelúcio . 
 A frase traduz o que pensam bancos e empresas do cenário dos primeiros meses da nova moeda, o real . 
 O consenso: juros altos . 
  Dieese registra alta de 14,87% no mês passado em São Paulo  
 A cidade de São Paulo teve em agosto a maior alta (14,87%) no custo da ração essencial mínima entre as 14 capitais pesquisadas pelo Dieese . 
 Na capital paulista verificou-se, também, o custo mais alto (R$ 77,42) . 
 O aumento nos produtos «in natura» foi o responsável pela alta em São Paulo . 
 Em 9 das 14 capitais pesquisadas Belém, São Paulo, Belo Horizonte, Vitória, Curitiba, Florianópolis e Porto Alegre o salário mínimo foi insuficiente para comprar a ração essencial em agosto . 
 O custo da ração só foi superado pelo valor do salário mínimo nas cinco capitais nordestinas pesquisadas . 
 O PT reuniu 154 filiados e decidiu que seus militantes seriam liberados para votar em quem quisessem, mas proibidos de fazer campanha para os candidatos . 
 Abraim Faraht, militante do PT, decidiu burlar a recomendação da cúpula estadual: 
 «Posso levar pau do partido, mas estou trabalhando para o Flaviano», declarou . 
 O presidente do PT no Acre, deputado estadual Nílson Mourão, disse desconhecer qualquer apoio aos candidatos, mas os coordenadores políticos das campanhas do PMDB e do PPR, João Correia e José Alex, disseram estar mantendo contatos com lideranças do PT . 
 «Fiquei tão empolgada que nem me lembro o nome da minha personagem na Globo» . 
  (MSz)  
  Grandes lojas se preparam para a troca das moedas  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Nem choques, congelamentos ou confisco da poupança . 
 O Plano Real promete não causar susto . 
 Boa parte das medidas já foi anunciada e a fase da urvização dos preços acabou sendo um treino . 
 No dia-a-dia da economia, porém, a situação não parece sob controle . 
 Os profissionais que lidam diretamente com o público -- balconistas, taxistas, cobradores de ônibus -- continuam desinformados sobre a conversão para o real . 
  Garanhuns  
 No ano passado, a sugestão de Kotscho vingou . 
 Lula saiu de Garanhuns em 19 de abril . 
 No meio da viagem, decidiu que repetiria a experiência no resto do país . 
 E batizou a empreitada de «Caravana da Cidadania» . 
 Os números do acordo: pelo primeiro ano, Dominique vai receber US$ 2,8 milhões, nos dois outros anos, um aumento de 30%, totalizando exatos US$ 10.998 milhões . 
 Para que isso fosse possível (na NBA há teto salarial para as equipes), o Boston dispensou os serviços do pivô Robert Parrish, 41 anos em 30 de agosto próximo, 14 temporadas a serviço dos Celtics e três títulos conquistados . 
 Com 34 anos, Dominique, o nono maior cestinha da história da NBA, vive o dilema do «vai ou racha» . 
 Ou seja: se não ganhar um campeonato com os Celtics, nunca mais . 
  LEITE LONGA VIDA  
 A saída interna de estabelecimento varejista de leite longa vida é tributada pelo ICMS . 
 Frise-se que só estão contemplados com benefícios fiscais o leite pasteurizado destinado a consumo final tipo especial, com 3,2% de gordura; magro, reconstituído ou não, com até 2% de gordura; ou tipo A ou B. (Fund . 
  : art. 8º, tabela 1, anexo 1, item 24 do RICMS/SP)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 O percurso da prova de Angra dos Reis é um dos mais bonitos do país . 
 Segundo Diacópulus, ele segue o traçado da Mata Atlântica . 
 As provas de enduro são praticadas em trajetos que incluem fazendas centenárias do interior paulista e mineiro . 
  Pimentel diz que vai tentar cumprir acordo  
  Único ponto pendente no acerto com petroleiros é adiantamento das perdas do Plano Bresser, afirma ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Marcelo Pimentel (Trabalho) afirmou ontem ao coordenador da FUP (Federação Única dos Petroleiros), Antônio Carlos Spis, que encontraria uma maneira de cumprir o acordo assinado com os petroleiros no último dia 10 . 
 A informação foi dada à Folha pelo próprio Spis . 
 O ministro telefonou ao sindicalista às 16h30, enquanto se dirigia ao Palácio do Planalto, para falar com o presidente Itamar Franco . 
 De acordo com Rocha, a produção do programa do horário eleitoral vai custar à campanha US$ 200 mil . 
 O orçamento da campanha apresentado pelo candidato ao TSE prevê gastos de R$ 50 milhões . 
 Segundo Rocha, seu comitê financeiro recebeu R$ 11,4 milhões em bônus no dia 4 de julho . 
  Áustria é destaque de roteiro centro-europeu  
 Viena, Praga e Budapeste estão no roteiro de 19 dias na Europa Central organizado pela Kulturismo . 
 A viagem privilegia visitas às várias regiões da Áustria, como Tirol, Caríntia e a dos Alpes, mas abrange seis países da região . 
 Com saída em 31/8, custa US$ 3.445 (aéreo e terrestre) . 
 Informações: (011) 240-9879 . 
  Passeio a Galápagos pode incluir mergulho  
 A Galápatours oferece dois tipos de excursão ao arquipélago de Galápagos (Equador), um santuário ecológico no oceano Pacífico . 
 A voltada para mergulhadores custa US$ 2.162; a de ecoturismo, US$ 2.000 . 
 A saída é em 3 de setembro . 
 Ambas duram nove dias e incluem parte aérea, acomodação em cabine dupla e a maioria das refeições . 
 Informações: (011) 220-2390 . 
  Boninsegna toma a bola, dribla o goleiro e chuta para o gol vazio  
  DESTAQUE  
  O CARTÃO  
  Burgnich fez uma falta por trás em Pelé aos 26min e levou cartão amarelo  
  O LANCE  
  O juiz apitou o final do primeiro tempo quando Pelé se preparava para desempatar a partida  
  SEGUNDO TEMPO  
  6min  
  Rivelino bate falta de longe e Albertosi rebate a bola para fora da área  
  8min  
 Domenghini recebe pela direita e chuta . 
  A bola desvia em Everaldo, enganando Félix, e sai muito perto da trave  
  14min  
  Gérson toca para Rivelino, que manda a bola no travessão  
  21min (gol)  
 Everaldo entrega a Jairzinho, que divide com Facchetti . 
 Milton Gonçalves, hoje candidato ao governo do Rio, frequentava a vila . 
 Os capítulos, cada um deles em torno de uma aventura qualquer, duravam 55 minutos, com 20 pontos de audiência . 
 O programa é até hoje considerado uma revolução na TV brasileira para crianças . 
 Na verdade, era versão moderna da clássica mistura criança-adulto-seres fantásticos que Monteiro Lobato já pensara décadas antes com seu Sítio do Pica-Pau Amarelo . 
 Ibrahim disse que o aparelho deveria parar de funcionar quando o fusível queima . 
 O defeito verificado (veja texto nesta página) pode ter sido falha daquela unidade, «ou dos testes», acrescentou . 
 Ele afirmou não entender por que o aterramento foi considerado ineficiente . 
 «Todos os aparelhos são aterrados da mesma forma . 
 Há um procedimento universal para isso», disse . 
  Armando Nogueira deixa a Rede Cultura  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista Armando Nogueira, 67, está trocando a Cultura pela Bandeirantes, que o convidou para cobrir a Copa do Mundo . 
 Desde março de 93, Nogueira dividia com José Trajano e Flávio Prado o comando do «Cartão Verde», programa esportivo que a Cultura exibe todos os domingos, das 22h às 23h30 . 
  GUERRA DO TRÁFICO MATA MAIS 4 EM MORRO NO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 A guerra do tráfico fez mais quatro mortos, na madrugada de ontem, no morro da Mangueira (zona norte do Rio), elevando para sete o total em dois dias . 
 Segundo a polícia, a briga envolve os grupos liderados pelos traficantes conhecidos apenas como Manino e Polegar . 
 Os quatro corpos encontrados ontem estavam na área conhecida como Buraco Quente, um dos principais pontos de tráfico de drogas do morro da Mangueira . 
 Todos os mortos eram do sexo masculino e não haviam sido identificados até o final da tarde de ontem . 
 Os homens foram mortos com tiros de pistolas de 9 mm e calibre 45 . 
  Governo nega aval a Estado que subir tarifa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os Estados e municípios que não seguirem as diretrizes do governo com relação a aumento de preços, tarifas e salários não terão aval do Tesouro para empréstimos externos de organismos internacionais . 
 A concessão destes avais está suspensa até o final de setembro pela medida provisória que criou o real . 
 Mas o presidente Itamar Franco poderá abrir exceções . 
  (Daniel Piza)  
  Filme: O Caso Roswell  
  Direção: Jeremy Kagan  
  Elenco: Kyle MacLachlan, Martin Sheen  
 Lançamento: Video Arte do Brasil (tel . 
 011/575-6996) 
  Petroleiros do Rio desafiam ordem do TST  
  Assembléia decide não permitir que 30% do pessoal da produção operem a refinaria de Duque de Caxias  
  Das Sucursais  
 Reunidos ontem de manhã em frente à Reduc (Refinaria Duque de Caxias), cerca de 200 petroleiros decidiram não atender à ordem do TST (Tribunal Superior do Trabalho) de manter em serviço 30% do pessoal empregado na área de produção . 
 Desde o início da greve da categoria, à 0h de anteontem, a produção da Reduc está sendo mantida pelos 250 petroleiros que começaram a trabalhar às 16h de segunda-feira, antes do início da paralisação . 
 As imagens inéditas em preto-e-branco foram registradas por cinegrafistas militares americanos e mantidas até agora nos arquivos do Pentágono . 
 O «establishment» italiano sempre se recusou a discutir abertamente as afirmações neofascistas de que Mussolini e seus partidários foram tão louváveis quanto os partisans (membros da resistência antifascista) uma posição que, segundo críticos do filme, teria sido solapada pelas imagens veiculadas na TV, de forte contéudo emotivo . 
  Coreógrafos serão as estrelas na dança e formalismo cederá à emoção  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A dança chega ao final do século como uma expressão sem fronteiras ou definições precisas . 
 Como fisicalidade pura ou associada a todas as mídias, a dança torna-se, cada vez mais, um espetáculo total, capaz de integrar todos os meios de comunicação . 
 Philippe Decouflé, um dos novos talentos da dança francesa, afirmou em entrevista recente à Folha que o mais interessante, hoje, é não saber onde a dança começa ou termina . 
 «Nossos limites são a imaginação e o dinheiro», disse . 
 Gostaria de reclamar da programação da Globo . 
 A emissora se esqueceu dos filmes clássicos . 
 É rara a exibição de filmes da década de 30 e 40 e, quando são exibidos, chegam até nós cortados . 
 Seria muito agradável ver filmes de Frank Capra e Billy Wilder com mais frequência . 
  Arnildo Linck Júnior  
  Cornélio Procópio, SP  
 * . 
  Estúdios e editoras descobrem poder cultural das minorias étnicas nos EUA  
  Artistas imigrantes chegam ao «mainstream» da cultura e viram fenômenos de mercado  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
 Os United States of America estão prestes a virar United Colors of America . 
 A onda da correção política e do multiculturalismo, forjadoras da expressão «people of color» literalmente «pessoas de cor», para designar tudo que não pareça branco aos olhos dos brancos, criou uma série de matizes étnicos que, cada vez mais, norteiam a produção e o consumo cultural nos EUA e no mundo . 
 Rotulados como afro-americanos, chicanos, latinos, asiático-americanos, americanos-nativos etc., os grupos étnicos vêm tomando de assalto os grandes estúdios e editoras para provar que o dinheiro pode vir das cores mais insuspeitas . 
 A exemplo dos negros, os hispânicos e os asiático-americanos (chineses, filipinos, japoneses etc) cada vez mais tiram sua produção cultural dos guetos para responderem por produtos, digamos, da primeira linha da indústria cultural . 
 No centro e no sul da Bósnia, a trégua entre muçulmanos e croatas, assinada há uma semana, vem sendo respeitada . 
 Líderes das duas forçass assinaram terça-feira um acordo de paz que prevê a unificação dos territórios sob seu controle numa federação, que eventualmente se juntaria à Croácia . 
 Representantes das duas partes devem se reunir hoje em Viena para discutir detalhes do acordo . 
 O chanceler da Croácia, Mate Granic, disse em Paris que os sérvios-bósnios serão convidados a participar da federação . 
 O Rio Grande do Sul aparece em segundo, com 58.554 novas empresas abertas em 1993 . 
 Apesar desse crescimento, mesmo somando todas as empresas abertas no Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina, o número chega a 118.725 empresas um desempenho inferior ao obtido apenas por São Paulo . 
 «Constatamos a criação de um grande número de empresas do setor industrial e de prestação de serviços em São Paulo», disse Carlos Alberto Fernandes . 
 O governo reabriu negociação com o setor e a votação da MP só deve ocorrer na próxima terça-feira . 
 O governo faria ainda ontem à noite uma tentativa de colocar a medida provisória da URV em votação . 
 O candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Marques da Silva Mariz, disse que é pouco provável que Lúcia seja eleita no primeiro turno . 
 Mariz atacou os adversários, dizendo que eles fizeram campanha com carros roubados . 
 Mariz se referia a 60 carros irregulares apreendidos pela Polícia Federal, que estavam a serviço de um candidato a deputado federal do PDT . 
 Os homens de negócio dos EUA estão confiantes a respeito do futuro da economia brasileira . 
 O aumento da confiança só aumentou a atividade econômica entre os dois países . 
 Para nós, o Brasil é um bom lugar para investir e um bom parceiro comercial . 
 Folha -- Pode haver explosão de investimentos com a economia estabilizada? 
 Comerciantes e donos de escritórios das proximidades dizem que o tráfico e consumo da droga aumentam a cada dia . 
 Nenhum deles quer ser identificado, temendo represálias dos traficantes . 
 Segundo eles, uma das principais distribuidoras da droga no local é uma mulher, conhecida como «Loira» . 
 O movimento de traficantes aumenta no final da tarde . 
 Eles negociam na rua . 
 O único cuidado que às vezes tomam é encostar em um dos carros estacionados para disfarçar a transação . 
 O prefeito de Fortaleza, Antônio Cambraia (PMDB), disse ontem que a pesquisa do Datafolha serve como «elemento motivador» de sua equipe de trabalho . 
 Para ele, o fato de a população analisar o item saneamento como o principal problema de sua administração comprova um «dado real» . 
 c) Quem disse que não deu certo? 
 Eu sou brasileiro! 
 O bar de meus sonhos é: 
 O único funcionário do Ibama que supervisiona o parque pouco pode fazer diante dos grandes problemas na área . 
 Plantações de arroz poluem as águas, reflorestamentos de pinus alteram o meio ambiente e a pesca de camarão é realizada livremente no canal . 
 Outro problema enfrentado pelo parque é a tendência natural, devido aos depósitos sedimentares marinhos, da lagoa se transformar em um pântano . 
  (Raquel Ribeiro)  
 O volume de ACCs (Adiantamentos de Contratos de Câmbio) dos exportadores atingiu US$ 3,233 bilhões em outubro, enquanto as importações somaram US$ 2,478 bilhões . 
 Nas operações financeiras, as entradas foram de US$ 4,561 bilhões e as saídas de US$ 4,354 bilhões . 
 As medidas baixadas pelo governo na área cambial nos últimos dias 20 e 21 ainda não conseguiram refrear o fluxo de entrada de divisas que vem deprimindo as cotações do dólar desde o início do Plano Real . 
  Patrulha  
 Na sexta-feira, 150 agentes federais embarcam para o Rio . 
 Eles vão participar de operações de patrulha em conjunto com o Exército, a Polícia Rodoviária e os fuzileiros navais . 
 Avaliados em US$ 300 mil (CR$ 320 milhões) cada, os quadros estavam com o italiano Vincenzo Turchetti, 50, e com Edivaldo Félix da Silva, 40, presos em flagrante por receptação . 
 Há dois meses, a polícia investigava os passos do italiano, suspeito de comprar carros e outros objetos roubados . 
 Na manhã de sábado, ele foi preso com Silva e os quadros no centro do Rio . 
 Os três são acusados de sonegação fiscal e de evasão de divisas na operação com a empresa de aviação Miami Leasing . 
 Para o advogado de PC, Nabor Bulhões, a decisão do juiz «foi justa» . 
 Fonseca disse que, mesmo com queimaduras e ferimentos, conseguiu correr e pedir socorro . 
 «Foram momentos de horror.» 
 Ele foi internado no Dório Silva com queimaduras nos braços . 
 «Foi horrível . 
 Eles fizeram uma roda, rasgaram minha roupa e me estupraram, um de cada vez.» 
 Os skinheads são uma facção do punk, movimento surgido na Inglaterra no final dos anos 70 . 
 Andam em grupos, têm geralmente a cabeça raspada e se identificam com idéias neonazistas . 
 A Liebieghaus, edifício de número 71, é o complemento natural do Stãdel Museum . 
 As esculturas de seu acervo provêm das antigas civilizações e chegam ao Renascimento e Barroco . 
 Ainda no capítulo arte, o Museum fur Kunsthandwerk exibe o produto do talento humano através de mobiliário . 
 O Architekturmuseum mostra com quantos paus se faz uma cabana, isto é, como é que o homem faz, desde que o mundo é mundo, para se proteger das intempéries . 
 O Museum für Volkerkunde aborda usos e costumes do Terceiro Mundo, através de utensílios . 
 O Filmmuseum, além de uma programação animada, exibe instrumentos ligados ao cinema e chega ao requinte de reconstruir o estúdio do pioneiro Georges Méliès . 
 Já no Bundespostmuseum, a história é outra e se faz com papeizinhos coloridos os selos . 
  (Federico Mengozzi)  
  Mostra retoma e decompõe forma  
 Reunindo 17 artistas contemporâneos, a «Coletiva de Escultura» mostra os caminhos variados, e às vezes opostos, que os escultores brasileiros têm percorrido: a utilização de uma gama variadíssima de materiais; a retomada da forma e sua decomposição; a procura do belo e sua recusa; a concisão expressiva e o excesso . 
 Um certo elemento lúdico presente nos «relógios» de Cristina Rogozinsk reaparece no «Glove-Trotter» de Cildo Meireles, só que aí travestido pela ironia fina . 
 O bronze utilizado por Sérgio Romagnolo para recompor temas «clássicos» está presente, menos limpo é verdade, na «natureza-morta» de Tunga . 
 Restos, vestígios de formas e materiais outros aproximam Nuno Ramos e Angelo Venosa . 
 O humor é traço forte em vários trabalhos: negro, nos cavalinhos decepados de Lia Menna Barreto; mordaz, na paisagem de Nina Moraes; escrachado, em Valeska Soares . 
 A beleza da linha e a elegância da forma aproximam os trabalhos de Artur Lescher e Ernesto Neto . 
 Presentes também Ester Grinspum e Edgar de Souza, entre outros . 
  Fernanda Peixoto  
 Coletiva de Escultura . 
 Espaço Namour . 
 R. Estados Unidos, 1.862, Jardins . 
 Tel. 280-1166 . 
 Segunda a domingo: 11h/21h . 
 R$ 725, sete noites, hotéis três estrelas, na Fun Tour . 
  Hotéis  
 Preços para casal com café: 
 1 -- Como os últimos três campeões da NBA, o Houston Rockets conseguirá ser bicampeão? 
 O time do Texas tem grandes chances de bisar o feito da temporada passada . 
 O time é o mesmo, porém mais entrosado, experiente e embalado espiritualmente com a conquista anterior . 
 Hakeem Olajuwon, eleito o melhor jogador da NBA e consequentemente do mundo no campeonato passado, estará novamente vestindo a camisa 34 e isso é certeza de qualidade e sucesso . 
 Para o líder palestino, a presença de israelenses dentro da cidade de Hebron é ilegal . 
 }Por que eles consfiscam casas palestinas? 
 Os 400 israelenses que vivem em Hebron dizem morar em casas que pertenceram a judeus massacrados por seus vizinhos árabes em 1929 . 
 Sobre o envio de observadores internacionais para a faixa de Gaza e a Cisjordânia, Arafat disse que eles deverão estar armados . 
 }Mas eu não estou pedindo que eles tenham tanques . 
 Segundo ele, o acordo de Washington já fazia referência a uma força internacional . 
 Ontem, última sexta-feira de Ramadã (mês sagrado para os muçulmanos), pelo menos oito palestinos ficaram feridos em confrontos com soldados de Israel . 
 Em Jerusalém, as autoridades israelenses proibiram os judeus de portarem armas no Muro das Lamentações local mais sagrado do judaísmo, próximo à mesquita Al Aksa, a terceira mais importante do Islã . 
 Reunidos em grupo, os jornalistas norte-americanos tentaram desvendar os mistérios das equipes, no Joe Robbie Cup, minitorneio disputado por Colômbia, Bolívia, Suécia e Estados Unidos, na semana passada, em Miami . 
 A atenção privilegiava os times latinos, prejudicados pelas ausências dos principais craques, mas únicos capazes de surpreender graças a uma certa dose de talento individual . 
 O time da Colômbia, por exemplo, encantou os americanos . 
 Apesar do desfalque de Rincón, Valência, Asprilla e, durante o torneio, de Valderrama (simplesmente o principal sustentáculo tático da equipe), o técnico Francisco Maturana procurou manter a estrutura básica que criou ao longo dos anos, embora com peças bem menos dotadas . 
 Mesmo assim, na medida do possível, os meias desciam em bloco, tanto pelo meio, como nas pontas, conseguindo confundir a defesa adversária . 
 A rapidez das jogadas, aliás, só era desvendada pelos atônitos americanos na repetição do lance pelos monitores de televisão, espalhados na sala de imprensa . 
 Em alguns jogos, como a briga latina de Colômbia e Bolívia, marcada pelas jogadas rápidas, a consulta era constante . 
 A consciência de sua limitação, porém, era clara . 
 O «The Miami Herald», principal jornal da região, dedicou apenas meia página diária ao futebol . 
 E o curto espaço era ocupado principalmente por perfis, em especial dos colombianos uma jogada de marketing porque o estádio só conseguia uma razoável lotação graças à presença maciça dos moradores colombianos de Miami, consumidores em potencial das matérias . 
 O desinteresse da mídia foi grande . 
 Apenas uma emissora de televisão a cabo transmitiu as partidas, em língua inglesa e sempre em videotape . 
 A correspondente do «The Los Angeles Times» não escondia sua decepção com seu editor: querendo passar os dados finais do torneio, vencido pela Colômbia, pelo telefone, foi interrompida pelo superior, que não sabia o que ela fazia naquele momento no Joe Robbie Stadium . 
 «Não, não estou cobrindo beisebol, mas um torneio de futebol», disse, desanimada, provocando gargalhadas dos colegas . 
 O módulo principal consiste de um excelente conjunto de ferramentas para desenho e editoração . 
 A interface permite combinar ferramentas de desenho com diversos efeitos . 
 Por exemplo, o usuário pode escolher a ferramenta para construir estrelas e combiná-la ao efeito vidro, tendo como resultado uma estrela de vidro . 
 Outra boa função é disponível através do menu Optics, que permite fazer movimentos tridimensionais com objetos . 
 Uma animação em movimento (como a tela de uma TV) poderia viajar pela tela, fazer uns giros e depois desaparecer no infinito . 
 Mas as imobiliárias buscam desde já o entendimento e enviam a inquilinos cartas e telegramas para que se inicie logo a busca de um acerto . 
 É o caso da Hubert Imóveis, que já enviou 500 cartas desde sexta-feira chamando os inquilinos ao diálogo . 
 «Até agora concretizamos no máximo quinze aditamentos de contratos transformando-os em URV», revela Hubert Gebara, diretor da imobiliária . 
 Gebara diz ainda que o mercado não recorre a uma fórmula única ao propor a conversão, já que há disparidades muito grandes entre os contratos . 
 Se a defasagem não for muito grande, pode-se utilizar o critério de média; em outros casos, até mesmo o preço de pico pode atender aos interesses do inquilino . 
 A história concentra-se em Sutcliffe (interpretado por Stephen Dorff), que na verdade tocava baixo muito mal e entendia de pintura, em John Lennon, seu companheiro de quarto em Liverpool, e na fotógrafa alemã Astrid Kirchherr, namorada de Sutcliffe que não fazia outra coisa na vida a não ser tirar fotos da banda . 
 Sutcliffe começou a fazer parte dos Beatles quando Lennon e McCartney escreviam músicas juntos antes de 60 e decidiram criar o grupo . 
  Gato dos Clinton namora  
 Socks, o gato da família Clinton, surpreendeu seus donos e as pessoas que acompanhavam encontro sobre saúde na Casa Branca . 
 Ele demonstrou interesse por uma gatinha que passeava pelo local . 
 Os dois se estranharam no início, mas logo sumiram entre os arbustos do jardim . 
 Há pouco tempo, Socks tomou substância que devia inibir estímulos sexuais . 
 Dois policiais militares estão internados no hospital São José, em Teresópolis . 
 O soldado André Luiz Ferreira, 28, levou tiros na barriga, peito e pernas . 
  Spielberg recebe 12 indicações ao Oscar  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 «A Lista de Schindler», de Steven Spielberg, confirmou-se como o favorito de 1994 para o Oscar . 
 O filme saiu disparado na frente das indicações para o prêmio, divulgadas ontem pela Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood . 
 «A Lista» recebeu 12 indicações . 
 E, o que é mais importante (e significativo), quase todas «nobres», inclusive quatro das chamadas «cinco grandes» filme, diretor, ator, e roteiro . 
 Só não levou de atriz porque não há grandes papéis femininos no filme mas, em compensação, o excelente ator inglês Ralph Fiennes levou uma indicação para melhor ator coadjuvante (e desde já é o favorito) . 
 Foi uma madrugada sem surpresas na sede da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas ou quase . 
 A pequena multidão de cerca de 300 jornalistas, agentes, divulgadores e representantes de estúdios que conseguiu sair da cama e se manter acordada até às 5h30 da manhã de quarta-feira foi brindada, em parte, com a confirmação de todas as expectativas . 
  Manipulação é principal causa  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa realizada pela Vigilância Sanitária encontrou 63% das carnes contaminadas em açougues, 23% em supermercados e 14% em restaurantes . 
 Segundo seu diretor, Luiz Antonio Colombo Jonke, 30% dos açougues vistoriados foram autuados em 1993 devido à falta de higiene (38%), carne pré-moída (32%), alimento impróprio (14%) e prática inadequada (16%) . 
  Terceiro fascículo do atlas sai domingo  
  Publicação traz oito mapas detalhados de países da Europa, que mostram de estradas a parques nacionais  
  Da Reportagem Local  
 A Folha circula no próximo domingo com o terceiro fascículo do atlas Folha/«The New York Times», o mais completo já publicado no país . 
 O segundo fascículo do atlas, que circulou no último domingo, bateu recorde de venda de toda a história de jornais e revistas brasileiros: esgotou uma edição de 1,4 milhão de exemplares . 
 Berlusconi reagiu afirmando que Bossi deve estar falando da cerveja Peroni, o único tipo de peronismo que ele conhece . 
 Berlusconi confirmou que pretende vender uma grande empresa de seu grupo . 
 O Palmeiras, gente, perdeu uma . 
 Repito: uma só partida, ao longo de todo o campeonato . 
 Num jogo em que esteve a pique de ganhar várias vezes . 
 E foi no Maracanã, onde o Flamengo reina, sobretudo, pelo peso da tradição . 
 Se a torcida palestrina se voltar contra o técnico, o time ou os jogadores, estará não só dando provas de burrice como, principalmente, municiando a virada de todos os inimigos que tentam deixar o Palmeiras lá embaixo, na lona . 
 O Racionais foi a última banda que tocou no Anhangabaú . 
 Antes do grupo, o RMN havia se apresentado e detido após o show . 
 A polícia abriu inquérito sobre o caso . 
 Deixar escapar a chance de ganhar o título inédito no Guarujá irritou a levantadora Fernanda Venturini . 
 No vestiário, a titular da seleção brasileira não poupou críticas em sua análise sobre o resultado desfavorável . 
 «Nós não viemos para o jogo . 
 Simplesmente esquecemos nosso vôlei no hotel», afirmou a jogadora . 
 Já o técnico Chico dos Santos, que treina suas jogadoras contra atacantes masculinos para reforçar a defesa, foi mais frio em sua avaliação . 
 «Hoje o ataque venceu a defesa . 
 Acho que o time chegou muito ansioso para decidir o título e tinha muito que trabalhar . 
 Agora vamos corrigir nossos pontos vulneráveis . 
 Mas o trabalho principal vai ser corrigir a cabeça», disse Chico . 
 A equipe de Campinas, que vai jogar no ataque para melhorar sua classificação, não poderá contar com Marques e Guará, expulsos no último jogo, e com Júlio César, que recebeu o terceiro cartão amarelo . 
  SANTO ANDRÉ  
 Sílvio; Paulinho, Agnaldo, Luciano e Cipó; Candeias, Rizza (Zinho), Juari e Jorginho; André Ferreira e Claudinho . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  Nomes de atores ficam fora dos créditos  
  Da Sucursal do Rio  
 Os primeiros capítulos da minissérie «Memorial de Maria Moura», exibidos semana retrasada pela Globo, foram motivo de orgulho e até de lágrimas emocionadas para toda a equipe . 
 Toda? 
 Não . 
 Um grupo de atores ficou de fora na relação de créditos veiculada no início e no final de cada capítulo e, portanto, furioso . 
 Quem faz, por exemplo, o papel da escrava Iria, serviçal de Bela (Bia Seidl)? 
 A atriz Mariá da Penha, 35, foi uma das preteridas na listagem do elenco da minissérie . 
 O monorail terá três paradas nos pontos distantes do estacionamento do shopping, que deve receber 45 mil veículos por dia após a inauguração da expansão, em setembro . 
 A entrada no shopping será pelas laterais para forçar o tráfego (fluxo de pessoas) para as pontas, pois a tendência é que todos entrem pelo meio, o que prejudica as lojas que estão nos extremos . 
 "Art . 
 17 ... 
 ... 
 Pereira diz que a prefeitura usou um laudo de janeiro de 94 para colocar seu produto na lista de contaminados . 
 Neste laudo teria sido constatado um caruncho vivo em um saco de cinco quilos de arroz . 
 A empresa Genésio Ceolin, que produz o arroz Requinte, estuda a hipótese de processar a prefeitura . 
 Se todas as vagas estiverem preenchidas, a pessoa fica na lista de espera e é avisada em caso de desistência . 
 Se não houver desistência, ela é informada de quando será novamente oferecido o curso . 
 Os cursos com duração diária de duas horas acontecem de segunda a sexta e o número de aulas pode pode variar de um a quatro . 
 «Con el Mundo a Mis Pies» é um disco de punk rock . 
 «Estávamos cansados dos Titãs, musicalmente falando, era hora de experimentar uma coisa diferente», afirma Britto . 
 «Nem Mãe Nem Puta» é a música de trabalho do álbum . 
 «Trabalho em termos, porque só rádios alternativas de rock e a MTV é que devem comprar este som», diz Branco . 
 O clipe será lançado no próximo dia 4 . 
 Suassuna -- Não, não muito . 
 Outro dia vi o balé «Petrushka», com música de Stravinsky . 
 Achei belíssimo, mas... bem, a TV tem algumas vantagens . 
 Não posso dizer que vejo muito televisão . 
 Folha -- O senhor nunca foi um entusiasta da TV, não é? 
  A guerra sem fim da razão  
  A batalha de Voltaire pelos direitos humanos permanece inacabada no Brasil e no mundo  
  SÉGIO PAULO ROAUNET  
  Especial para a Folha  
 Em que sentido podemos dizer que a batalha de Voltaire pelos direitos humanos ainda é «indefinidamente atual», nas palavras de Valéry? 
 Ela é atual, no Brasil e no mundo, porque está inacabada . 
 É atual porque apesar de progressos importantíssimos, muitas das aberrações que Voltaire combateu renasceram ou se agravaram . 
 É o que podemos verificar em cada um dos direitos pelos quais Voltaire se bateu . 
  Entre a ação e o desejo  
 Avalino Ganzer, do departamento rural da CUT, diz que a escolha de Altemir Tortelli para a direção da central não dificultou as relações com a Contag . 
 «Filiar-se à CUT é o desejo da maioria das lideranças da Contag», afirma . 
  TIROTEIO  
 De Paulo Delgado (PT-MG), sobre FHC ter dito que é mulato: 
 Acho que ele devia verificar melhor . 
 Como ele não está acostumado a andar na rua, pode ser um efeito do sol de campanha . 
 A negociação ganhou força também com a participação dos deputados Luciano Pizzatto (PFL-PR) e Moroni Torgan (PSDB-CE), da comissão de Defesa Nacional da Câmara . 
 Eles pediram ao ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) apoio para fechar acordo entre o governo e os grevistas da Polícia Federal . 
 O comando de greve sinalizou com a garantia de funcionamento dos «serviços essenciais» . 
 Na reunião de ontem à tarde, no Planalto, Itamar concluiu que, depois de três dias de intervenção, os serviços essenciais estavam mesmo sendo restabelecidos . 
 A expectativa do Planalto é que, à medida que os edíficios forem sendo liberados pelo Exécito, os agentes da PF retornem ao trabalho pelo menos os que cuidam dos serviços essenciais . 
 Jorn . 
 : E durante essas duas semanas as duas moedas teriam validade no país, é isso? 
 Presidente BC: Durante essas duas semanas o cruzeiro real tem uma paridade com o real, que vai permanecer constante ao longo desse período, quer dizer, não é preciso como alguma preocupação que foi levantada de que haja uma necessidade de máquina de calcular, para calcular se a troca é feita no dia 1º de julho, quantos reais ele pode ser trocado... 
 Na edição do mês que vem da revista « Art in América» uma das melhores do ramo Ligia Clark ganha uma matéria inteira assinada pelo crítico Guy Brett especialista em pinceladas e tudo mais made in Brazil . 
 * . 
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, acertou com o amigo Romildo Canhim a sugestão de conceder um pequeno reajuste em setembro e o resto em dezembro . 
 Ontem, o ministro Romildo Canhim se esforçou em desmentir números extra-oficias . 
 Classes superlotadas transformam-se em depósitos de crianças, comprometendo qualquer ação pedagógica dos professores . 
 Além do mais, não há qualquer propósito de racionalização que justifique o prejuízo causado à educação da criança . 
 Vincular a melhoria salarial dos professores a medidas que causem transtorno e queda na qualidade de ensino é mais uma desastrada iniciativa de colocar a população contra os professores . 
 E isto não aceitamos . 
  Palmeiras perde um ponto em Rio Preto  
  Equipe empata com o América  
  Da Folha Norte  
 O Palmeiras perdeu anteontem à noite mais um ponto no Campeonato Paulista . 
 Apesar de jogar completo, o time palmeirense não conseguiu superar a marcação individual do América e ficou no empate sem gols, em Rio Preto . 
 Foi o terceiro empate do Palmeiras em jogos contra times do interior . 
 A equipe caiu para a terceira colocação, dois pontos atrás do líder São Paulo, mas com um jogo a menos . 
 Ele não trabalha nem com salmão porque, segundo afirma, os sushis devem ser feitos com peixes do mar e o salmão desova no rio . 
 Despreza as ovas («não é tradição»), não gosta que os clientes bebam cerveja enquanto comem («mistura o gosto») e expulsa da casa os que teimam em lambuzar seus bolinhos de wasabi («já coloco a quantidade certa») . 
 Mas, como no caso Watergate, que provocou a renúncia em 1974 do então presidente Richard Nixon, os maiores problemas políticos para a Casa Branca aparecem nas tentativas de acobertamento de fatos referentes a Whitewater . 
 As intimações contra os assessores dos Clinton têm a ver com isso: eles foram brifados por funcionários do Departamento do Tesouro que investigam o caso . 
 Os três encontros ocorrreram entre setembro e novembro de 1993 e foram admitidos pela Casa Branca apenas na quinta-feira, quando o presidente os classificou de «erros» . 
 No mínimo, essas reuniões ferem os códigos de ética do governo dos EUA . 
 No máximo, podem ser consideradas como obstrução da justiça, classificada como crime na legislação dos EUA . 
  Resposta  
 Segundo Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, a reclamação é «improcedente» . 
 «A cliente autorizou os serviços da Telesp e, posteriormente, não concordou que o técnico providenciasse o concerto . 
 Dessa forma, a empresa cobra uma taxa de visita improdutiva pelo deslocamento de um funcionário e pelo uso do veículo ao local», afirma Inaba . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os R$ 41,9 bilhões equivalem também, em ordem de grandeza, às reservas internacionais do país (o caixa em moeda estrangeira, como o dólar) ou ao total dos depósitos feitos na poupança . 
 Por sua ordem de grandeza, o aperto na disponibilidade de dinheiro na economia pode, além de reduzir o crescimento das vendas via crediário, produzir um efeito colateral: inibir a produção pelo encarecimento do capital de giro das empresas . 
 O BC pode, se quiser, reduzir o tamanho do aperto de liquidez . 
 Recomprando títulos públicos ou comprando dólar . 
 Ambas as operações equivalem a injetar reais na economia . 
  Edu Lobo fala de sua parceria com Chico  
  Da Redação  
 Leia abaixo os principais trechos do depoimento do compositor Edu Lobo sobre seu trabalho com Chico Buarque . 
 * . 
  Festa de sonhos e bons negócios  
 Máquinas para ver ou ter devem atrair a partir desta quinta 700 mil pessoas ao maior Salão do Automóvel da história . 
 Em sua 18ª versão, a megavitrine da indústria de veículos reúne no Anhembi cerca de 300 expositores, entre fábricas nacionais e estrangeiras, e prevê ultrapassar a nãodesprezível marca da edição de 1992, que vendeu 600 unidades . 
 O hit do evento está no estande da Senna Import: é o Audi A8, primeiro carro de alumínio fabricado em série, eleito em julho «melhor carro do mundo» pela revista britânica «Car» . 
 O modelo é 250 gramas mais leve do que um carro semelhante feito em chapa de aço . 
 Top de linha, vale US$ 122 mil . 
 A Senna Import, representante dos alemães Audi aqui, é da família do piloto Ayrton Senna e participa pela primeira vez do salão . 
 Na sequência vem a linha de chás prontos também em embalagem tetra-pak, em quatro sabores . 
 O produto, inédito no Brasil, pode ser encontrado nas versões de um litro ou 200 g, em embalagens tipo «slim» . 
 Para alavancar a venda dos lançamentos de iogurte Yo-lat, agora com embalagem em garrafa e tetra-pak, a empresa investe em fita publicitária com o tema do filme «Rei Leão» . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  PRINCIPAIS PONTOS DA MP DO REAL  
 1) O real é a nova moeda a partir de 1º de julho . 
 Seu símbolo é o R$ . 
 Tudo que estiver em URV ou cruzeiro real será convertido para real . 
 2) O crédito da correção e dos juros das cadernetas de poupança só ocorrerá no «aniversário» das contas . 
  Novo Mille ELX é o «popular» mais rápido  
  Da Redação  
 Durante as provas de desempenho cronometradas por Veículos, o Mille ELX surpreendeu pela economia, percorrendo 12,3 km com um litro de gasolina (veja os números no quadro ao lado) . 
 Para acelerar de 0 a 100 km/h, o Mille ELX levou 16,8 segundos, marca superior à de todos os demais «mil» do mercado empata com o Mille básico (16,5s) . 
 Vence o Corsa (19,7s), Escort Hobby 1.0 (18,3s) e Gol 1.000 (18,2s) . 
 Folha -- Mesmo com um elenco de tantos veteranos, acima dos 30 anos? 
 Rummenigge -- Na Copa a idade não conta . 
 Vale mais a experiência . 
 E isso não falta à Alemanha . 
 Sei que a nossa seleção está se cansando, relaxando e nos pregando sustos nos segundos tempos . 
 Mesmo assim, continuamos ganhando . 
 GUERRA FRIA NO MARACANÃ . 
 Eduard Chevardnadze deixa a tribuna do Maracanã ao fim de jogo de futebol a que assistiu durante visita ao Rio, em 1987 (foto) . 
 Na época ele era chanceler da URSS, então presidida por Mikhail Gorbatchov . 
 Tinha excelentes relações com James Baker, secretário de Estado norte-americano no governo George Bush, com quem negociou vários acordos de desarmamento . 
  Dersa volta a interditar pista sul da Anchieta  
  Da Folha ABCD  
 A pista sul da rodovia Anchieta voltará a ser interditada na altura do km 46, no trecho de serra, para continuação das reformas das defensas de concreto . 
 O bloqueio havia sido suspenso anteontem à tarde . 
 Ontem, o desvio existente no km 13 para reformas da ponte sobre o córrego dos Couros teve movimento intenso e causou novamente trânsito lento na divisa entre São Paulo e o ABCD.Apesar da implantação da Operação Descida, a Prefeitura de São Bernardo informou que os congestionamentos foram menores ontem . 
 A Polícia Militar Rodoviária informou não ter registro de acidentes de trânsito nas proximidades dos desvios.Embora melhor que na quinta-feira, o trânsito ainda esteve congestionado em algumas ruas de São Bernardo que receberam o tráfego desviado da via Anchieta . 
 A gerente comercial Vera Lúcia Pereira, da empresa de equipamentos Vanguarda, disse ter levado 20 minutos para percorrer um quilômetro que separa a indústria e o largo de Rudge Ramos . 
 Normalmente, ele leva cinco minutos . 
 Já o taxista Wilson Mardegan, 52, afirmou não ter tido problemas com o trânsito . 
 «Só quando a gente tem que pegar a Anchieta.» 
 A Operação Descida do feriado prolongado de Sexta-Feira Santa foi confirmada ontem . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) espera um movimento de 247 mil veículos rumo à Baixada Santista pelo Sistema Anchieta/Imigrantes . 
  ***CR$ 763,58  
  Dólar médiofev. *** CR$ 550,81  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 8.145,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 6,5% . 
 Rio (I-SENN) + 6,1% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 É da produção acadêmica de alguns membros da atual equipe econômica, por exemplo, a noção de que toda política recessiva é inútil quando a economia se encontra indexada . 
 E o Plano Real, embora tenha promovido ampla desindexação, não levou o processo às últimas consequências . 
 Uma política recessiva, num quadro de indexação mesmo parcial, pode assim trazer o ônus do desemprego sem o bônus da queda na inflação . 
 Outro diagnóstico quase consensual entre os economistas aponta a alta dos juros como fator de pressão sobre as contas do Estado . 
 Consolidar a estabilização com indexação renitente é algo tão inconsistente quanto buscar o equilíbrio econômico produzindo desequilíbrio maior nas finanças públicas . 
 Nas aplicações por 120 dias, a alíquota de IR cairia ainda mais e ficaria em 6% . 
 Se o investidor optar por aplicações de 150 dias, a alíquota seria de 3% . 
 A isenção seria dada para aplicações superiores a 180 dias . 
 O deputado Alberto Goldman (PMDB-SP) entrega esta semana ao relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), propostas para a abertura do monopólio do petróleo . 
 Goldman auxilia Jobim na relatoria na área de competências do Estado e seu parecer tomou como base emendas apresentadas pelos parlamentares e um questionário respondido pela bancada do PMDB . 
 A conclusão de Goldman sobre o questionário é que a maioria do PMDB quer a quebra do monopólio estatal do petróleo . 
 No parecer que entregará a Jobim, ele vai inserir no artigo 21 da Constituição um dispositivo que torna o subsolo nacional patrimônio da União . 
 «A União continua como proprietária do petróleo, mas estabelece princípios para que a exploração e a pesquisa sejam repassadas para empresas públicas e privadas através de concessões», afirmou Goldman . 
 O mesmo princípio, pela proposta de Goldman, seria aplicado ao setor de telecomunicações . 
  Como não 'entrar numa fria' .  
  Da Reportagem Local  
 Alguns procedimentos básicos ajudam a evitar transtornos . 
 Veja as dicas do Procon, da Embratur e da AVA . 
 Antes de procurar a agência, consulte pessoas que já utilizaram seus serviços e veja se está cadastrada na Embratur ou Abav (Associação Brasileira das Agências de Viagens) . 
 Par grafo 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, bem como os respectivos órgãos, entidades e empresas a eles subordinados, ou por eles controlados, integrantes da administração pública direta, indireta e fundacional, deverão observar, no que couber, o disposto neste artigo e no art. 14 desta medida provisória . 
 Art . 
 16 Continuam expressos em cruzeiros reais, até a emissão do real, e regidos pela legislação específica: 
  Lula faz campanha no DF e evita reunião com servidores  
  PT muda agenda do candidato para impedir críticas ao corporativismo  
  EUMANO SILVA  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A agenda da caravana do candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, no Distrito Federal excluiu um encontro que estava previsto com os servidores públicos . 
 A exclusão causou uma crise dentro do PT do Distrito Federal . 
 O funcionalismo público é uma das principais bases eleitorais de Lula na região . 
  Iniciativa privada  
 A Goyana, tradicional fabricante de assentos sanitários, investe US$ 10 milhões no plano de reestruturação introduzido pela Unipar . 
 Sob a gestão da Odebrecht, a indústria inicia a importação de móveis italianos . 
  Dono troca por carro  
  Free-lance para a Folha  
 Como ocorre com imóveis comerciais e residenciais, os jazigos podem ser trocados por outros bens . 
 No mês passado, o comerciante Vicente Salgado Iglesias usou um anúncio classificado para tentar trocar um jazigo de três gavetas no cemitério Morumbi, um dos mais caros da cidade, por um veículo Ford Del Rey, ano 88 . 
 O carro, que custava cerca de CR$ 2,4 milhões na última semana de janeiro, segundo levantamento de preços de carros usados do Datafolha, já ultrapassa os CR$ 3,2 milhões . 
 No anúncio, o preço do jazigo, ainda sem gavetas construídas, era de CR$ 1,19 milhão . 
 O mesmo lote poderia ser comprado mais barato direto com o próprio cemitério por CR$ 1,1 milhão . 
 Depois de esperar uma proposta durante quinze dias, Iglesias baixou o preço para CR$ 906 mil e cobre a diferença . 
 Compuserve -- A rede americana dá acesso a certas áreas da Internet . 
 O tel. para modem é 00672 . 
 É cobrada uma taxa pelo tempo de acesso e a assinatura . 
 Várias BBS em todo o Brasil dão acesso ao correio eletrônico da Internet . 
 BBSs/Internet (o primeiro tel. é para acesso via modem; o segundo é para informações por telefone): 
 «Cresceu muito o número de consultas para a formação de novos grupos», diz Stefan Ritschel, diretor-administrativo do Consórcio, que reúne 155 revendedores Volks . 
 A política de juros altos do governo é apontada como a principal causa do aumento da procura pelos consórcios . 
 Ela inviabiliza a compra do carro a prazo pelo crédito direto ao consumidor . 
 Hoje, na Argentina, a tarifa para informática é praticamente zero . 
 O secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, afirmou que o Brasil tem interesse na manutenção da tarifa de 35% para cerca de 24 produtos de informática, que ainda estão em discussão com outros integrantes do Mercosul . 
 É também o local de tráfico de drogas, que vão da «dagga» (pronuncia-se «darra»), a maconha local, à cocaína, heroína e LSD . 
 Entre Yeoville e o centro fica Hillbrow, o bairro mais violento da cidade . 
 Lá há a maioria das casas de striptease e prostituição . 
 A morte de Kerr foi a primeira cometida por membros do grupo desde que o cessar-fogo dos separatistas entrou em vigor, em 1º de setembro . 
 Depois da declaração do IRA, Kerr foi registrado como a mais nova vítima do conflito na Irlanda do Norte . 
 O número oficial de mortes chega agora a 3.173 . 
 O Flamengo, também interessado, tem mais dificuldades . 
 O presidente Luiz Augusto Veloso jantou anteontem com Cesar Lendoiro, presidente do La Coru€a, na Espanha, e ouviu dele que o atacante não está à venda . 
 Em sua casa, Bebeto afirmou ontem que o São Paulo também está interessado em seu passe e admitiu a hipótese de jogar no clube paulista . 
 O brasileiro é o cidadão menos endividado do mundo . 
 Com a estabilidade, vai poder gastar por conta . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 «Só levei o Felipe a três jogos no campo do Guarani contra times de outros Estados, quando não havia perigo de guerra de torcidas . 
 Mas agora desisti, porque a coisa está muito perigosa», afirmou . 
 A relações-públicas da Torcida Jovem, Vanessa Carneiro, 17, declarou que os sócios preferem acompanhar o Guarani em jogos no Rio de Janeiro a vir à capital para as partidas contra o São Paulo, Corinthians e Palmeiras . 
 Nesse período, os mapas mudam a orientação utilizada desde a Antiguidade . 
 Ao invés de orientados para o norte, passam a ser orientados para o leste, }para o Oriente, de onde surge a luz . 
 No final do século 15, com o Renascimento, a cartografia alcança uma nova fase . 
 A tradução latina da «Geografia» de Ptolomeu, as inovações técnicas do período e o trabalho de cartógrafos genoveses e castelhanos seriam responsáveis pelos avanços . 
 A equipe de Parreira jogou seis vezes este ano . 
 Empatou com o Paris SG (0 x 0) e com o Canadá (1 x 1) e venceu Argentina, Islândia, Honduras e El Salvador . 
 Acumulou saldo de 15 gols . 
 Para cada gol que sofreu marcou seis . 
 A Colômbia teve um desempenho ligeiramente melhor . 
 Em 14 partidas neste ano, venceu nove e perdeu um . 
 Sofreu seis gols (0,42 gol/jogo) . 
 Segundo pesquisa divulgada recentemente, 54% dos israelenses não confiam na maneira com que Rabin conduz o processo de paz . 
 Se a grande maioria dos israelenses estava ávida para se livrar da faixa de Gaza, a voz de Iasser Arafat declarando uma }guerra santa para conquistar Jerusalém e a frequência com que a criação de um Estado palestino vem sendo considerada assustou até moderados simpatizantes do acordo . 
 Não foi brilhante, mas foi eficaz sua estratégia, que nasceu, antes, da necessidade; depois, da análise da situação . 
 A necessidade, que se pode traduzir por falta de tempo adequado para treinar o time ao longo dos quatro anos e de fazer mais observações às vésperas da Copa, ditou o time em que o técnico se agarrou para ter um mínimo de conjunto durante a competição . 
  Leilão aponta juro em queda  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Com a venda integral do lote de 4,6 milhões de BBCs (Bônus do Banco Central) prefixados a uma taxa de 10,87% ao mês que equivale a um juro efetivo mensal de 7,5% o BC e o mercado financeiro apostaram ontem que os juros vão cair . 
 A redução das taxas pode acontecer já a partir da próxima semana . 
 Souza Júnior afirmou que o pai havia chegado em casa bêbado e estava bastante irritado e nervoso . 
 A polícia abriu inquérito anteontem para apurar o crime e encontrar pistas do menor . 
 Abalada com o crime, a mãe do rapaz não quis comentar o assassinato do marido . 
 Segundo Dupeyrat, a apuração dos casos de uso indevido da gráfica são de competência do Ministério Público . 
 «O procurador-geral já declarou que vai instaurar os procedimentos para apurar os fatos», afirmou o ministro . 
  Smirnoff padroniza visual em 150 países  
 A The Pierre Smirnoff Company, dona da marca de vodca Smirnoff, decidiu adotar as mesmas características visuais para a marca nos 150 países em que o produto está presente . 
 A garrafa tornou-se mais fina e alongada e o rótulo mais claro e definido . 
 O Brasil será o segundo país onde a nova embalagem será introduzida, depois dos EUA . 
  Crescem vendas da Giroflex para a AL  
 A Giroflex, fabricante de mobiliário para escritório, prevê um acréscimo de 50% nas exportações para a América Latina em 94 . 
 A Argentina deve receber o maior volume de móveis . 
 No primeiro trimestre, a empresa fechou contrato de US$ 150 mil com o Citibank daquele país . 
 Traduzindo: deve haver um reequipamento da Polícia Federal, para que ela possa efetivamente combater o narcotráfico, o principal e bilionário negócio que está na origem da violência, mas não se limita exclusivamente ao Rio . 
 Deveria haver igualmente, sempre na opinião de FHC, um sistema de informações que permitisse identificar e prender os chefões do crime organizado, outra operação em que o Rio seria apenas uma das áreas envolvidas . 
 De resto, a ministra lembrou que a legislação brasileira é clara ao proibir o aborto, a não ser em caso de risco de vida para a mãe ou de gravidez em consequência de estupro . 
 O discurso também foi claro ao posicionar-se a favor de outras afirmativas polêmicas contidas no texto, como educação sexual para adolescentes e a meta de que 4% de toda ajuda oficial ao desenvolvimento seja alocada a programas ligados à questão populacional . 
  Equipe acha possível conseguir US$ 700 milhões para reajuste  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Para a equipe econômica, é possível arrumar mais US$ 700 milhões no orçamento deste ano, para dar algum reajuste aos militares e ao funcionalismo . 
 É muito pouco em relação às reivindicações . 
 Só para o funcionalismo civil, a proposta do ministro da Administração, Romildo Canhim, prevê um gasto adicional de US$ 1 bilhão de setembro a dezembro . 
 O livro é repleto de histórias picantes e saborosas, entre elas a tortuosa convivência de Rebennack com a heroína, da qual foi dependente durante 35 anos . 
 O cantor narra também o episódio da briga em que perdeu um dedo da mão esquerda, na noite de Natal de 1961 . 
 . 
  Catálogos eletrônicos acessados por terminais  
 . 
 Agilização nos pedidos de compras, entregas de faturas, notas etc . 
 Assim, não houve qualquer intuito de fazer crítica ao Prefeito Municipal Dr. Paulo Salim Maluf, por ocasião das perguntas inteligentes feitas pelo jornalista, tendo sido respondidas estritamente com base legal nas hipóteses levantadas . 
 Outrossim, não houve nenhuma manifestação de opinião sobre o processo pendente de julgamento, meu ou de outrem, mas apenas informações de caráter genérico aplicáveis a processos de desapropriação em geral, com cunho meramente elucidativo." 
 Em entrevista gravada à Folha, e publicada na terça-feira, o juiz Peiretti de Godoy afirmou que a promessa do prefeito Paulo Maluf de pagar as desapropriações acima do mercado era «uma liberalidade» . 
 Resta saber se esse aquecimento é ou não excessivo . 
 De um lado, a situação ainda está longe da que se seguiu ao Plano Cruzado . 
 De outro, pelo menos em tese as dificuldades para conter os preços são maiores quando o consumo se aquece . 
 Em tese . 
 Isso porque a paralisação de julho gerou um aumento de estoques . 
 Se a indústria acumula estoques, pode atender a um aumento do consumo . 
 Outro fator que atenua o risco do aquecimento é o nível, ainda confortável, de utilização da capacidade produtiva, em média inferior a 80% . 
 Há portanto algum espaço para que a oferta acomode a expansão da demanda . 
 Espaço que pode ser ainda maior se se leva em conta o aumento das importações . 
 Será o teste decisivo dos próximos meses: saber se é possível manter a economia ativada evitando que o aquecimento seja convertido em inflação . 
 Museu Africano («Africana Museum»), na esquina das ruas Market e Simmonds . 
 Coleção histórica e etnológica . 
 Museu da Guerra («Museum of Military History»), na avenida Jam Smuts, ao lado do zoológico . 
 Acervo com peças da guerra anglo-bôer e das guerras mundiais . 
 Folha -- A situação da oposição ficou mais difícil com a quase ausência de mobilização sindical no governo Menem? 
 Menem O movimento sindical existe e é forte, mas sabe, em sua maioria, escolher o que é mais conveniente depois de ter vivido a época da hiperinflação . 
  Argentina bate a Romênia  
 A seleção argentina conquistou anteontem a sua segunda vitória sob o comando do técnico Daniel Passarella . 
 A equipe bateu a Romênia por 1 a 0, gol marcado pelo meia Hugo Perez, aos 33min do segundo tempo . 
 A Argentina foi eliminada da Copa dos EUA pela Romênia, quando perdeu de 3 a 2 . 
  Folha também cria produto novo na área de publicidade  
  Da Reportagem Local  
 A cobertura que a Folha faz da Copa do Mundo tem o patrocínio de quatro grandes anunciantes: o Banco Itaú, a General Motors, a Brahma e a DPaschoal . 
 O jornal criou, pela primeira vez, um pacote publicitário para vender cotas de patrocínio . 
  Revisional de aluguel pode ser proposta durante o Plano Real  
  WALDIR DE ARRUDA MIRANDA CARNEIRO  
  A revisional de aluguel é cabível depois de três anos do início do contrato ou do último acordo  
 A recente implementação do Plano Real, que utilizou um complexo sistema de conversão dos aluguéis anteriormente pagos em cruzeiros reais, a fim de adaptar a prestação à nova moeda, causou enorme celeuma, dado que evidenciou a insignificância dos valores até então praticados em grande número de locações prediais urbanas . 
 Inconformados compreensivelmente muitos locadores condenaram o sistema de conversão, julgando, em uma análise apressada, que o criticado método da média estaria reduzindo seu aluguel . 
 Schmid, que chegou à São Paulo no sábado para participar da abertura da mostra, falou à Folha por telefone, de Buenos Aires . 
 * . 
  Cílios  
 Com assinatura inusitada, está prestes a aparecer nos palcos nacionais uma Priscilla rápida . 
 Como protagonista, Rogéria . 
 E, para o roteiro, a dupla Roberto de Carvalho e Antonio Bivar, que já esquenta os motores para a produção . 
 Na entrevista de lançamento do Plano FHC, o economista Pérsio Arida fez comovente declaração de crença no funcionamento do mercado . 
 O plano vai dar certo disse ele porque as empresas não vão poder aumentar preços, porque quem aumentar não vai conseguir vender . 
 É muita fé no funcionamento de uma economia de mercado perfeita, sem cartéis e oligopólios . 
 Muita teoria . 
 Arida poderia ter feito uma consulta, ali mesmo, ao seu colega de equipe, Dallari . 
 Durante todo o ano passado, os preços do boi e da carne, em dólares, estiveram muito acima (de 30% a 40%) de sua média normal . 
 Mesmo com a concorrência do frango (gigantesca expansão na produção) e da carne de porco, a carne bovina encareceu também proporcionalmente, isto é, um quilo do produto passou a «comprar» maior quantidade dos produtos concorrentes (preços relativos) . 
 Capacidade de impor preços . 
 As drogas funcionam como chaves que se adaptam a fechaduras para as quais não foram fabricadas . 
 É claro, salienta Marcia Barinaga na mesma revista, que os receptores não evoluíram durante milhões de anos para esperar que alguém se tornasse viciado nas drogas correspondentes . 
  Vulcabrás dá passo à frente  
 Empresa se apóia na modernização para aumentar competitividade . 
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O passo à frente alcançado pela paulista Vulcabrás foi resultado de um programa de modernização iniciado há três anos pela empresa . 
 «Amateur», segundo Hartley, «é um filme sobre a reputação» . 
  Identidades  
 Sob a forma de um thriller paródico, Hartley discute a questão da identidade . 
 Os três personagens centrais rompem com o passado e iniciam nova vida, voluntariamente ou não . 
 Quércia -- Não gostaria de dar nomes . 
 Pode atrapalhar os diálogos . 
 Folha -- Circulam hoje o seu nome, o do ex-presidente Sarney e o do ex-ministro Antônio Britto . 
 Papaiordanou disse que a contratação do meia do Rio Branco deve ser resolvida até amanhã . 
 Celso Abrahão, diretor do Rio Branco, disse que também acredita na realização do negócio . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
  Nasa anuncia identificação de 1º buraco negro  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 No começo do mês passado, a Nasa anunciou a possível identificação do primeiro buraco negro no centro da galáxia M87 . 
 Se confirmada a interpretação, buracos negros passarão da pura teoria para a realidade astronômica . 
 Explicado em termos muito simples, buraco negro é região celeste com campo gravitacional tão intenso que atrai e engole tudo o que dele se aproxima, inclusive estrelas, aumentando cada vez mais de tamanho . 
 «Gosto muito de geografia e quero que o pessoal da minha família tenha também este interesse», disse o médico, que mora em Niterói (cidade a 15 km do Rio) . 
 Jornaleiros do Rio prevêem venda recorde da Folha neste domingo . 
 Arlindo Leta, 34, vende 20 exemplares da Folha aos domingos e espera multipicar por dez, no mínimo, a vendagem de amanhã . 
 «Vocês estão insistentemente eu já estou ficando enjoado dizendo que a máquina está sendo utilizada . 
 Qual é a máquina que está sendo utilizada?» 
 Bem que tentaram responder, em burburinho que talvez citasse, por exemplo, os bilhetinhos do ministro Alexis Stepanenko, mas o presidente Itamar atropelou para prosseguir com o seu desabafo empostando indignação . 
  HARD ROCK  
 Ratos do Porão . 
 A banda do adiposo João Gordo (foto), o vocalista, lança seu sétimo LP, «Just Another Crime... 
 In Massacreland» . 
 Aos 13 anos, o RxDxPx é, além do líder sujão, Boka (bateria), Barti (baixo) e Jão (guitarra) . 
 Aeroanta . 
 R. Miguel Isasa, 404, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 211-7084 . 
 Sábado, 26: 0h . 
 CR$ 5.000 . 
 Segundo o advogado, depois de tentar suicídio, a deputada aproveitou que estava no hospital para corrigir alguns problemas físicos . 
 «Ela fez uma cirurgia para levantamento da bexiga, porque tinha incontinência urinária e aproveitou para cortar o clitóris.» 
 Segundo Chaves, Cândido foi estuprada por seis soldados em 1964 . 
 «É a compulsão pela defesa ginecológica», afirmou o presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), após ter tentado impedir que Chaves falasse da intimidade de Cândido . 
  COMIDA  
 O restaurante El Raco de Can Fabes, em San Celoni (norte de Barcelona), é o terceiro espanhol a ganhar três estrelas na nova edição do «Guide Michelin» para Espanha e Portugal . 
 Os outros dois são o Arzak, em San Sebastian, e o Zalacain, na capital Madri . 
  Abono para o mínimo deve ser adiado  
  Nenhuma medida será adotada antes do real; recuperação do valor real do salário está praticamente descartada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A concessão de um abono aos trabalhadores que ganham até um salário mínimo corre o risco de não ser aprovada pelo governo ou de, pelo menos, ser adiada . 
  A idéia, defendida pelo ministro interino do trabalho, Mozart de Abreu Lima, ainda não tem apoio dos ministros Ricupero, Sérgio Cutolo (Previdência Social) e Beni Veras (Planejamento)  
 Ontem durante reunião, estes ministros -- que integram a comissão criada para definir a recuperação do valor do mínimo -- nem sequer discutiram o abono . 
 Lima queria introduzir o abono em maio . 
 Peixes menores são vendidos pelo preço de um CD (US$ 10) . 
 Exemplares maiores podem valer até 15 CDs . 
  (HGz)  
 Em 1981, quando finalmente chegou a uma final do US Open, foi para perder de Tracy Austin, num terceiro set decidido no tie-break . 
 Isso acabou formando sua segunda imagem: 
 Martina, a fracassada . 
 É no setor romance que os texanos realmente se destacam . 
 Geralmente eles começam na cidade de Loving (Amando) . 
 As damas são aconselhadas a permanecerem em Coy City (Cidade do Recato) para não correrem o risco de serem sexualmente molestadas pelos caubóis vindos de Wolfe City (Cidade Lobo) . 
 Com tecido de secagem rápida, o Ryka Aqueous 9H20 serve também para correr em lugares molhados e acaba de ser lançado nos Estados Unidos . 
  Toddy  
 Superadas as saias justas entre o casal, Roberto de Carvalho aterrissou de Miami em São Paulo . 
 E reassumiu porção musical com Rita Lee . 
 A Associação Brasileira do Mangalarga Marchador espera reunir mais de mil animais para a exposição . 
 Eles pertencem a cerca de 300 criadores da raça de vários Estados . 
 Dois leilões estão marcados . 
 O Zuninga, que acontece dia 28, às 21h e o 4º Leilão de Cavalos Castrados, dia 30, às 19h . 
  PROGRAME SUA VIAGEM  
  De 23 a 31 de julho, no parque da Gameleira, em Belo Horizonte  
  COMO CHEGAR  
  Avião  
 A rota São Paulo-Belo Horizonte é servida por três companhias, com vôos diários . 
 Na TAM (tel . 
 011-578-8155), a passagem custa R$ 436,50, mais taxas de embarque (R$ 6 cada) . 
 Na Transbrasil (tel . 
 011-228-2022), o preço da passagem, com 40% de desconto é de R$ 192 . 
 Na Vasp (tel . 
 011-533-2211), a passagem sai por R$ 209,40, já com 40% de desconto . 
 Na Varig (tel . 
 011-240-1211), o vôo custa R$ 192, mais R$ 15 de taxas . 
  Hotéis  
 ***** . 
 Para os menores, a empresa mostrou o livro «How The Leopard Got His Spots», que deverá estar disponível para micros PC no ano que vem por US$ 50 . 
 Para quem tem Macintosh, a empresa lançou «Gahan Wilson's Haunted House», onde os maiores de oito anos têm que achar 13 chaves em 13 quartos de uma casa mal-assombrada . 
 Disponível nos EUA por US$ 50, o programa vai ganhar versão para PC em 95 . 
 «Num perdido 22 de um remoto novembro dos idos de 1962, eu, Antonio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim, embarquei, contra minha vontade, para Nova York . 
 Manhã branca, leitosa, sem sombra, o velho 707 correu no mormaço, rugiu sua prepotência e mostrou o papo pro vento.» 
 Texto de Tom Jobim sobre a viagem para o histórico concerto da bissa nova no Carnegie Hall 
 Pereira -- Vou mais longe . 
 Convidaria qualquer um, menos dois candidatos: o Mário Covas e o Fernando Henrique . 
 Folha -- E o FFC? 
 Informix e Microsoft criam kit para 'NT' . 
 Programas gerados no banco de dados Informix já podem comunicar-se com arquivos em «Windows NT» . 
 A Microsoft e a Informix criaram um kit de programas . 
 Vem com o «Windows NT Advanced Server», um kit de desenvolvimento e mais quatro módulos . 
 Preço: US$ 1.795 . 
 Tel. (011) 816-3037 . 
 As maiores altas do dia ficaram para absorvente aderente Sempre Livre (1,91%), carne de 2ª sem osso (1,29%) e leite em pó integral Ninho (1,22%) . 
 Alguns dos produtos que vinham liderando os aumentos da cesta tiveram queda . 
 O queijo mozarela baixou 4,28%; o feijão carioquinha, 3,92% e a carne de 1ª, patinho, 0,43% . 
 No acumulado do mês, a cesta registra queda de 0,66% . 
 A maior redução do mês é dos produtos de limpeza, que caíram 4,31% . 
 O item higiene pessoal teve queda de 3,02% e os alimentos, 0,06% . 
 O custo mínimo da cesta ontem era de R$ 75,07 . 
 Mariz é considerado um dos parlamentares mais atuantes da Paraíba . 
 Ele foi relator do processo de impeachment do ex-presidente Fernando Collor no Senado . 
 Lúcia Braga é deputada federal pela segunda vez . 
 Assistente social, ela se notabilizou na política paraibana como presidente da Funsat (Fundação Social do Trabalho) no governo do seu marido, Wilson Leite Braga (PDT) (1983-85) . 
 «A estrutura de gastos imposta pela Constituição faz com que menos de 10% dos recursos do governo possam ser gastos livremente», avalia o secretário-executivo do Ministério do Planejamento, Raul Jungmann . 
 Ele aponta duas causas estruturais para o déficit orçamentário: o sistema de impostos, que gera uma arrecadação inferior às despesas mínimas, e a concentração de gastos imposta ao governo . 
 «Não estamos tentando diminuir a importância da entrevista com o candidato . 
 Estamos apenas oferecendo um elemento a mais para o processo de seleção.» 
 Na opinião de Clare, há duas vantagens básicas na CVTV . 
 «Reduz o desperdício de tempo dos gerentes e também atrai a atenção de empregadores para um candidato que poderia, de outra forma, passar despercebido.» 
 José Fajgenbaum teria feito essas consideracões ao secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, durante encontro de ontem, segundo a assessoria de imprensa da Fazenda . 
 Fajgenbaum disse que são «necessárias mais coisas para continuar o plano» . 
 As equipes do BC e da Fazenda informaram à missão que com a aprovação do plano econômico será possível apenas zerar o déficit operacional . 
 Quanto à inflação, a equipe econômica tem dito que ela só cairá depois de ser criada a URV como moeda, cuja data de implantação não está definida . 
 A idéia do BC é de emitir apenas uma quantidade fixa de URV como moeda, equivalente às reservas internacionais ou garantias reais . 
 Sem a ajuda do conhecimento de Greenwald em finanças, diz Iacocca, a Chrysler não teria sobrevivido . 
 A United, no entanto, talvez seja um desafio maior . 
 A companhia perdeu US$ 1,3 bilhão desde 91, embora esteja longe da falência e deva lucrar este ano . 
 A compra de ações pelos funcionários reduziu custos em 4% . 
 Folha -- O que muda na preparação física de jogadores europeu em relação a um brasileiro? 
 Moraci -- Aqui, existe um calendário para todo o ano . 
 O profissional pode planejar e, por ter jogos só em fins-de-semana, consegue dosar melhor os treinamentos . 
 No Brasil, um time fica sem jogar um mês, para na semana seguinte fazer três jogos seguidos . 
 Isso prejudica muito a preparação física do atleta . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,4375% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 2,8%, fechando com 82.128 pontos e volume financeiro de CR$ 156,36 bilhões, contra CR$ 156,75 bilhões do dia anterior . 
 Rio: alta de 3,0% (I-Senn), fechando com 31.321 pontos e volume financeiro de CR$ 16,39 bilhões, contra CR$ 17,27 bilhões do dia anterior . 
  Time treina para o Grand Prix  
  Tande fura o bloqueio italiano, durante o Mundial de 1993  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei retoma amanhã pela manhã, no centro de treinamento de Barueri (27 km a oeste de São Paulo), os treinos visando a preparação da equipe para a disputa do Grand Prix . 
 O torneio, programado para agosto na Ásia, antecede o Mundial Feminino, que acontece de 21 a 30 de outubro no Brasil . 
 Daniel pretende fazer outros filmes, mas sabe que é difícil . 
 «No Brasil as pessoas não sabem que cinema é uma indústria rentável.» 
 Ele acha que o governo deveria incentivar o cinema nacional . 
 «Não porque os cineastas são o máximo, mas porque o cinema é legal e pode dar dinheiro», diz . 
  Telesp compra celulares sem concorrência  
  Presidente da estatal diz que novo governo aprovou contrato para 150 mil aparelhos em regime de urgência  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportgem Local  
 A Telesp vai encomendar 150 mil telefones celulares para a cidade de São Paulo, sem concorrência pública . 
 Segundo o presidente da estatal, Waldemar Neves, a compra será em regime de urgência . 
 Neves disse que a dispensa de licitação foi aprovada pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e por Itamar Franco . 
 O valor do contrato será de cerca de US$ 230 milhões . 
 Apesar de não possuírem pátios para banho de sol, parte do telhado dos cadeiões será feito de telha de policarbonato, importada dos EUA, que permite a passagem do sol . 
 Os chuveiros, vasos sanitários e pias também foram importados dos EUA . 
 Eles são de metal, fabricados especialmente para presídios . 
 As peças de louça podem ser quebradas e seus pedaços usados como arma em uma rebelião de presos . 
  (LHA)  
  Campanha divulga lei que obriga uso do cinto de segurança em SP  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai intensificar a campanha de educação dos motoristas para o uso obrigatório do cinto de segurança em São Paulo . 
 Anteontem, o «Diário Oficial do Município» publicou lei que torna obrigatório o uso de cinto de segurança na cidade . 
 No dia 27 Fioravanti e seu filho Sérgio, agente da PF, foram à 3.000 fazer o pagamento . 
 Outros dois agentes da PF ficaram do lado de fora . 
 Quando o dinheiro foi entregue, Romanioli foi preso . 
 A nota fiscal estava em nome da Frame . 
 O advogado de Romanioli, Antônio Craveiro Filho disse que seu cliente não tinha pedido dinheiro ao taxista . 
 O advogado da Frame, Angelo Mendes Correa não explicou porque a nota fiscal estava na 3.000 . 
 Este é o primeiro caso configurado de ágio . 
 A indústria de caça da baleia é antiga . 
 Teve seu apogeu nos séculos 18 e 19, quando seu óleo era usado para iluminar casas, lojas e ruas . 
 A baleia-jubarte foi uma espécie muito ameaçada de extinção, por possuir certas características que a deixam à mercê dos caçadores: nada lentamente, perto da costa e rente à superfície . 
 De uma população mundial em torno de 150 mil no início deste século, hoje não restam mais de 15 mil no arquipélago de Abrolhos são pouco mais de uma centena (leia reportagem abaixo) . 
 Embora protegidas da caça, captura ou outras formas de molestamento em águas brasileiras, através do decreto-lei 7.643/83, elas continuam sendo ameaçadas . 
 Além da partida contra o Rio Branco, em Americana, e o Palmeiras, em São Paulo, o time enfrenta o União São João no domingo, em Araras . 
 Para esta partida, o time deverá ter como novidades o meia Donizete, que se recupera de uma contusão, e o atacante Sílvio . 
 Depois de brigar com o treinador e ser afastado, o jogador se reuniu com os dirigentes e foi reintegrado . 
  Apertem os cintos  
 De Chico Lopes, futuro diretor do BC: 
 «A estabilização da economia é um processo sujeito a turbulências . 
 Pode levar dois, três ou até quatro anos para completar» . 
  Mineiro por conveniência  
 Aos mineiros que reclamam de pouco espaço no seu ministério, FHC coloca na cota do Estado a nomeação de Édson Arantes do Nascimento . 
 Sempre irônico, ele lembra que Pelé nasceu em Três Corações, no sul de Minas . 
  EX-ASSESSOR CONFIRMA DEPOIMENTO DE IBSEN (Da Sucursal de Brasília0  
 O ex-chefe da assessoria da Comissão de Orçamento Roberval Batista de Jesus confirmou ontem que sua demissão do cargo, em 91, foi pedida pelo senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), à época presidente do órgão . 
 Roberval disse ter sido informado disso pelo diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, quando foi comunicado da assinatura de sua exoneração em setembro de 91 pelo então presidente da Câmara, Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 «Sabino me disse que o presidente (Ibsen) queria o cargo por questões políticas, a pedido de lideranças e do presidente da Comissão de Orçamento», contou Roberval ao depor na CPI . 
 Até agora, o Ministério da Fazenda não emitiu sequer um bônus eleitoral . 
 Isso significa que o financiamento está sendo feito diretamente em dinheiro, o que é proibido pela legislação . 
 De acordo com a lei, a administração dos recursos de campanha será feita por comitês financeiros, que devem ser criados após as convenções . 
  (CT e MSF)  
  Torcida faz festa sob chuva  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os torcedores do Pitt-Corinthians, que contribuíram para a vitória, só puderam comemorá-la doze horas depois de terem chegado ao ginásio Tesourinha . 
 As filas para compra de ingresso se formaram ainda de madrugada . 
 No final da tarde, mesmo com chuva, a torcida festejou o título em Porto Alegre (RS) . 
 O tucano é chamado por seus adversários de candidato dos ricos e seu índice de rejeição é maior entre os eleitores cuja renda familiar é de no máximo cinco salários mínimos (13%) . 
 A maior queda dos índices de rejeição foi obtida por Leonel Brizola, do PDT . 
 No início do mês, ele era rejeitado por 40% dos eleitores . 
 Na última pesquisa: 34% . 
 «Já fui batizado duas vezes», diz o assistente de marketing José Eduardo Pero, 32, em referência às ocasiões em que foi atingido por fezes . 
 «Normalmente prefiro trocar de calçada a ter que me arriscar nessa aqui», diz, após passar correndo pela «calçada dos pombos», olhando para cima . 
 A partir desses números, Lair Guerra obteve um financiamento do Banco Mundial para implantar um programa de pesquisa e reeducação de jovens considerados de risco . 
 A idéia é ensinar os jovens a evitar o uso de uma mesma seringa, trocá-la por uma nova ou saber como esterilizá-la . 
 No SP Market Center, que abriu as portas em setembro, são feitas pesquisas constantes para saber se a meta de manter os preços competitivos está sendo atingida . 
  Espaço  
 O «outlet» Castelo, que fica em Tamboré condomínio localizado em Barueri, região da Grande São Paulo, foi inaugurado em outubro com 74 lojas e já prepara a abertura de mais 83 lojas para o próximo ano . 
 A comercialização dos espaços começa em janeiro . 
  Sou um profissional»  
 Qual o enredo dos teus sonhos? 
 «A esmeralda do Atlântico . 
  Não adianta perguntar que não explico»  
 Qual seu sonho de Carnaval? 
 Além de estarem entre os produtos que tiveram reajustes acima da inflação, os materiais de construção civil foram contemplados na lista porque o governo prevê um aumento nas vendas . 
 Entre os materiais de construção incluídos na lista estão os tubos e conexões, tijolos, telhas cujas alíquotas variam entre 5% e 15% . 
 O cimento já está isento de II . 
  Greve dá prejuízos para Lula e FHC  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 A greve desencadeada por 70 mil metalúrgicos do ABCD paulista é o ponto maior de discussão da campanha eleitoral nesta semana . 
 Os dois principais candidatos ao Planalto estudam seus movimentos frente à paralisação, tentando evitar prejuízos nas vésperas das eleições . 
 É fato que Luiz Inácio Lula da Silva pouco tem a perder . 
 Tudo indica que a corrida à Presidência deve se decidir ainda no primeiro turno em favor de Fernando Henrique Cardoso . 
 O candidato petista precisa, a qualquer custo, criar um fato novo que possa ainda transportá-lo para o segundo turno . 
 Habeas corpus é a garantia constitucional outorgada em favor de quem sofre ou está na iminência de sofrer algum tipo de coação por exemplo, um inquérito . 
 Com o habeas corpus, a Justiça decretaria o encerramento do inquérito antes mesmo de qualquer tipo de investigação . 
 Milani disse que esse é um dos desfechos possíveis para o caso . 
  (RF)  
 Folha -- Como você lida com o fato de ser a mulher mais famosa do mundo? 
 Madonna -- Yeak (risos) Eu não gosto . 
 Dê esse título a outra pessoa . 
  Pizza de acarajé  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Hoje não vou dar uma opinião . 
 Farei apenas um registro . 
 Diante do namoro e troca de elogios entre ACM e Paulo Maluf, ensaiando uma aliança na sucessão presidencial, imaginei que ajudaria o leitor com uma pesquisa em arquivos de jornal . 
 Reproduzo aqui algumas frases de ACM sobre Maluf . 
 1) «Vou poder provar que ele é corrupto, e para isso vou arrolar como testemunhas as mais altas figuras da República.» 
 De ACM ao saber que Maluf decidiu processá-lo por injúria, em «O Globo», 6 de setembro de 1984 . 
 De passagem por São Paulo, o embaixador Oliveira, 52, concedeu entrevista à Folha . 
 Para ele, o exemplo cingapuriano deve ser estudado pelo Brasil . 
 Folha -- Como é o modelo sócio-econômico de Cingapura? 
  Vendas de novos se mantêm aquecidas  
  Fiat e Autolatina programam aumento na produção de «populares» para atender demanda, diz Fenabrave  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de carros novos se mantém aquecido a uma semana da entrada em circulação da nova moeda, o real . 
 O presidente da Fenabrave (federação que reúne as revendas de carros novos), Sérgio Reze, disse que as vendas estão tão boas que a Autolatina programa aumentar a produção em 40% dos seus modelos de 1.000 cc . 
 Entre os candidatos beneficiados, Roseana Sarney . 
 De Fernando Henrique não apareceu coisa alguma, mas o âncora informou que o senador Antônio Mariz, que é um aliado de Humberto Lucena, «citou FHC como um dos beneficiados» . 
 Pelo que mostrou o TJ, o que aconteceu foi que questionaram Antônio Mariz, que é candidato ao governo da Paraíba, se o tucano também usou a gráfica do Senado . 
 Ele enumerou vários nomes, entre eles o de Fernando Henrique . 
 Equipado com freios eletrônicos que nunca travam (ABS) nos discos das quatro rodas, o S2 pára sem desvios em espaços curtos . 
 O modelo traz ainda airbag (almofada que se infla em caso de colisão) diante de motorista e passageiro e o sistema Proconten, que recolhe a barra de direção e desvia o motor para baixo do carro em um impacto frontal . 
 Com o dinheiro de um Mille Electronic zero km, tabelado em R$ 7.240 nas concessionárias, não é possível comprar nenhum carro do mesmo modelo com ano de fabricação superior a 92 . 
 Pelo «Guia» da Folha, um Mille Electronic 92 está cotado entre R$ 7.588 e R$ 8.045 . 
 O mesmo modelo 94 tem preço entre R$ 9.015 e R$ 9.645, ou R$ 2.405 a mais que o preço de um novo . 
 Também voltado para pessoas com deficiência mental, o Thinkable, da IBM, ajuda a desenvolver a memória e a capacidade de comparar formas . 
  Produtos para cegos  
 Há produtos que podem ser usados diretamente pelo deficiente, sem auxílio de terapeuta, como o ScreenReader, também da IBM . 
 O sistema lê em voz sintetizada o que está escrito na tela, habilitando, por exemplo, um cego a trabalhar como programador . 
 Um teclado adicional facilita a execução de comandos como voltar atrás, ou ler a última linha escrita . 
 Bom, mas com carro e farda nós já tínhamos o bastante . 
 Estávamos preparados para assaltar qualquer coisa, uma mansão, um carro forte, um banco . 
 Só que ao invés disto resolvemos assaltar um ônibus . 
 Péssima idéia, cara, péssima idéia . 
 É verdade que era um ônibus de turismo . 
 E um ônibus de turismo bem podia ter turistas, destes que trazem muamba do Paraguai . 
 Colheita farta, videocassetes, computadores, radiogravadores, todas essas coisas que a gente vende fácil . 
 «Eles não estão afinados com o Brasil», disse FHC sobre os parlamentares . 
 «Não tem cabimento apresentar emendas ao Orçamento a esta altura do campeonato para pulverizar recursos», completou . 
 O candidato visitou ontem a Estação Ecológica de Águas Emendadas (a 40 km de Brasília) . 
 O IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) da Universidade de São Paulo medirá, na semana que vem, a condição da arquibancada . 
  NA TV  
 Bandeirantes, às 16h, ao vivo, menos para São Paulo 
 Edinho -- Eu não diria a responsabilidade . 
 A cobrança, sim, é maior . 
 Quanto à minha responsabilidade, é a mesma de todo goleiro, seja ele filho do Pelé ou do João . 
 Pegar a bola, evitar o gol . 
 Fola -- O que você sentiu no jogo contra o Corinthians, quando tomou quatro gols e o Viola tentou imitar Pelé na comemoração? 
 O vigilante Eliomar Passos de Oliveira, 21, foi atingido por uma bala no maxilar . 
 Ele foi socorrido e está fora de perigo . 
 Flávio Cavinato, 65, aposentado, foi atingido por uma bala na parte inferior de uma das pernas . 
 Na Santa Casa, ele foi socorrido e dispensado . 
  RAPAZ É MORTO POR TER PISADO NO PÉ DE DESCONHECIDO EM BAILE, RONALD SCLAVI (Da FT)  
 O auxiliar de estoque Silvano de Lima, 23, morreu baleado e outros três jovens ficaram feridos após uma discussão na boate Dama Xoc, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Segundo o delegado Reinaldo Corrêa, titular do 14º. DP, Lima teria discutido com um rapaz aparentando 19 anos, moreno, de cabelos encaracolados . 
 «Ele achou que Lima pisou no seu pé de propósito», disse o delegado . 
 Mário Segall, 39, abriu seu escritório em 93 . 
 Segundo ele, o investimento para montar a oficina ficou em torno de US$ 10 mil . 
 Alguns equipamentos foram trazidos de Londres . 
 Sua capacidade de produção é de quatro a cinco maquetes por mês . 
 Em meses de pico, Segall afirma que fatura cerca de US$ 6.000, e seu lucro beira os 25% . 
 «As maquetes, em Londres, são respeitadas como parte do projeto», conta . 
 «Aqui, nem tanto.» 
 Roberto Cardoso, arquiteto recém-formado, começou a fazer maquetes para os projetos de faculdade e, hoje, a maior parte de sua renda vem delas . 
 Segundo ele, dá para lucrar, em média, US$ 1.000 por mês . 
 Mas em 92, por exemplo, ele e mais um grupo de maquetistas receberam, cada um, US$ 5.000 por 45 dias de trabalho para a produção de uma maquete do projeto de despoluição do rio Tietê, apresentada na Eco 92 . 
 Participam alunos de 1º e 2º graus de colégios públicos e particulares de São Paulo . 
 O espetéculo é dividido em três blocos . 
 O primeiro trará informações históricas e reflexões sobre a atuação do jornal como fonte de informação e agente modificador de padrões sociais . 
 O governo não realizou concorrência pública para fechar o seu contrato . 
 A Secretaria de Governo justificou a dispensa de licitação, alegando «notória especialização» do Ipespe . 
 O artigo 25 da Lei 8.666, de 1993, que contém as regras sobre as concorrência públicas, diz que o governo pode deixar de exigir licitação com esta justificativa . 
 Vaccarezza pertence à ala «Hora da Verdade», de esquerda, e que, em aliança com os setores de extrema-esquerda do PT, é hoje majoritária no partido . 
 Para Genoino, os petistas que tiveram o respaldo das urnas ganham outro peso na discussão interna que vai determinar a revisão ou não da linha política da legenda . 
 Bell comparou a vitória de Camarões (que não aconteceu) com um milagre . 
 «Com os problemas que tivemos, se ganhássemos seríamos os únicos filhos de Deus sobre a Terra.» 
 A atuação do goleiro Bell foi muito criticada pela imprensa . 
 Bell tem 39 anos e disputou três Copas do Mundo, sem nunca conseguir ser titular . 
 Ele era o reserva de Nkono, um dos destaques da seleção cameronesa de 86 e 90 . 
 Tem-se o alívio de equacionar as contas do primeiro ano do próximo presidente . 
 Mas é escandalosamente pouco para permitir ao ministro brandir o discurso da salvação nacional, como vem fazendo . 
 Um dos vícios da acomodação que acometeu macroeconomistas, nos anos 80, foi terem passado a ver o mundo a partir de Brasília que cria despesas quando tinham que vê-lo a partir da linha de montagem das empresas que gera riquezas e emprego . 
 O raciocínio econômico passou a se subordinar às conveniências políticas, deixando-se de lado o rigor científico pela ótica da acomodação . 
  Encapuzados soltam presos e roubam armas em DP do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Dez homens encapuzados armados com metralhadoras e fuzis resgataram dez presos da 50ª Delegacia de Polícia, em Itaguaí (70 km do Rio), às 3h45 de ontem . 
 «Eles vieram resgatar dois presos que prendemos na quinta-feira, mas outros oito fugiram junto», afirmou o detetive Eduardo Conceição Silva, 34 . 
 Segundo Paim, confederações de trabalhadores reunidas anteontem em Brasília e o deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BH) também decidiram apoiar o substitutivo . 
 «O projeto das centrais é uma proposta inicial para entendimento», afirmou Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, da Força Sindical . 
 «Até os sindicalistas mais radicais admitiram isso», afirmou ele . 
 Delta Air Lines vai fechar 15 mil vagas A Delta Air Lines (EUA) informou que vai fechar 15.000 postos de trabalho (20% de sua capacidade) como parte de um plano de reestruturação . 
 A empresa anunciou ainda que teve um prejuízo de US$ 80 milhões no primeiro trimestre deste ano . 
 Empresas de Diademareduzem jornadaDuas empresas metalúrgicas de Diadema (SP), a Atlas Copco e a Lucas Rossi, reduziram a jornada de trabalho de seus funcionários de 44 horas para 40 horas . 
 No total, foram beneficiados cerca de 650 trabalhadores . 
  Assaltantes levam carro de ator no Rio  
 O ator Gracindo Júnior teve seu Jeep Grand Sherokee (placas UG-9474) roubado na madrugada de ontem por vários homens armados, em Laranjeiras (zona sul do Rio) . 
 Ele disse na 9ª Delegacia Policial (Catete) que foi rendido pelos ocupantes de um Ômega de cor escura quando chegava à casa de sua cunhada . 
  O NÚMERO  
 1.4 ... mil reais é a quantia que a Prefeitura de Avanhandava (490 km a noroeste de SP) pagou pelos interurbanos feitos para o Disk-Erótico e Disk-Sexo . 
 Ao todo foram 98 chamadas . 
 A Câmara decidiu ontem convocar o prefeito Mauro Leocádio para «prestar esclarecimentos» . 
  César Chaves quer lutar cem combates  
 O mexicano Julio César Chávez, recebido ontem pelo presidente de seu país, Carlos Salinas de Gortari, afirmou querer parar de lutar após o 100º combate . 
 Chávez lutou 93 vezes . 
  McEnroe deixa jogos para ir a enterro  
 John McEnroe abandonou um torneio no México para acompanhar o funeral do ex-tenista Vitas Gerulaits, em Nova York . 
 Estas afirmações vêm de alguém que foi diretor da casa por seis anos, mas que participou da chapa (do Kapaz) derrotado pelo atual Presidente, por isso parecerão um ataque aos que estão hoje na Casa . 
 Não é, e nada tem a ver com o Moreira Ferreira e sua Diretoria, que são perfeitamente competentes dentro de seus papéis . 
 O mundo do empresariado é que mudou radicalmente, e a entidade não . 
 A indústria, como setor da sociedade, já não representa tanto, do mesmo modo que o setor cafeeiro, que mandava sozinho no país na época da fundação da Casa, hoje não representa muito . 
 Os setores de serviços, comércio, propriedade intelectual, bancos e inteligência hoje suplantaram a manufatura . 
 Inexorável, portanto, a decadência da Fiesp como centro de poder . 
 Esta entidade, que lia decretos antes que saíssem, que falava com o Ministro da Fazenda todo dia, que arrecadava recursos para o Doi-Codi e indicava altos escalões do governo a rodo, não é mais a mesma . 
 Sentiu isto na pele na Constituinte, onde grande parte dos seus importantes projetos foram derrotados, apesar da maciça mobilização de lobby da Casa . 
 Viram seu poder minguar, e, junto com o Roberto Marinho, guindaram Collor para a chefia do país, trazendo a credibilidade dos empresários para a mais baixa de toda a história do país . 
 Há duas possibilidades . 
 Ou a Fiesp continua no seu caminho atual, e se transforma num centro de despachos regional e corporativista, ou passa por cima das vaidades em direção a uma entidade tão representativa quanto foi nas décadas anteriores . 
 Neste caso, é a formação da Fiesp do B, uma confederação nacional, ao invés de paulista, com a inclusão dos setores de serviços, comércio, agricultura e assim por diante . 
 Uma entidade nova, que reunisse desde Febraban até Sociedade Rural Brasileira, desde lojistas até TVs a cabo . 
 Sei que envolve uma fogueira de vaidades, mas o Brasil já come poeira grossa de países com elites mais inteligentes, que aprenderam que o enriquecimento do empresário, através da proteção, financiamento ilícito de políticos, subsídios disfarçados, e evasão de impostos cria um país combalido e despreparado, como este que vos fita, após 60 anos de articulações bem-sucedidas da Fiesp . 
 Sacudir a poeira e dar a volta por cima? 
 Foram disparados ontem mais de 400 morteiros ao redor e no interior de uma região de 20 quilômetros ao redor da capital da Bósnia . 
 Um acordo proíbe o uso de armas pesadas na área . 
 Aviões da Otan já atacaram os sérvios três vezes . 
 A última delas foi na sexta-feira, em represália à tomada de armas pesadas que estavam em um depósito da ONU . 
 Então os participantes fincaram na terra pequenas placas de madeira em forma de lápides («matzeivá»), em homenagem aos que morreram e não tiveram supultura . 
 «Visitamos a Polônia de cabeça erguida para mostrar que nossa história continua», diz Sérgio Napchan, líder da delegação brasileira, de 20 integrantes . 
  SAÚDE  
 Um vírus desconhecido está causando surto de diarréia e dor de estômago . 
  Da Reportagem Local  
 O fotógrafo Marcelo Guarnieri, 27, foi atacado pelo enterovírus na noite do último domingo . 
 «No começo, fiquei pensando que tinha comido alguma coisa que me fez mal . 
 Mas não lembrava de nada que pudesse ter causado aquela diarréia» . 
 Como temas secretos o regulamento classifica planos ou detalhes de operações militares, econômicas ou financeiras e aperfeiçoamento em técnicas e materiais . 
 No grau confidencial estão, por exemplo, cartas, fotografias aéreas e negativos, nacionais e estrangeiros, que indiquem instalações consideradas importantes para a segurança nacional . 
 * . 
 Folha -- O sr. não acha que, Tom e Jerry falando, a ação não fica prejudicada? 
 A geração do programa «TV Pirata», que renovou o humor na TV nos anos 80 e tem como filhotes a turma de «Casseta & Planeta», retomou parte dos procedimentos dos Trapalhões . 
 Para vender o peixe, transformou seus pais em espantalhos . 
 Os Trapalhões passaram a ser alvo de críticas, a ser chamados de antiquados . 
 Menos que o estilo, mudou a geração . 
 Humor virou uma questão etária camuflada de estética . 
 O conflito de gerações se converteu em luta quando a geração «TV Pirata» assumiu postos de comando na Globo, no início dos anos 90 . 
 Os Trapalhões foram rechaçados . 
 O caso do Prêmio Estímulo é exemplo . 
 Beneficiados da edição de 1994 vieram a receber o dinheiro só em dezembro; a Secretaria da Cultura alegou que o recurso estava bloqueado na da Fazenda . 
 Mendonça acha que o problema é exclusivamente político . 
 Outra arma de que lançará mão é sua própria lei . 
 Acha que é «menos burocrática e mais democrática» que a lei Rouanet (federal) . 
 «Lutará» para que ela seja adotada por todos os municípios . 
 Mendonça diz também que, na sua gestão, não serão feitas novas obras . 
 A prioridade é conservar e incrementar espaços já existentes . 
 Os mapas podem ser editados de acordo com as necessidades do usuário . 
 A comunicação com o banco de dados «Approach», também da Lotus, ficou mais fácil . 
 Basta clicar e arrastar as informações da planilha para o banco de dados . 
  Empresa que ter arquiteto-vendedor  
 A loja de material de construção Di Cicco quer contratar quatro estudantes de arquitetura para estágio . 
 O candidato deve ser apresentado pela faculdade ou pelo Centro de Integração Empresa-Escola . 
 O salário é de 138,31 URVs . 
 «Atendendo 10 ou 15 clientes por dia ganhamos agilidade, desenhamos e projetamos muito», diz a estagiária Isabel de Oliveira . 
 Quem liga para este número paga R$ 1,20 por minuto . 
 Em um minuto, diz Marques, é possível saber o menor preço de mais de um produto exceto na primeira ligação, quando o usuário ainda não está acostumado a usar o sistema . 
  (FS)  
 PARA SABER MAIS: 
  ERRAMOS  
  Gravura do artista catalão bate recorde em leilão da Christie's  
  Das agências internacionais  
 A litografia «La Femme qui Pleure», feita pelo artista catalão Pablo Picasso (1881-1973), alcançou o valor recorde de US$ 1,036 milhão em um leilão realizado pela Christie's na última sexta-feira . 
 A gravura, segunda de uma série de 15 realizadas por Picasso nos anos 30, foi adquirida por um marchand londrino para um cliente que não quis se identificar . 
 Segundo Benvenuto, dados do IML (Instituto Médico Legal) apontam que a maioria das vítimas é morta a tiros . 
 O revólver é a arma mais utilizada, seguida da espingarda calibre 12 . 
 A parte do corpo mais visada é a cabeça . 
 Tozzi afirma que fica irritado quando relacionam o parque com a residência de Quércia . 
 «Ele pode ter resolvido morar ali por causa do parque, mas a idéia da construir o Villa-Lobos surgiu muito antes, através de um movimento popular.» 
  Procuradoria entra com ação contra fundação  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Procuradoria Geral do Estado do Ceará encaminhou ontem à Justiça uma ação de perdas e danos morais contra a Fundação Pedrosa Horta, ligada ao PMDB . 
 A fundação fez publicar anteontem nos três principais jornais de Fortaleza um anúncio reproduzindo partes da reportagem especial «O Ceará que não aparece na TV», de Xico Sá, publicada pela Folha, em sua edição do último domingo . 
 O vice-presidente eleito defendeu a idéia do futuro ministro do Planejamento, José Serra, de fazer um governo «pão-duro» . 
 Maciel disse que «a estabilidade econômica é fundamental» . 
 Nessa era da «sensibilidade», o papel da música passa a ser a expressão e não, como anteriormente, a imitação das emoções . 
 O concerto mostra bem como a forma se torna flexível por força desse novo impulso: é característico, por exemplo, o episódio lento em pleno allegro final . 
 Para um musicólogo, o ponto alto é o «Adagio», um drama em música, a meio caminho entre Gluck e Haydn . 
 Mas para todos nós, deve ser o terceiro movimento, cheio de vigor e de «witz» . 
 «Isso (o conjunto das técnicas) tem sido considerado o método mais importante para obter informações sobre a estrutura e a dinâmica de átomos em matéria sólida e fluida», disse Carl Nordling, da Universidade de Uppsala (Suécia) e presidente do Comitê de Física Nobel da Academia Real Sueca de Ciências, que concede o prêmio de US$ 950 mil . 
 O trabalho dos dois foi desenvolvido após a Segunda Guerra Mundial, quando cientistas dos EUA passaram a usar reatores nucleares para gerar feixes de nêutrons (partículas atômicas sem carga elétrica) . 
  O Sebrae e a partilha da qualidade  
  JOSÉ AUGUSTO ASSUMPÇÃO BRITO  
  O desafio da qualidade total passa, necessariamente, pela educação  
 Muito se tem falado sobre modernização de serviços, automação de processos industriais e qualidade total no Brasil . 
 Nas universidades, na administração pública, nas empresas privadas e entre consultores o debate é intenso . 
 Nas grandes cidades, proliferam cursos e seminários sobre estes temas que, tão novos quanto essenciais, precisam ser enfrentados pelo Brasil que trabalha para ocupar posição digna no volátil mapa econômico mundial . 
 O Sebrae sinônimo da micro e pequena empresa brasileira não está à margem desta discussão . 
 Pelo contrário, tem investido muito na difusão destes novos conceitos, que estão mudando a ordem das coisas no mundo inteiro . 
 Através de pesquisas de campo e de opinião, temos trabalhado para acompanhar de perto o desempenho das pequenas empresas e com elas interagir para modernizar métodos e elevar a qualidade de seus processos de produção . 
 Blackmun afirmou ter resolvido se aposentar porque «Meu Deus, 85 já é muita idade e é melhor sair agora, quando ainda me sinto bem» . 
 Os indicados pelo presidente para a Suprema Corte precisam ser aprovados pela maioria do Senado . 
 Seus cargos são vitalícios . 
  Air France será reestruturada  
  De Paris  
 Os quase 40 mil empregados da Air France, empresa aérea francesa, aprovaram ontem o plano de reestruturação da companhia proposto pela direção e apoiado pelo governo . 
 O plano prevê corte de empregos, congelamento de salários e aumento da carga de trabalho . 
 «Mas, e a humanidade?», perguntou a comissão de representantes . 
 «Esta é a humanidade», respondeu Schweitzer, apontando para seus doentes« . 
 »Isto é o que posso fazer e representa mais do que discursos de paz . 
 Se eu aliviar a dor de alguns poucos, toda a raça humana se sentirá melhor." 
 O Comitê Organizador da Copa chegou a sondar a direção da universidade sobre a possibilidade de transferir a formatura deste ano para outro local . 
 O comitê teme as consequências que a festa pode trazer para o gramado do estádio . 
 Stanford vai sediar seis partidas na Copa: Brasil x Rússia (dia 20), Brasil x Camarões (24), Suíça x Colômbia (26), Rússia x Camarões (28), uma partida pelas oitavas-de-final (dia 4 de julho) e uma quarta-de-final (10) . 
  PALESTINA  
 Foi publicado recentemente pela Pantheon Books «The Politics of Dispossession» (A Política da Despossessão), do ensaísta palestino Edward Said (foto) . 
 O livro trata dos conflitos entre árabes e judeus no Oriente Médio . 
 Professor de literatura na Universidade de Columbia (EUA), Said é autor de «Elaborações Musicais» (Imago) e «Orientalismo» (Cia. das Letras) . 
  PARATI  
 A historiadora Marina de Mello e Souza autografa em Parati (RJ), no próximo dia 22, às 20h, «Parati: a Cidade e as Festas» (Editoras UFRJ e Tempo Brasileiro) . 
 O evento ocorrerá no Museu de Arte Sacra (Largo de Santa Rita, s/nº, tel. 0243 71-1266) . 
  Imagem enxuta  
 A Eastman Kodak, dos EUA, planeja vender os setores farmacêutico e de saúde para se concentrar no seu negócio principal, de imagens . 
 Quer com isso aliviar a dívida de US$ 7 bilhões . 
 Minha geração está gostando de se vestir outra vez . 
 Uso tecidos nobres e tradicionais e gosto de roupas construídas . 
  Tema  
 Nesta coleção a personagem que me inspirou, que me deu a chave do tema a ser desenvolvido é Misia, diva . 
 Ela me diz o que gosta de vestir e os lugares onde adora ir . 
 A partir daí é fácil criar . 
 «Deus é injusto!» exclamou . 
 «Não viu que fiquei aqui durante todo este tempo, procurando ouvir sua voz . 
 Agora tenho fome e volto sem escutá-lo.» 
 Neste momento, um anjo apareceu . 
 «Deus gostaria muito de conversar com você», disse o anjo . 
 «Durante um ano lhe deu alimento . 
 Esperava que você cuidasse de sua alimentação no próximo ano . 
 Entretanto, o que você plantou? 
 Se um homem não é capaz de produzir frutos no lugar que vive, não está preparado para conversar com Deus.» 
 Assim, conforme o nível de entendimento do índio aferido por laudos psiquiátricos e antropológicos ele pode ser absolvido, ter a pena reduzida ou receber condenação integral . 
 «Paiakan e sua mulher têm contato constante com a nossa civilização . 
 Viajam para o exterior . 
 Têm negócios e bens . 
 Fazem aplicações financeiras . 
 Seus filhos nascem em maternidades . 
 Não podem ser considerados inimputáveis», afirma a promotora de Justiça Luíza Nagib Eluf, que participa da comissão que prepara o anteprojeto do novo Código Penal . 
 Frank Wells era famoso não só por sua audácia como empresário, mas também por gostar de arriscar a própria vida em aventuras . 
 Aos 50 anos, pouco antes de assumir o comando da Disney, Wells realizou quase totalmente o seu sonho juvenil de escalar os picos mais altos dos sete continentes . 
 Chegou ao topo de todos, exceto do Everest, onde o mau tempo o obrigou a desistir um dia antes de alcançar seu objetivo . 
 A mais radical o toma como balão de oxigênio para viabilizar o modelo clássico de tomada do poder . 
 A mais singular adota o maoismo como postulação concreta de rejeição radical de qualquer burocratismo partidário . 
 É a essa facção que Sartre se associa no final dos anos 60 . 
 O maoísmo teve uma vida relativamente breve . 
 Mao morre em 1976 e Sartre quatro anos depois . 
 Para Buaiz, o PT não pode definir-se como partido de oposição a FHC «antes do homem tomar posse» . 
 «Devemos respaldar os projetos que atendam aos interesses populares e fazer oposição aos que não representem estes interesses», afirmou . 
 O governo paulista está convencido de que, ao mesmo tempo que Covas rejeita o apoio de Fleury, por temer seu desgaste, gostaria de contar com a adesão maciça dos peemedebistas . 
 «É como se alguém dissesse: quero você, mas não quero seu chefe», diz Lilico . 
 Outro peemedebista acha que a rejeição leva a maioria do PMDB a optar por Francisco Rossi (PDT) . 
 A coligação que apóia Lula decidiu ontem ampliar de 19 para 25 membros a coordenação da campanha . 
 PSB, PPS, PC do B, PSTU, PCB e PV terão direito a indicar um representante de cada legenda para o trabalho com mais 19 pessoas indicadas pelo PT ou Lula . 
 O PSB ainda reluta em aceitar a decisão . 
 A discussão é formal, já que o peso político das outras legendas é insignificante diante da estrutura do PT, que foi transplantada para o comando da frente . 
  Colaborou AMÉRICO MARTINS, enviado especial a Juiz de Fora (MG)  
 Sem que consigamos alcançar a estabilização economica, ficará cada vez mais difícil superar problemas, inclusive aqueles que dizem respeito à competitividade internacional . 
 Afinal, vizinhos como Paraguai e Argentina convivem, respectivamente, com índices inflacionários de 3% ao mês e 7% ao ano . 
 No que concerne ao setor «imobiliário», o sucesso do plano é aguardado com positiva expectativa . 
 No setor de locação promoverá aumento significativo da oferta de imóveis com redução dos valores de aluguel . 
 Trará de volta os investidores tradicionais, tanto para compra e venda quanto para locação . 
 Estes efeitos se evidenciarão após a implantação do real, quando a inflação desabar para cerca de 4% ao ano, que é o resultado esperado pelo plano . 
  ARNALDO  
  Depois de lançar «Nome» em vídeo, livro e disco, o ex-Titã se apresenta em São Paulo pela primeira vez  
  Por Claudia Gonçalves  
  Depois de lançar «Nome» em vídeo, livro e disco, o ex-Titã se apresenta em São Paulo pela primeira vez  
 O ditado prega: cabeças juntas pensam melhor do que uma . 
 Mas, há um ano e meio, o poeta e compositor Arnaldo Antunes decidiu contrariar a máxima popular . 
 Deixou o grupo de rock paulistano Titãs com sete cabeças para iniciar sua carreira solo . 
 Sozinho, não pensa melhor nem pior . 
 Pensa inteiro . 
 É uno e múltiplo . 
 É essa diversidade unitária que dá corpo, cabeça e alma a seu primeiro show, em cartaz até hoje, no Palace, em São Paulo . 
 O nome? 
 Só podia ser «Nome», o mesmo da trinca lançada em outubro do ano passado: disco, vídeo e livro . 
 A capital paulistana é a terceira cidade a testemunhar a elétrica performance arnaldiana, depois de Curitiba e do Rio . 
 O MPE também vai ouvir Artur Macedo (reitor da Unesp), Paulo Landim (ex-reitor) e Oduvaldo Vendrameto, diretor do Centro de Educação Técnica Paula Souza . 
 Prestarão depoimentos três representantes da Trace Trading Company, empresa que intermediou a importação -- sem licitação -- para o governo do Estado . 
 Em 1990 e 91, o governo distribuiu 101 concessões para transmissão de TV por cabo (sem programação própria) e deu a este serviço o nome de Distv . 
 As concessões foram dadas com base em uma portaria, de dezembro de 1989, assinada pelo ex-ministro das Comunicações Antônio Carlos Magalhães . 
 Essa linha de produtos representa 20% do seu faturamento total da Tabacow, que deve alcançar este ano, segundo previsão da empresa, US$ 65 milhões . 
  Lançamentos  
 Com a expansão desse novo segmento hoteleiro, a Tabacow espera aumentar a participação dos produtos para locais de alto trânsito para 50% do faturamento em um ano", diz Carelli . 
 «Dentro dessa nova perspectiva de expansão dos hotéis, estaremos lançando dez tipos de carpetes» . 
 Os novos produtos serão apresentados nesta semana na feira de suprimentos voltados para hotelaria, que acontece em São Paulo . 
 Para Barrizelli, não se trata de um crescimento «explosivo» . 
 Motivo: a base de comparação ainda é muito baixa . 
 Em sua análise, o poder de compra do 13º salário em 1994 é maior com o fim do imposto inflacionário . 
 As classes C e D, por exemplo, diz ele, ganharam 20% no salário desde a entrada do real . 
 Nossos esforços estão marcados pelo compromisso em envolver a sociedade como um todo . 
 Essa é uma parceria que deve atender à reestruturação de nossas indústrias para torná-las mais competitivas no mercado internacional, melhorar a produtividade e conferir habilidades para os empregados . 
 É uma parceria com a qual não apenas o governo, mas também os negócios organizados e o trabalho estão comprometidos, e que está na base de nosso recém-formado Conselho Nacional de Economia, Desenvolvimento e Trabalho . 
 Esse conselho será o berço de estratégias para um crescimento econômico sustentável e equitativo . 
 Telê A história começou desde a Copa de 86, e no começo eu ficava muito aborrecido . 
 A cada referência disso, eu relatava todos os títulos que tinha conquistado . 
 Depois de pensar muito, decidi não falar mais nada . 
 Minha consciência estava tranquila sobre o meu trabalho . 
 Aliás aconteceu outro fato desagradável, também envolvendo os jogadores . 
  Microondas  
 Paula Lavigne não conseguiu controlar as saudades de seu muso Caetano Veloso . 
 Ela cancelou por uma semana sua participação nas gravações da próxima novela da Globo e na peça «Per Gynt», em cartaz no Rio -- e viajou para Nova York . 
 Xavier -- Repara uma coisa, olha só, o sr. falou, agora deixa eu falar . 
 O sr. está alegando que o sr. está remetendo a uma briga que o sr. tem, uma disputa que o sr. tem pessoal com o dr. Júlio de Mesquita . 
 Para lembrar o sr., o dr. Júlio de Mesquita foi absolvido naquele processo e o sr. trata disso como se isso não fosse verdade . 
 Essa é uma questão que eu não quero tratar, o sr. trata com ele . 
 A minha questão é a seguinte: quando eu lhe falei da minha perplexidade como cidadão é porque isso é verdade... 
 Quércia -- É mentira . 
  Fono ensina 'abraço sonoro' .  
  Campo de trabalho é melhor fora de São Paulo, diz professora da USP  
  Da Reportagem Local  
 É preciso saber olhar, enxergar, assumir as palavras na sua imagem e dar um «abraço sonoro», diz a fonoaudióloga Glória Beuttenmuller, que trabalhou durante 18 anos na TV Globo e hoje atua como profissional liberal . 
 «Os que mais têm necessidade de trabalhar sua voz junto às massas são os empresários, políticos e advogados, para ter maior poder de persuasão», diz Glorinha, como é conhecida, ao longo de seus 30 anos de profissão . 
 «Adquiri em agosto um Escort GL 1.8 a álcool na Souza Ramos . 
 O carro começou a apresentar falhas na injeção eletrônica . 
 Levei-o à Barrecar, em Macaé (RJ), onde resido . 
 Está no conserto desde o dia 24 de outubro . 
 A revenda só se preocupou em pedir a reposição da peça uma semana depois . 
 Até hoje nem a concessionária nem o serviço de atendimento ao cliente Ford apresentam solução para o caso.» 
  (Alfredo Grell -- Macaé, RJ)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido na Barrecar, que solucionou as falhas . 
 Quanto às peças, a montadora esclareceu que já foram tomadas providências para suprir o mercado de reposição . 
 O secretário de Segurança Pública do Estado, Nício Brasil Lacorte, afirmou que é a primeira acomodação do tipo construída em uma prisão comum no país . 
 Antes, só existia em presídios militares . 
 «Não tenho conhecimento de nada parecido no Brasil . 
 Sei que existe em outros países, como os Estados Unidos», afirmou Lacorte . 
 Depois de ter sido obrigado pelo comandante do vôo a embarcar, segundo Olívia, Luis Carlos passou dez dias preso na Base Aérea do Galeão . 
 O sargento teria apresentado ao comandante da Base, coronel Antônio Pinto Macedo, pedido de reconsideração da punição, que teria sido negado através de uma carta . 
 A 7ª MOSTRA DA CIRANDA DA CIÊNCIA reúne 32 projetos científicos de crianças e adolescentes de todo o Brasil . 
 Destaque para trabalhos sobre cibernética, Aids e meio ambiente . 
 Até hoje, entre 17h30 e 18h30, no Sesc Pompéia . 
  Delegado nega ter ligação com jogo  
  Da Reportagem Local  
 O delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla negou ontem na CPI do jodo do bicho da Assembléia Legislativa que recolhesse dinheiro de bicheiros para levá-lo ao Palácio dos Bandeirantes (sede do governo estadual) . 
 «Eu, como delegado, não iria me sujeitar a isso», disse . 
 Pilla afirmou que nunca teve contato com o bicheiro Franscisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 Daniel só lamenta não poder levar a bandeira do Brasil e a bola oficial da Fifa (entidade que dirige o futebol no mundo) que comprou para a escola . 
 Rodolpho Confessori Wohlers, 12, também acredita que a moda da volta às aulas será verde-amarela, só que não pretende tomar parte dela . 
 Considerado autoritário e centralizador pelos adversários, Cruz respondeu a seis inquéritos policiais desde 1986, sendo condenado a três meses de detenção em 1992 por porte ilegal de armas . 
 Também respondeu a processo por acusação de estupro . 
 Violento, ele chegou a agredir uma jornalista na sede do sindicato em 1989 . 
 Cruz admitiu a discussão mas negou a agressão . 
 Durante a década de 80, ele foi denunciado à Justiça por sequestro e cárcere privado contra um funcionário de uma empresa de ônibus do ABCD . 
 O sindicalista admitiu que forçou o funcionário a assinar um acordo coletivo dentro de um veículo, mas negou o sequestro . 
 O jogador passou mal após a derrota a ponto de vomitar . 
 Em seu lugar esteve presente o atacante Giovane . 
  (Sérgio Kraselis)  
 NA TV Brasil x Rússia, VT, na Bandeirantes às 13h . 
  PARLAMENTARES RECLAMAM DA VIDA (Do enviado especial)  
 Volto ao plenário que se encontra novamente naufragado por falta de quórum . 
 No fundão, dois parlamentares nordestinos reclamam da vida . 
 Estão magoados porque a imprensa «conseguiu enfiar na cabeça do povo que a gente não trabalha» . 
 Entre um biscoitinho e outro, ameaçam desistir da vida pública . 
 «Eu não preciso disso», diz um . 
 «Nem eu», diz o outro . 
 Mas em poucos segundos já estão confabulando sobre as chances dos adversários em sua regiões . 
 «Fulano tá bem nas pesquisas, mas é meio alheado, meio louco...», diz A. «Pode ser que ganhe, o povo tá mais louco do que ele», conclui B. 
 A atenção do ambiente é subitamente desviada pela entrada em cena do visual espacial de piloto da nave Enterprise de Esperidião Amim . 
 O senador careca circula ágil e serelepe pelo plenário . 
 Sorri triunfante porque seu partido, o PPR, bloqueou a inversão de pauta . 
 O que novamente, na lógica de beisebol do jogo parlamentar, colocou para escanteio a votação do tal Fundo Social de Emergência de Fernando Henrique . 
 Na mais recente reformulação de seu gabinete, Major colocou Portillo à frente do ministério do Trabalho . 
 A reformulação, realizada na última quarta-feira, serviu para promover jovens valores do partido além de afastar figuras com a popularidade em queda, já com vistas à então provável eleição de Blair como líder trabalhista . 
  Diretor de festival aposta na tecnologia  
  Adriano Aprà acredita que evolução técnica favorecerá trasnformações do cinema nos próximos anos  
  Da Redação  
 O surgimento de novas tecnologias, o papel da TV e do vídeo, e suas relações com o cinema são a preocupação do teórico Adriano Aprà: 
 Folha -- Como o sr. vê a França, onde o que há de mais interessante parece, ainda, vir da Nouvelle Vague? 
 MÍNIMO O presidente Itamar Franco deve assinar hoje medida provisória elevando de R$ 64,79 para R$ 70,00 o salário mínimo de setembro . 
 O aumento de 8,04% já havia sido enviado ao Congresso . 
 PIS/COFINS -- As empresas terão mais um dia, em setembro, para recolher as contribuições referentes ao PIS e à Cofins de agosto . 
 O prazo, que terminaria dia 8 de setembro (quinto dia útil) foi ampliado para o dia 9 . 
 A probabilidade de reversão desse quadro é remota, pois a justiça do trabalho emprega muita gente, entre magistrados, contadores, secretárias, auxiliares, oficiais de justiça, peritos, entre outros; e as mudanças contam com oposição de sindicatos, funcionários e OAB . 
 A filosofia do direito adquirido só tem lugar na visão distorcida do paternalismo . 
 Na ética social que se vislumbra para o futuro, isso não é mais aceitável . 
 O país está maduro para a modernização, que passa eventualmente pela revisão total da CLT, da justiça do trabalho e pelo retorno do respeito aos contratos e à cidadania . 
 A modernidade não é um direito adquirido dos povos . 
 JOSMAR VERILLO, 42, doutor em Economia de Recursos Naturais pela Universidade Estadual de Michigan (EUA), é diretor-administrativo da Klabin do Paraná . 
 Estrada do Camburi, 79 . 
 Tel. (0124) 65-1517 . 
 Todos os dias: 19h/último cliente . 
 Preços: R$ 7,50 (espaguete com molho pomodoro); R$ 1,50 (cerveja em lata) . 
 Tiê . 
 Bar rústico, com luminárias em estilo nipônico e teto de palha trançada . 
 É pequeno e superdisputado por apreciadores de suas apetitosas lulas . 
 Francisco Nieto Martin, 68, ocupa a Secretaria das Administrações Regionais no lugar de Ricardo Izar . 
 Volta ao posto que ocupou 15 anos atrás em 1979 quando Reynaldo de Barros era prefeito da capital e Paulo Maluf governador do Estado . 
 Durante a primeira gestão de Maluf foi administrador da Regional da Mooca . 
 Durante a administração do prefeito Jânio Quadros foi coordenador da divisão de regionais da zona Leste . 
 Como empresário, Nieto Martin começou no ramo de forragens em 46 e mais tarde expandiu seus negócios para a importação e exportação de alimentos . 
 Ultimamente, era assessor executivo da presidência da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) . 
 Franchico tem medo do mar, um trauma que está ligado ao seu passado enigmático . 
 Vai se tornar amigo de François e ajudá-lo a conquistar o coração de Letícia . 
 Hoje, parte da equipe da novela embarca para o Ceará para mais uma semana de gravações . 
 Todos vão rezando para o sol aparecer, pois na última vez em que estiveram lá a chuva atrapalhou o andamento do trabalho . 
 «Tropicaliente» tem ainda no elenco Carla Marins, Francisco Cuoco, Herson Capri, Stênio Garcia, Edney Giovenazzi e Carolina Dieckman . 
 A estréia está prevista para o dia 16 de maio . 
 Graças à pesquisa de Boyer, foram desenvolvidos diversos produtos utilizados por médicos hoje em dia, como a vacina contra hepatite B, o interferon e remédios contra esclerose múltipla e doenças cardíacas . 
 Esta é a segunda grande doação pessoal a universidades norte-americanas este ano . 
  Pressões  
 O ponto de vista social de Welles não agrada aos patrões da RKO (o estúdio por trás do projeto) . 
 Com a demissão do presidente da companhia, a situação torna-se ainda mais difícil para o diretor, que começa a sofrer todo tipo de pressões . 
 É obrigado, por exemplo, a dar as indicações de montagem de seu segundo filme, «Soberba» («The Magnificent Ambersons»), por telex e telefone, além de ver seu orçamento brasileiro progressivamente reduzido . 
  FHC recebe Malan e Carvalho  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, voltou a se reunir ontem com dois membros da equipe econômica cotados para assumir o Ministério da Fazenda no seu governo: Pedro Malan e Clóvis Carvalho . 
 FHC também se encontrou com o cineasta e colunista da Folha Arnaldo Jabor . 
 Como pode acontecer nestes casos, onde o bom senso é deixado de lado, existem duas posições antagônicas e igualmente criticáveis: a dos defensores incondicionais e a dos críticos ferozes . 
 Na análise deste assunto, alguns fatos desconhecidos pela maioria absoluta das pessoas devem ser destacados: 
 1) Obesidade é doença, não é falta de caráter! 
  Linguiça  
 Não são bem os títulos brasileiros que estão fazendo o maior sucesso na feira de Frankfurt . 
 Os alemães que visitam os estandes estão loucos mesmo é pela caipirinha . 
 Depois, continua o presidente da Associação Brasileira do Leite B, o prêmio tinha como proposta influenciar as empresas de laticínios no sentido de valorizar o leite colocado com mais qualidade em suas plataformas . 
 Esta prática é comum em países mais adiantados da Europa, por exemplo, e é também seguida por várias cooperativas argentinas . 
 Netto afirmou que as ações do Greenpeace «não têm efeito prático na região» . 
 Segundo ele, a contribuição dos ambientalistas na Amazônia é «informar o Primeiro Mundo das dificuldades da região» . 
 Com Stoichkov e Kostadinov, essa tradição parece estar com os dias contados . 
 Mas o técnico Dimitar Penev terá um desfalque sério, o atacante Luboslav Penev, seu sobrinho . 
 Com câncer nos testículos, Luboslav está passando por tratamento médico . 
  Tel. 64-4140  
 Arthur de Mattos Casas . 
 Ambiente: bar da residência . 
 Adepto do estilo contemporâneo, o arquiteto escolheu a África como inspiração, visível em tecidos e detalhes . 
 Al . 
 Casa Branca, 1.136, Jardins . 
 Finalmente, ao impedir a aparição de convidados, a lei atual vende a idéia de que as soluções políticas para os nossos problemas depende exclusivamente da pessoa dos candidatos, como se fossem irrelevantes o apoio de lideranças sociais não partidárias e a equipe de ministros e secretários com que cada candidato pretende governar todos impedidos de aparecer . 
 Reforça-se assim (e com certeza aqui o maior desserviço à democracia) a figura do líder carismático em detrimento do fortalecimento partidário e da noção de que a governabilidade depende de alianças e negociações . 
 Mas há de se reconhecer a coerência dos legisladores: o excesso de regulamentações sobre o horário eleitoral (art . 
 76) teria pouco sentido não fosse sua imposição em cadeia (art . 
 73), que por sua vez seria pouco justificável não fosse a instituição do voto obrigatório . 
 O que vemos na TV, portanto, é fruto de um encadeamento lógico baseado em um princípio paternalista, de tutela sobre o eleitorado . 
 Como se a maturidade política e a conquista da cidadania não fossem processos interativos, não dependessem do exercício da autonomia por parte dos eleitores . 
 A construção de edifícios altos lado a lado estaria, segundo eles, gerando um fenômeno que chamam «efeito paredão» a incidência de doenças em moradores de destas áreas devido à concentração de poluentes . 
 O projeto ecologicamente correto tem 28 andares, 150 apartamentos de três quartos e está sendo construído no bairro Batel (zona oeste de Curitiba) . 
 Como foi ser capitão da Seleção: 
 «Foi uma honra . 
 É sempre emocionante.» 
 Detalhe: naufragaram os candidatos ao governo capixaba que apoiavam Fernando Henrique (Max Mauro, do PMN, e Rose de Freitas, do próprio PSDB) . 
 Até a soma dos votos dos dois é inferior à do segundo colocado, Dejair Camata, do inexpressivo PSD . 
 Antigamente, achava-se que o papel era muito frágil . 
 Por isso, muitos reis anularam documentos escritos em papel e só aceitavam os feitos em pergaminho . 
 Veja a madeira virar papel 
 Os leitores que moram fora da área da Grande São Paulo devem discar o prefixo (011) antes do número 224-4003 . 
 O usuário deste serviço pagará apenas o preço da chamada, seja ela local ou interurbana . 
 Segundo FHC, Palmeira já tomou as providências necessárias para sua defesa: decidiu processar os autores das acusações e pediu ao Banco Central que coloque suas contas à disposição de qualquer pessoa que queira analisá-las . 
 Além disso, o vice do tucano teria exigido que seu assessor Carlos Abraão Moura faça o mesmo em relação a suas contas . 
  Discussão agita a imprensa alemã  
  Das agências internacionais  
 «Sexo deixa você mais fraco ou mais forte?» 
 Este é o assunto que invadiu ontem todos os jornais e programas de televisão da Alemanha, por causa da polêmica criada pelas declarações da mulher do goleiro Illgner, Bianca . 
 Ela é contra a proibição da presença de namoradas e mulheres na concentração, imposta pelo técnico alemão Berti Vogts . 
 Os advogados do ex-presidente ficaram agradecidos e, ao final, procuraram Brossard para bater papo . 
 Foi aí que um deles disse que estava com dificuldades para consolar Meza: 
 Como vou dizer a ele que são 30 anos? 
 A linha «Tappomacina», por exemplo, tem uma tampa com moedor, ``garantindo um produto sempre fesco . 
 «Não existe no mercado brasileiro produtos similares aos nossos de aromas e especiarias . 
 Mas, mesmo assim, temos preços compatíveis para o padrão de vida do Brasil», afirma . 
 Para o técnico brasileiro, a derrota de ontem já é uma página virada . 
 «Agora é continuar com nosso plano de trabalho e nos prepararmos para a disputa do Mundial da Grécia», diz Zé Roberto . 
 Para o treinador, outra tarefa da comissão técnica é «segurar a cabeça da moçada» . 
 Segundo Zé Roberto, o time trabalhou muito e teve muita concentração . 
 O ministro anunciou que pretende convocar funcionários do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal e da Fazenda para formar a «força auxiliar» . 
 A Confederação Nacional dos Bancários não aceita que os funcionários do Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal formem a «força auxiliar» imaginada por Ricupero . 
 A evolução do material se acelerou nos anos 70, com a entrada no futebol das grandes marcas de artigos esportivos: tecidos sintéticos, com fios brilhantes; chuteiras leves e com desenho mais adequado ao chute . 
 Os goleiros foram os que mais evoluíram nesse aspecto . 
 Deixaram de lado as joelheiras e cotoveleiras que lhes atrapalhavam os movimentos . 
 Ou este outro: 
 «Se a gente folhear os velhos álbuns, há de chegar a conclusões interessantes a respeito da evolução da moda em futebol . 
 Porque o futebol obedece, também, aos ditames da moda . 
 Tem os seus dândis, os seus ditadores de bom-tom.» 
  PAZ E AMOR  
 Joan Bryant ficou famosa ao ser fotografada dançando em Woodstock . 
 Hoje, aos 47 anos, 25 anos depois, a hippie ainda pensa na paz e no amor, mas se preocupa mais é com as roupinhas que vende em Malibú, na Califórnia . 
 Shirley MacLaine é uma das clientes . 
  Desempenho de líder  
 O lucro da Merrill Lynch, maior corretora dos EUA, aumentou 21% no primeiro trimestre em relação ao mesmo período de 93 . 
 Foi de US$ 371,8 milhões . 
  Sangria estancada  
 A Glasslite realizou lucro líquido de US$ 1,5 milhão no exercício de 1993, saindo do vermelho que marcou os dois exercícios anteriores . 
 Sua missão não será apenas a de revezar com Raí nos jogos da Copa: o técnico conta com ele para entrar no lugar de Dunga ou Mauro Silva, ou ainda em qualquer das laterais, caso seja necessário . 
 Mazinho é, para Parreira, mais do que um reserva de luxo, um curinga com status de titular . 
 Mas não é isento de problemas . 
 A URV, depois do real, deixará de variar diariamente . 
 A queda súbita do rendimento nominal (um subproduto da queda da inflação) pode gerar o que os economistas chamam de «ilusão monetária» . 
 Isto aqui é a Gringolândia . 
 Se existe alguém por aí suficientemente sórdido para vender uma coisa, haverá alguém sórdido o bastante para comprá-la . 
 É claro que não falo de você, Joãozinho, e sim de todas aquelas outras pessoas . 
  Conversão das tarifas começa no dia 15  
  Preços de combustíveis e tarifas postais continuam expressos em cruzeiros reais e podem ter correção a cada semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo começa no dia 15 de abril a converter as tarifas públicas para URV (Unidade Real de Valor) e espera que até o final de maio todos os preços da economia estejam atrelados ao novo indexador . 
 O secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse que quando 98% dos preços estiverem indexados à URV será possível criar o real . 
 Rosa Maria diz que, em 1993, as crianças chegaram a ficar quatro meses e 25 dias sem nenhum ataque . 
 Separada do marido, e com uma pensão de CR$ 100 mil, a mãe afirma que não consegue trabalhar porque tem que cuidar dos filhos . 
 Os estoques de produtos industriais diminuíram em julho-setembro de 1994, tornando-se insuficientes em 12% do mercado, segundo a sondagem . 
 No trimestre anterior, a insuficiência de estoques atingia 2% do mercado . 
 A queda dos estoques é maior nos setores de perfumaria (97%), tintas, esmaltes e solventes (77%), máquinas de costura, refrigeradores, lavadoras e secadoras de roupa (54%) . 
 O atacante não é titular na lista divulgada anteontem pelo técnico, mas foi instituído diretor administrativo da seleção de Camarões . 
 O técnico Henri Michel declarou que os três jogadores que não foram convocados (Ndip, Nfede e Osomo) farão muito melhor em ficar no campeonato nacional do que ir para o Mundial dos Estados Unidos . 
 Para mutuários de baixa renda, o BC permitiu que os financiamentos possam ser transferidos a outros compradores por um número indefinido de vezes . 
 Essa regra vale para os financiamentos para baixa renda firmados entre 1979 e 1990, nas seguintes faixas: imóveis de até US$ 5,6 mil, financiados até 79; até US$ 8,3 mil entre 80 e 84, e US$ 11,3 mil de 85 a 90 . 
 O asteróide observado também rumava para o hemisfério norte . 
 Mas talvez o objeto nem tivesse chegado à superfície terrestre, porque a fricção com atmosfera poderia dissolvê-lo, disse Scotti . 
 O astrônomo detectou o asteróide do observatório de Kitt Speak (Arizona), que faz parte de um programa de observação dos céus chamado «Spacewatch» . 
  «Arrastão»  
 Os bancários baianos fizeram hoje um «arrastão» nas principais agências bancárias de Salvador, convocando colegas a aderirem às «paralisações» entre 15 e 60 minutos que fazem a partir de hoje . 
 As paralisações deveriam começar ontem, mas o sindicato resolveu reforçar a mobilização prévia . 
 Nenhum país alcançou sua prosperidade sem enfrentar os mais árduos desafios com perseverança e sacrifícios . 
 Pretensões políticas não podem priorizar a demagogia ou o supérfluo, nem antecipar resultados inconsistentes, em detrimento do interesse nacional . 
 O brasileiro nunca foi tão receptivo à necessidade de enfrentar sua realidade como agora . 
 Nossa longa crise parece que apodreceu . 
 Caiu de madura e sedimentou a terra para o crescimento de novos frutos . 
 Sabemos estar entre o término e o começo de eras diferentes, independentemente do que possam significar as datas de nosso calendário . 
 ROMEU CHAP CHAP, 59, é presidente da FIABCI/Brasil (Capítulo Brasileiro da Federação Internacional das Profissões Imobiliárias) e vice-presidente da Abresce (Associação Brasileira de Shopping Centers) . 
 O meia João Antônio foi um dos responsáveis pela conquista do Campeonato Paranaense disputado no início deste ano . 
 Naquele campeonato, o Paraná fez uma excelente campanha: venceu 20 jogos e perdeu apenas dois . 
 No vídeo exibido antes da coletiva, o rei declara que quer descobrir outras formas de falar do amor . 
 Fica para o próximo ano... 
  (LAR)  
 Caso Souza possa jogar, ele entra no lugar de Boiadeiro . 
 Marques sente dores na região do púbis e pode ficar como opção no banco de reservas . 
 Sozinha, uma pessoa pode adquirir um animal e alugar baia . 
 Pode ainda unir-se a outra e montar um «stud» com cinco ou seis corredores . 
 624 «studs» e 302 haras mantém cocheiras na Vila Hípica . 
 Individualmente, possuem cavalos correndo no Jóquei 401 pessoas . 
 Segundo Antonio Alvani, gasta-se por mês em torno de US$ 300 (CR$ 180 mil) para manutenção de um velocista em Cidade Jardim . 
  Esquizofrênico pode ter região cerebral menor  
  Imagens sugerem que lobo frontal possui menos tecido  
  Das agências internacionais  
 A esquizofrenia é um problema mais físico que psíquico, sugere um estudo publicado esta semana na revista da Associação Médica Americana (« Jama») . 
 Segundo o estudo, esquizofrênicos podem ter problemas de comportamento e organização de idéias por apresentarem menos tecido nas regiões do cérebro que comparam informações e tomam decisões, chamadas lobos frontais . 
 A Romênia, um pouco mais precavida, meteu 3 a 1 na Colombia, toda ataque . 
 Por certo, Zagalo, sorri de orelha a orelha . 
 * . 
 O secretário dos Transportes, Getúlio Hanashiro, disse ontem que na terça-feira haverá um mutirão na secretaria para que os clandestinos regularizados sejam distribuídos por 60 linhas . 
 Na quarta-feira, segundo o secretário, a fiscalização será intensificada . 
 Os clandestinos também iriam decidir ontem sobre o valor da tarifa com que vão operar . 
 A tendência era estabelecer o valor da passagem em CR$ 170,00 15% abaixo da tarifa do sistema formal (CR$ 200,00) . 
 Os ônibus clandestinos são responsáveis pelo transporte de cerca de 1 milhão de passageiros por dia na cidade . 
 Hanashiro disse que os clandestinos podem cobrar a tarifa que quiserem «Isto não tem nada a ver com a fiscalização», mas os regulamentados têm que obedecer ao que foi estipulado pela prefeitura: CR$ 200,00 . 
 Trata-se do caso Liasa . 
 Endividada, a empresa preparou-se para abertura de capital . 
 No meio do processo, um dos patrocinadores do lançamento decidiu pular fora . 
 Acertou uma carta de gaveta pela qual a empresa se disporia a recomprar suas ações, depois de terminado o lançamento . 
 Com mais de US$ 10 milhões em caixa provenientes da venda de ações, para fundos estatais e instituições oficiais a Liasa cometeu um caso típico de apropriação indébita: requereu concordata e embolsou o dinheiro, sem entregar as ações, transformando os investidores em credores quirografários . 
 Além da Liasa, devem explicações as instituições que não honraram o «underwriting» e a CVM que não tratou o episódio com a energia necessária . 
  Rio Grande do Norte  
 A Universidade Federal do Rio Grande do Norte e a Universidade de São Paulo firmaram convênio para realizar cirurgias de graça para pessoas com fissuras palatinas, como o lábio leporino (lábio superior com corte) . 
 As cirurgias serão feitas na UFRN, em Natal . 
  Alagoas 1  
 Fiscais do serviço estadual de Vigilância Sanitária de Alagoas realizaram na última semana inspeção nas barracas que vendem carne de charque instaladas na Feira do Passarinho, no centro de Maceió . 
 Foi constatado descuido com a higiene na manipulação do produto . 
 Mas se é uma mulher que diz isso, «you drive me crazy», é chauvinista . 
 Lá vem ela, a coitadinha antagônica, dizer que é o homem que guia a mulher . 
 Nos dias de hoje, é preciso calcular as falas . 
 Existem tantas minorias, que um escorregão pode ofender uma . 
 O politicamente correto ameaça a descontração de um papo . 
 O governo vai enviar ao Congresso até a próxima semana uma MP criando o Programa Nacional de Descentralização . 
 A proposta, segundo informou ontem o ministro Alexis Stepanenko (Planejamento), incluirá a extinção dos ministérios da Ação Social e Integração Regional . 
 Stepanenko explicou que o programa prevê a transferência de atribuições dos ministérios, centralizados em Brasília, para Estados e municípios . 
 Jânio era vítima de uma incontinência sexual tão acentuada, que passou os dois últimos dias, antes da renúncia, trancado em um apartamento do Rio de Janeiro com uma belíssima e famosíssima atriz, ainda atuante nos palcos . 
 Mas, com raríssimas exceções, evitava-se expor o cargo ao ridículo, com demonstrações de exibicionismo vulgar . 
 Uma exceção foi o general João Baptista Figueiredo que, recém-indicado presidente da República, escapuliu para o Rio e foi com uma namorada a um recital do Municipal . 
 Canhim, general de reserva do Exército, alega pressões de sua família, que mora em Campinas . 
 É em Campinas ainda que o general tem algumas empresas uma delas, de serviços de segurança pessoal . 
 Os outros militares, com exceção do atual ministro do Exército, Zenildo de Lucena, que continua na pasta, também ocuparão cargos de segundo e terceiro escalões . 
 O ciclo de palestras prosseguirá em outubro . 
 A relação das palestras será divulgada no próximo domingo . 
  Mel Gibson mostra talento como diretor  
  Em «O Homem Sem Face» o ator faz o papel de um homem desfigurado e estréia na direção com sensibilidade  
  INÁCIO ARAUJO Crítico de Cinema  
  Filme: O Homem sem Face (The Man Without a Face)  
 Produção: EUA, 1993, 115 min. 
  Direção: Mel Gibson  
  Elenco: Mel Gibson, Nick Stahl, Fay Masterson, Margaret Whitton  
  Onde: Gemini 1 e Ipiranga 2  
 Nada mau, para início de conversa: quando sai de férias, Chuck um adolescente solitário e com problemas na escola topa com um homem que, na região, é conhecido como Freak (isto é, monstro) . 
 Ex-executivo financeiro, Mandzuka montou com sua mulher, Danka, uma produtora na ilha de Chipre, em função do embargo econômico baixado pela ONU na ex-Iugoslávia . 
 O filme foi produzido com seus recursos pessoais . 
 Comentando as condições de se fazer cinema na Sérvia, Mandzuka lamentou que a classe artística do país encontra-se dividida entre trabalhos de cunho pacifista e outros de propaganda nacionalista . 
 «Assim que apagávamos as luzes, começavam os passos rápidos no corredor que ligava a rua aos fundos da casa . 
 Levantávamos e nada era encontrado . 
 A empregada desmaiava e se contorcia, sem que os médicos tivessem uma explicação . 
 Os cães choravam como se alguém batesse neles e objetos das prateleiras da rotisseria, na parte debaixo da casa, frequentemente amanheciam no chão.» 
 O processo de transferência consiste na coleta de embriões fecundados na matriz, chamada de doadora, que deve ser um animal de alto valor zootécnico . 
 Os embriões são transferidos para uma outra vaca, denominada receptora ou barriga de aluguel, que precisa possuir boas qualidades maternas . 
 Escolhida a doadora, é iniciada a «superovulação», obtida através de injeção de hormônios . 
 No momento em que o cio é detectado, são realizadas duas ou três inseminações . 
  Estresse  
  CIDA SANTOS  
 Os jogos não páram . 
 Doze dias depois da final do Mundial Feminino entre Brasil e Cuba, as duas seleções voltam a se enfrentar nesta sexta do outro lado do mundo, mais exatamente em Tóquio . 
 Será a primeira rodada do Super Top Four, torneio que reunirá também Rússia e Japão . 
  Toxoplasmose contamina campus da USP  
  Pelo menos sete funcionários, cinco do Restaurante Central, contraíram a doença; gatos podem ser causadores  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos sete funcionários da USP (Universidade de São Paulo) contraíram toxoplasmose este ano . 
 Cinco trabalham no Restaurante Central e dois no Instituto de Química, no campus de São Paulo . 
 A toxoplasmose é causada pelo protozoário Toxoplasma gondii e pode ser contraída pelo consumo de carne de porco e de carneiro mal cozida ou alimentos contaminados com fezes de gato . 
 As fezes só transmitem o protozoário após duas semanas de exposição ao meio ambiente . 
  Varejo é tema de cursos em SP  
 Quem deseja se especializar no comércio varejista já encontra um calendário de cursos e palestras para este ano . 
 O Programa de Administração de Varejo (Provar), da Faculdade de Economia e Administração da USP, programou três cursos, cinco palestras e um fórum sobre o assunto, marcado para 25 de outubro . 
 Coordenado pelo professor Claudio Felisoni de Angelo, os eventos contarão com a presença de consultores especialistas na área, entre os quais Mário Celso Rittner e Maria Lúcia Zulvki . 
 Informações: (011) 813-6467 . 
 Outro celeiro de informações é o Centro de Tecnologia do Varejo do Senac, também em São Paulo, que oferece cursos nas áreas de gestão de estoques e compra, gerência de loja, marketing direto, precificação e custos, qualidade e excelência, qualidade em vendas e recursos humanos . 
 As datas ainda não estão fixadas e as empresas podem requisitar cursos fechados apenas para seus funcionários . 
 Informações: (011) 864-7211 . 
 São três perguntas (veja no quadro) . 
 A avaliação das respostas é a seguinte: 
 Primeira questão -- se você respondeu menos de 3%, para a primeira inflação do real, tem expectativa otimista em relação ao Plano FHC . 
 Mas mesmo quem espera algo entre 3% e 6% também se enquadra na expectativa positiva . 
 Um hotel em Grozni será alvo de bombardeios, informou Moscou . 
 O hotel estaria servindo de base para mercenários e se transformou em objetivo prioritário . 
 No hotel estão vários jornalistas, a quem Moscou pediu que se retirassem até às 0h de hoje . 
 «O Guarani» foi das obras mais patrulhadas pelos modernistas . 
 Era a caricatura com estética italiana de uma caricatura indianista inicial, feita por José de Alencar a partir das supostas relações cavalheirescas entre um índio e os portugueses no início do período colonial . 
 De qualquer modo, uma gravação imperdível para a discoteca de colecionadores . 
 Fora do circuíto comercial e disponível apenas no Verdi Ópera Clube (tel . 
 289-6429), há também a raridade de Beniamino Gigli interpretando uma ária do «Guarani» e outra de «Lo Schiavo», do mesmo Carlos Gomes . 
  (João Batista Natali)  
 «...Milhões de pessoas transitam pela rua, mas conhecemos esse tipo de perua . 
 Bundinha empinada para mostrar que é bonita e a cabeça parafinada pra ficar igual paquita...» 
 «...À procura de carro, à procura de dinheiro, o lugar dessas cadelas era mesmo no puteiro...» 
  Sindicato de PFs apela à Justiça  
  Da Sucursal do Rio  
 O Sindicato dos Policiais Federais do Distrito Federal irá à Justiça para impedir o envio de policiais ao Rio sem treinamento especializado e armas adequadas . 
 O Sindipol-DF entrará com mandado de segurança exigindo que os agentes só participem da operação antiviolência no Rio depois de, no mínimo, duas semanas de treinamento com o Exército . 
 Só há dois meses, em agosto, Collor ajustou suas opiniões à realidade . 
 «Três fatores podem levar alguém a vencer uma eleição: arte, ciência e o imponderável . 
 No caso desta eleição, quem está decidindo a parada é o imponderável, o real.» 
 Em 25 de janeiro de 1994, José Sarney vaticinou: 
 «O Brasil tem um encontro marcado com a fatalidade» . 
 Ele previa a vitória de Lula . 
 Gonçalves -- Até agora só descobrimos tráfego de comida e bebida que são vendidos ilegalmente . 
 Mas, por precaução, sempre alguns policiais fazem a ronda . 
 Folha -- Esses problemas justificam o uso da força na prevenção de acidentes? 
 Para deputados e senadores, só pode haver aumento real da remuneração de quatro em quatro anos . 
 O Tesouro Nacional analisa o «efeito cascata» que a elevação dos tetos salariais dos três Poderes vai causar . 
 Para minimizar este problema, a Mesa da Câmara está propondo o fim de todas as vinculações salariais existentes hoje . 
  (Raquel Ulhôa)  
 Pertenço a uma geração de briga, houve um interesse grande das gravadoras pela gente: eu, João Bosco, Fagner, Melodia... 
 Mas houve uma transformação no mercado . 
 Meus três primeiros discos, «Cabeça», «Revolver» e «Ou Não» eram uma coisa radical . 
 Foram feitos com grandes músicos e com uma profunda liberdade criativa . 
 «Respire Fundo» já teve que ser mais aberto, pra tocar no rádio, «Vela Aberta» também . 
 No momento em que passei a conceder, fui perdendo o estímulo . 
 Então parei . 
 Tinha mesmo que reciclar, afinar meu instrumento . 
 Só que nessa parada o tempo passou um pouco mais rápido do que eu imaginava . 
 Continuei fazendo shows aqui e ali, sempre com casas cheias, com público de duas gerações, uma meninada que sabe tudo de cor e uma geração mais velha que a minha até . 
 Por que você deixou de interessar às gravadoras? 
 O técnico Parreira disse que o responsável pela interpretação dos movimentos labiais de Muller «vai ter que mudar profissão» . 
 «Vocês inventam notícia e nós temos que ficar desmentindo», afirmou o técnico . 
 Sua versão para a conversa com Muller é que foram discutidos «apenas assuntos do jogo» . 
 O déficit operacional é o resultado das receitas menos despesas . 
 Incluindo gastos com juros das dívidas . 
 A sessão especial do Congresso era para o governo explicar o sumiço do ex-chefe da Guarda Civil Luis Roldán . 
 Acusado de enriquecimento ilícito, Roldán desapareceu há duas semanas . 
  Parque comemora oito anos de tombamento  
  Da Redação  
 Uma exposição de fotografias abre nesta quarta-feira a comemoração dos oito anos de tombamento do Parque da Aclimação pelo Condephaat (órgão estadual responsável pela preservação do patrimônio histórico) . 
 As comemorações continuam domingo com a apresentação de shows de música e dança . 
  Metal de roupa nova  
 O britânico Rob Halford, ex-vocalista do pesadão Judas Priest, apresenta sua nova banda ao Brasil em dois shows . 
 O Fight, além de Rob, é Brian Tilse e Russ Parrish (guitarra), Jay Jay (baixo) e Scott Travis (bateria) . 
 O som, claro, é metal -- pedradas do primeiro disco do Fight mais releituras do Judas e «Sweet Leaf» e «Sympton of The Universe», do Black Sabbath . 
 Mas sem tachinhas ou couro . 
 Rob está mais cool . 
 Fight, Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 864-7333 . 
 Quarta, 16 e quinta 17, 17:22h . 
 Ingressos: CR$ 8.000 a CR$ 12.000 . 
  Brasileiro desenha revista dos X-Men  
  Rogério Cruz assina título nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Acaba de chegar ao Brasil (importado) o número 318 da revista «The Uncanny X-Men», um dos títulos mais vendidos no mundo . 
 A novidade é a arte do brasileiro Rogério Cruz, 23 . 
 Esta história (completa, fato raro na revista) é um prelúdio para o novo título da editora Marvel «Generation X», um novo grupo de jovens mutantes . 
 Jandir Ferrari -- um dos filhos de dona Armênia em «Rainha da Sucata» e «Deus nos Acuda» também sucumbiu ao axé music made in Bahia . 
 E tem desfilado seu samba no pé no circuito Barra -- Campo Grande . 
  CASTOR DIZ QUE NÃO VAI AO SAMBÓDROMO  
  Bicheiro condenado e patrono da Mocidade Independente se recolhe a uma fazenda e acompanha desfile pela TV, PLÍNIO FRAGA; LUIZ CAVERSAN (Da Sucursal do Rio)  
 O Carnaval do Rio de Janeiro deste ano deverá ter uma ausência marcante: Castor de Andrade, 72 anos completados ontem, condenado em maio passado, com 13 companheiros, por formação de quadrilha, preso e liberado por problemas médicos . 
  Ajuste natural  
 Para Prado, o Plano Real deverá se ajustar sem intervenção do governo na oferta e demanda . 
 «O varejo precisa circular seus estoques para fazer capital de giro e será obrigado a baixar realmente seus preços», afirma . 
  Reunião agrícola  
 Economistas da FGV reúnem-se dia 28 com técnicos do Banco Mundial e com Robert Lee Thompson, presidente da Winrock International, fundação que financia projetos rurais . 
 Em pauta, a reforma da política agrícola no Brasil . 
 O reajuste médio no setor de vestuário foi de 34,35%, bem acima dos 27,91% de março . 
 A aceleração da taxa mostra que as liquidações de verão estão terminando e está chegando às lojas a roupa de outono/inverno . 
 Em abril, vestuário deve subir 50% . 
 A taxa de inflação da Fipe está recebendo, ainda, forte pressão das tarifas públicas, devido ao conceito de caixa utilizado pela instituição . 
 Tourinho chegou a anunciar ontem à tarde que o senador seria o candidato do PRN e que não faria coligações . 
 «Vamos virar a eleição de cabeça para baixo», disse Tourinho . 
  Colaborou FLÁVIA DE LEON, da Sucursal de Brasília  
 A Comissão quer que a MP garanta a reposição das perdas salariais no momento de conversão dos salários para a URV . 
 O relator Neuto de Conto acha que a data de criação do real incluída na MP pode resolver a polêmica com o setor rural, que ameaça votar contra o governo . 
 A bancada ruralista cerca de 130 parlamentares que geralmente votam coesos em assuntos do setor quer que a URV corrija os preços mínimos e os financiamentos agrícolas, hoje indexados à TR (Taxa de Referência) . 
 Não consigo encontrar um único motivo razoável para que seja mais caro manusear o mesmo tipo de documento na primeira ou na segunda quinzena . 
 Note o leitor que há, aí, uma diferença ponderável, de 20% em cada documento . 
 A segunda dúvida: a Telesp, informa o Painel desta Folha, conseguiu reduzir à metade (para R$ 0,60) o custo da cobrança das contas telefônicas . 
 Ora, a Previdência paga, para parte dos benefícios que os bancos processam, entre R$ 1,00 e R$ 1,20, o dobro ou quase, portanto . 
 Os candidatos devem se inscrever nas cidades onde pretendem realizar as provas . 
 A universidade publica a relação com os locais de exame da primeira fase no dia 19 de novembro . 
 A primeira fase acontece no dia 27 . 
 O secretário-adjunto de política econômica do Ministério da Fazenda, Gesner de Oliveira, disse que o governo quer, com a MP, reduzir os entraves burocráticos e facilitar a importação . 
 A simplificação é uma medida complementar à redução do Imposto de Importação . 
 A Ford aumentou em 25% a produção do Hobby 1.0 e bateu o recorde do ano, com 4.399 unidades comercializadas . 
 As vendas do Mille Electronic e ELX atingiram 15.822 unidades, 93,5% da produção de carros da linha Uno . 
  LUÍS NASSIF  
  Pelo aprimoramento do MP  
 Mais do que nunca, há a necessidade de se ter um Ministério Público autônomo, eficiente e comprometido com a busca da justiça . 
 Portanto, o julgamento de Collor deve servir de reflexão para o aprimoramento do órgão, não para seu enfraquecimento . 
 Há a necessidade de uma análise desarmada dos fatores que levaram a essa situação, para que se possa buscar formas de superá-los . 
 Definida nossa meta, criamos um lema básico em nossos manuais de procedimentos de qualidade: 'Você não precisa escrever tudo que faz mas você tem de fazer tudo que descreveu' . 
 O cumprimento rigoroso é fundamental . 
 Nosso manual descreve como cumprir as normas em busca da qualidade . 
  Polícia da Itália captura líder mafioso  
 A polícia recapturou ontem Carmine de Girolamo, líder da Camorra, a versão napolitana do crime organizado . 
 Em junho último, De Girolamo e outros quatro criminosos fugiram da prisão de Pádua . 
  Hamas propõe diálogo com OLP  
 O movimento radical Hamas informou ontem que estava disposto a um }diálogo tranquilo com a OLP . 
 O Hamas é contrário ao acordo de paz entre a organização dirigida por Arafat e Israel . 
  Irlandeses se reúnem com americanos  
 Uma delegação de seis norte-americanos de origem irlandesa se encontrou ontem com o primeiro-ministro da Irlanda, Albert Reynolds . 
 A delegação viajou à Europa para tentar negociar um acordo de paz na Irlanda do Norte . 
 Gertrude convocara Hamlet para conversar com ela (não no quarto de dormir em que Freud e Ernst Jones colocam a cena, mas numa saleta particular o significado verdadeiro de «closet») . 
 E, lá, Hamlet percebe alguém detrás da cortina . 
 Pensa que é o rei, escondido . 
 Dá um golpe com a espada e, por engano, mata Polonius, o intrigante primeiro-ministro . 
 Chega-se ao «turning point» da tragédia: Claudius, como rei, só poderia tomar uma providência: submeter Hamlet a «julgamento por assassinato e traição» (4.7.8), como assevera Laertes . 
 Claudius pondera-lhe que não pôde fazê-lo por duas razões: a afeição de Gertrude por Hamlet e «o grande amor que a raça comum do povo tem por ele» (4.7.19-20) . 
 O julgamento e execução de Hamlet na Dinamarca provocaria revolução, ao passo que Claudius poderia apresentar ao povo o assassinato de Hamlet na Inglaterra como traição do soberano inglês . 
 Uma comunidade cuja lista de cidadãos proeminentes é encabeçada por gente como Juruna e Paulinho Paiakã e que se acha no direito de se apropriar de terras nas quais caberiam vários Estados de São Paulo sem se submeter às leis do país tem de ser conduzida, nem que seja a contragosto, ao banco escolar . 
 Claro, o leitor petista, o leitor que ainda enxerga os silvícolas pela ótica romântica dos irmãos Villas Boas e, ainda, aquele leitor que ignora que a maioria das ONGs é composta por manipuladores movidos a oportunismo irá reagir às afirmações do ex-ministro da Ciência e Tecnologia com alguma «boutade» manhosa, do tipo: 
 «Deveriam mesmo é acabar com os sociólogos até o ano 2000» . 
 Outro selo independente de demos que tem lançado muita gente é o estúdio Arena, de Campinas . 
 É deles a demo da banda Water Ball . 
 Armando, guitarrista do grupo, conta que eles fizeram um contrato de um ano com o selo . 
  NOVORIZONTINO 4  
 Maurício; Jorge Luís, Válter, Luís Carlos e Pereira (Géia); Goiano, Genilson e Geraldo; Alessandro, Kel e João Carlos (Paulinho) . 
 Técnico José Teixeira . 
  MOGI MIRIM 1  
 Marcos Gaça; Marco Antônio, Mabília, Luís Carlos e Lelis; Capone, Fernando e Ronaldo; Celinho (Ailton), Leto e Jucemar (Marquinhos) . 
 Técnico -- Osvaldo Alvarez . 
 O caixa, mirradinho, fez de conta que não viu nada . 
 Ficou o tempo todo cercado por um grupo de negros . 
 Altos e fortes, um autêntico «dream team» . 
 Paulinho, o responsável pelo ônibus da torcida, condenou a prática . 
 Mas só conseguiu restituir ao restaurante um garrafão de vinho furtado . 
 O caixa resolveu chamar a polícia . 
 Mas o ônibus disparou antes que os «tiras» chegassem . 
 Não é por aí . 
 «M. Butterfly» recupera uma história descabeladamente romântica, atirando seu espectador na torrente de sinais contraditórios do final de século: do Ocidente ao Oriente, do homem à mulher, do amor à traição tudo que nos cerca são sinais contraditórios, opacos . 
 Pode-se entendê-los de todas as maneiras possíveis . 
 Todas tendem igualmente ao equívoco . 
 Todas permitem construir uma realidade, mas ela será sempre falsa . 
 Estamos no mesmo mundo de «Videodrome» (1982), em que falso e verdadeiro, real e a alucinação coexistem, partilham o mesmo solo de entendimento . 
  Chediak grava songbook de Ary Barroso  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Chega às lojas em novembro o songbook Ary Barroso (1903-1964) . 
 Mais de 40 cantores estarão interpretando músicas do compositor que criou um dos maiores sucessos do país: 
 «Aquarela do Brasil» . 
 O songbook, produzido por Almir Chediak, terá dois CDs e dois livros com biografia de Ary, letra e partitura de cem músicas . 
 O processo é coordenado por um conselho da qualidade . 
 É através dele que se dá o envolvimento da cúpula da empresa na questão da qualidade . 
 Para o sucesso de qualquer programa de qualidade é preciso que ele parta de toda a cúpula da empresa . 
 Os programas de qualidade não dependem só dos operários . 
 Eles dependem, sobretudo, dos diretores . 
  Rebelião  
 Uma rebelião de 110 presos agitou ontem por três horas à tarde a delegacia da Tijuca (zona norte) . 
 Um preso portador do vírus da Aids que estava passando mal foi o motivo para a revolta dos presos . 
 É LUXOR! 
 Depois de nove anos de discussão, o governo egípcio decidiu gastar US$ 2,4 milhões na restauração de 22 das colunas do pátio de Amenófis 3º, no templo de Luxor (Alto Egito) . 
 As colunas deverão ser desmontadas para o trabalho, que durará dois anos . 
 Rodrigues Júnior diz que na clínica H. Ellis (Pacaembu, zona oeste de SP), onde trabalha, o movimento em dois meses de real foi acima do esperado . 
 «Mesmo incluindo um período de férias, tivemos uma procura bem maior que em julho e agosto de 93.» 
 Nos motéis a situação é semelhante . 
 Quem anda de carro à noite pode perceber as filas em motéis da marginal Tietê e das rodovias Castelo Branco e Imigrantes . 
 Mas a lei não proíbe reajustes salariais nem de preços . 
 Apenas determina que, na data-base, haverá reposição salarial obrigatória . 
 Fora isso, é a livre negociação . 
 Mas se não pode, legalmente, impedir aumentos, o governo tem armas . 
 E a mais eficiente é a redução de impostos de importação . 
 «É a única forma de contestar o poder dos oligopólios e dos monopólios no controle do mercado . 
 » . 
 O movimento é a ficção dessa nova música abrasiva . 
 Já em seu livro de ensaios, «The Writings of Elliot Carter» (Schirmer, 1977), ele descrevia sua impaciência com aquelas formas de composição onde «primeiro se faz um pouco disto e depois aquilo» . 
 Carter mistura o isto e o aquilo, alimentando o choque de elementos opostos . 
 A «Sinfonia para Três Orquestras» (1976), inspirada por versos de Hart Crane e St. John Perse, eleva este princípio ao mais alto nível de complexidade, a partir das bem-sucedidas audácias do «Concerto Duplo» (1961) e do «Concerto para Orquestra» (1969) . 
 Aqui, como sempre, as imbricações da forma são mais uma questão de tempo do que de texturas: a forma vem do movimento e o movimento é resultado da progressiva alteração de cada linha e da superposição dessas linhas, cada uma a seu tempo . 
 Campos do Jordão: 
 Passeio Turístico de Trem -- Passeio pela serra de Campos com duração de duas horas e meia, com direito a lanche e guia . 
 Preço: a confirmar . 
 Saída na Estação Emílio Ribas, Vila Capivari, tel. (0122) 63-1531 . 
  Quércia pretende usar reservas em dólar  
  Retomada do desenvolvimento também seria feita através de parcerias com iniciativa privada em setores estatais  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O programa do presidenciável Orestes Quércia (PMDB) prevê o financiamento de boa parte dos investimentos através de créditos baseados nas reservas internacionais do país . 
 A retomada do desenvolvimento é a linha-mestra do programa lançado ontem, em São Paulo . 
 Jair foi ao Parque São Jorge ao meio-dia, para a assinatura do contrato, e às 16h, para ser apresentado aos jogadores . 
 A Folha apurou que ele ganhará US$ 25 mil de salário (cerca de CR$ 45 milhões) US$ 120 mil de luvas (CR$ 300 milhões) . 
 Na conversa com o elenco realizada no vestiário, com a porta trancada o técnico disse esperar que todos se adaptem ao seu estilo de trabalho e que seu objetivo no clube é ser campeão . 
 O governo austríaco comemorou a vitória do «sim» num plebiscito realizado anteontem sobre a entrada do país na União Européia . 
 Dois terços dos eleitores austríacos apoiaram a entrada na UE . 
 Finlândia e Suécia farão seus plebiscitos em outubro e novembro respectivamente . 
 A Noruega realiza também um plebiscito em novembro . 
 As pesquisas mostram que 48% dos eleitores se opõem à União Européia contra 29% que apóiam . 
 Ecclestone estava em São Paulo quando ficou sabendo que a família do piloto não gostaria de vê-lo em nenhuma das homenagens a Senna . 
 Ele respeitou a decisão . 
 O piloto Emerson Fittipaldi disse que havia se encontrado com os pais de Senna e que «respeitava» a decisão sobre Ecclestone . 
 Caso conceda a liminar, Noal será solto imediatamente . 
 Ele continuava preso ontem no prédio da PF (Polícia Federal) na rua Piauí, em Higienópolis (região central de São Paulo) . 
 Na PF, Noal está comendo arroz, feijão e picadinho -- a mesma comida servida para os outros detentos . 
 Na sexta-feira passada, seus familiares levaram roupas e frutas para o banqueiro do bicho . 
 Noal teve a prisão decretada após o Tribunal de Justiça de São Paulo decidir mandá-lo a julgamento sob a acusação de ele ser o mandante da morte de seu rival, o bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
 Apesar de a FCB/Brasil não ter nenhuma conta de cerveja . 
  Bumerangue  
 Ex de Álvaro Dias, o comunicólogo Fábio Campana amarrou seu burro junto a Jaime Lerner . 
 Hoje se apresenta no Memorial da América Latina o quarteto de cordas Turtle Island . 
 O grupo pratica música pop californiana e grava para um selo new age . 
 Os instrumentistas exibem penteados ao estilo de Simply Red e fizeram sucesso entre as jovens bolsistas em Campos do Jordão . 
 O Turle Island deve repetir hoje o coquetel de música «gostosa» de Dizzy Gillespie («Night in Tunisia») e Jeff Beal («Interchange», uma homenagem às «highways» de Los Angeles) . 
 O público de Campos do Jordão amou a fórmula na última sexta-feira . 
 Finge ser amigo de Nicholson, mas é um traidor . 
 Para James Spader, trata-se de, conforme a idéia do roteiro, ser «mau ator» na trama filmada . 
 E é preciso ser excelente ator para transmitir essa imagem de canastrão . 
 Demorei-me um pouco na análise dos atores de «Lobo» porque, sem dúvida, este é um dos maiores charmes do filme . 
 Com toda razão, Sérgio Augusto elogiou a primeira metade de «Lobo», feita de diálogos inteligentes, conflitos interessantes, e pichou a segunda metade, quando Nicholson vira de fato um lobisomem, e tudo se resume a um corre-corre adolescente, a um histérico de terror meio bobo . 
 «O Homem Invisível» foi publicado em 1990 no Brasil pela editora Marco Zero . 
  Biografia  
 Ralph Waldo Ellison nasceu em Oklahoma City (sudoeste dos EUA) em 1º de março de 1914 . 
 Seu pai morreu quando o escritor tinha três anos . 
 Depois dos 40 anos, a maioria dos grandes mestres entra na fase declinante da carreira . 
 «Minha chance, agora, é melhor do que nos anos 70, porque estou mais calmo e tranquilo», assegura . 
 Mequinho, que estuda teologia em Taubaté (SP), onde mora, vai se ordenar padre e segue a corrente católica Renovação Carismática . 
 O projeto de decreto legislativo deverá ser derrubado no Senado, mas o governo terá de oferecer alguma compensação aos ruralistas . 
 Ontem, deputados como Ronaldo Caiado (PFL-GO), Odelmo Leão (PRN-MG) e Valdir Colatto (PMDB-SC) disseram que a bancada não votará qualquer projeto do governo enquanto não for resolvido o problema . 
 A ameaça, por enquanto, é inócua: a equipe econômica não tem interesse na votação da medida provisória que criou a URV, para evitar modificações . 
 O presidente do BB, Alcir Calliari, disse ontem à Comissão de Agricultura da Câmara que o governo ainda não definiu o montante a ser devolvido aos agricultores . 
 Calliari disse estar arrependido de ter divulgado o rombo de US$ 97 bilhões . 
 Afirmou ter agido «com o coração, ao invés da razão» . 
 Calliari e os deputados disseram que o número foi manipulado «por interesses profissionais» . 
 Segundo Calliari, uma das propostas é aproveitar os TDA (Títulos da Dívida Agrária, papéis com que o governo paga agricultores que tiveram terras desapropriadas), na proporção do excesso cobrado em 1990 . 
 Hoje, os TDA são chamados de «moeda podre», porque seu valor não foi honrado pelo governo no passado, e os papéis só valem para comprar ações de estatais em processo de privatização . 
  Correntistas criticam imposto  
  Da Reportagem Local  
 Nas agências bancárias percorridas ontem pela Folha os correntistas nâo tinham muitas dúvidas sobre o novo imposto, mas críticas a mais este tributo não faltaram . 
 Marina Vieira, funcionária dos Correios e cliente do Banco do Brasil, considera «um absurdo os assalariados pagarem tanto imposto» . 
 Para o bancário aposentado Salim Bittar, há 25 anos correntista do Bradesco da rua São Bento, «o governo devia falar menos e agir mais» . 
 Apesar da reclamação, Bittar acha que as pessoas não terão dificuldade em entender como funciona o IPMF . 
 Essa pergunta é a seguinte: o que serei, o que terei sido, quando eu for velho? 
 O que será de mim mesmo na velhice? 
 O que é ser velho, ou seja, o que é ser eu mesmo, despojado de tudo que me ocupou durante a vida? 
 Quem sou eu, vencidas as ilusões, dissipada a vida, anulado todo o resto? 
 O suplemento «Mais!» do último domingo publicou um texto espantoso, assustador e belíssimo de Décio de Almeida Prado, intitulado muito a propósito de «Oração aos Velhos» . 
 O autor, crítico teatral consagrado, agradece à beira dos 80 anos uma homenagem que lhe foi prestada . 
  Conheça as novidades em equipamentos  
  Feira reúne máquinas de vários fabricantes e novas tecnologias; consumidor encontra ofertas de PCs  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Se você quer comprar ou atualizar seu equipamento a Comdex é um bom lugar para checar as novidades . 
 O estande da CompuSource, que distribui os computadores Apple no Brasil, é a primeira parada obrigatória . 
 Lá vai estar o Macintosh Performa 630 em duas versões: com e sem drive de CD-ROM . 
 O corregedor Paulo César Salomão disse ontem que a criação de uma comissão de apuração das fraudes eleitorais, com a participação das Forças Armadas e da Secretaria de Assuntos Estratégicos, era necessária para superar as deficiências que a Polícia Federal vem apresentando nas investigações . 
 Ele disse que outro motivo seria centralizar as investigações, para evitar dispersão de esforços . 
 Segundo Salomão, a comissão deverá ser criada na próxima semana . 
 3) A Secretaria do Tesouro, cujo secretário tem posição inflexível em relação às verbas para a saúde, empreende manobra permitindo aumentar indevidamente os ganhos dos auditores fiscais . 
  Migalhas  
 À saúde, as migalhas . 
 Depois da divulgação de dados sobre mortalidade infantil, o presidente da República anuncia com pompa e circunstância o programa SOS Nordeste, que vai custar US$ 70 milhões/mês . 
 Não cumpre suas obrigações e apela para o tapa-buracos para posar de homem justo . 
 Moura explicou que um dos principais instrumentos para o alongamento das aplicações será a tributação . 
 Os impostos deverão aumentar nas aplicações de curto prazo e diminuir nas de longo prazo . 
 Segundo Moura, a intenção do BC é fazer com que as pessoas separem o dinheiro para gastos imediatos dos recursos a serem efetivamente poupados . 
 A agitação extra começa hoje, com a estréia na cidade da seleção brasileira de vôlei, que joga às 16h contra o Japão, e com o show do grupo de jazz rap Digable Planets e de James Brown, às 21h no velódromo da Cidade Universitária . 
 A previsão é que o jogo de vôlei lote os 15 mil lugares do ginásio do Ibirapuera (zona sul) . 
 Antes de sair, é melhor telefonar (011-887-3500) e checar se ainda há ingressos . 
  Atacar Fleury e Maluf é estratégia de Dirceu  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal José Dirceu (PT) vai priorizar os ataques aos governos de Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) e Paulo Maluf (PPR) como estratégia para tentar deslanchar sua candidatura ao governo de São Paulo . 
 O PT avalia que apenas uma «polarização» com o governador e o prefeito de São Paulo podem produzir fatos que tirem Dirceu dos pequenos índices de intenção de voto nas pesquisas sobre a sucessão estadual . 
 Dirceu vai liderar um ato público contra Fleury no dia 29 na Assembléia Legislativa . 
 «Vamos mostrar que Fleury está mentindo para São Paulo quando apresenta seu balanço de governo», afirmou . 
 Ele prometeu apresentar dados para «desmascarar» o governador . 
 O candidato afirmou que a questão hídrica é uma de suas principais preocupações . 
 Segundo ele, os recursos para a promessa virão de uma combinação de recursos públicos e privados, principalmente financiamentos externos . 
 Ele não revelou os custos das obras . 
  Médico da Unicamp prepara sua defesa  
  Diretor que disse que universidade fazia aborto ilegal quer provar que ato só era feito quando gestante corria risco  
  Da Folha Sudeste  
 O advogado criminalista Ralph Tórtima, 51, foi contratado pelo médico Aníbal Faundes para fazer a defesa de acusação de praticar aborto ilegal . 
 Em entrevista à Folha, o diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher) da Unicamp afirmou que o centro vem fazendo aborto em casos de fetos com malformação, que não têm chance de sobreviver . 
 3) Nasser é retirado do carro e colocado no banco traseiro da Quantum, que dispara . 
 A mulher de Nasser sai do carro e vai para casa de carona . 
 Os dois Gol também fogem . 
 Detalhes para auxiliar o story: 
 Depois da festa, Itamar disse que «a inauguração de obras não ajuda esse ou aquele candidato» . 
 A Linha Vermelha foi construída por Brizola com apoio do governo federal . 
 A direção do presídio e o secretário-adjunto da Administração Penitenciária, Antônio Ferreira Pinto, deverão se reunir hoje para analisar as reivindicações dos presos . 
 Os detentos deverão conseguir o aumento do número de visitas de seis para oito pessoas por semana . 
 Outra reivindicação é a transferência de alguns detentos da Penitenciária de Guarulhos para outros presídios . 
 Embora tenha criticado ferozmente o que chama de «Estado técnico-burocrático» no início dos anos 70, hoje ainda é contra a venda da Petrobrás, maior empresa do país . 
 «Sou a favor, sim, de abrir o monopólio», diz . 
 Indagado sobre a razão específica para defender a Petrobrás nas mãos do Estado, tergiversa: 
 «É uma questão que não está colocada.» 
 A Petrobrás ficará para sempre nas mãos do governo? 
 De novo, a mesma resposta . 
 Os titubeios na hora de abraçar de uma vez o liberalismo lhe rendem críticas . 
 O deputado Roberto Campos (PPR-RJ) descreve-o de maneira singular: 
 «O Fernando Henrique é um Lula que estudou.» 
 Se quatro times diferentes vencerem os dois turnos em cada grupo, vão para a terceira fase ao lado dos dois outros times desses grupos com maior número de pontos e os dois melhores da repescagem . 
 A repescagem reúne num octagonal os dois últimos colocados de cada grupo na primeira fase, se enfrentando em jogos de ida e volta . 
 «Nunca me diverti tanto na minha vida quanto na festa dos brasileiros após o jogo contra Camarões», conta Marily, 47 . 
 Bem-humorada, a comerciante conta que não está fazendo muitos negócios com brasileiros . 
 «Você é o quinto brasileiro a entrar na minha loja até hoje», diz ao repórter . 
 «Quando quero encontrar brasileiros, tenho que ir na praça principal», acrescenta . 
  (MSy)  
 Talvez . 
 Pode ser também uma metáfora sobre a ambição humana de medir e prever todas as coisas, a qual sempre acaba sendo frustrada . 
 Pode ser, ainda, uma obra sem referências explícitas; quem sabe, um tratado sobre a verticalidade e sua relação no espaço-tempo . 
 O que prende o espectador, entretanto, não é mais que a graça de ver aquilo tudo, como se acha graça (? ) em acompanhar o ponteiro dos segundos do relógio, ou a mera curiosidade de quem pergunta «O que esse fulano está querendo dizer com isso?» 
 Mas ele disse que outros produtos alimentícios, ao contrário, são isentos do imposto ou pagam tributação de 7% a 12% . 
 «O cidadão paga no café 18% de ICMS, mas não paga esse imposto no leite, nos hortifrutigranjeiros, pescado fresco, batata e cebola», declarou . 
 Malan afirmou que «algum tipo de ancoragem cambial existirá» . 
 Ele disse que o lastro, de uma maneira informal, já existe, através da atuação do Banco Central . 
 Sobre o Orçamento de 94, o ministro Ricupero disse que deve ficar pronto em 15 dias, apesar da greve dos funcionários da Secretaria do Orçamento Federal . 
 «Vou pagar», afirmou, sorrindo, Pelé . 
  *Colaborou a Agência Folha, em Santos, e a Reportagem Local  
 As damas de companhia fazem o papel de secretárias particulares, dirigem, tomam decisões na casa e se necessário lêem ao pé da cama quando a patroa está insone . 
 Cobram a partir de CR$ 400 mil mensais . 
 Uma acompanhante cobra entre CR$ 200 mil a CR$ 250 mil por mês para morar no emprego . 
 Auxiliares de enfermagem podem chegar a CR$ 500 mil . 
  Simba Safari tem um gostinho de aventura  
  Parque que atraiu mais de 6 milhões de pessoas conta com 35 leões, seis tigres siberianos e dois casais de ursos  
  Leões comem cinco quilos de carne por dia  
  Macaca-prego com um filhote nas costas pede comida sobre um automóvel  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano que já se resignou em não viajar neste Carnaval pode ter uma experiência com gostinho de aventura na África de preferência, antes de lavar o carro . 
 No Simba Safari, onde cerca de 300 animais passeiam livremente entre visitantes «engaiolados» nos automóveis uma espécie de zoológico às avessas, a recepção dos anfitriões vai de macacos acrobatas sobre tetos e capôs a focinhadas de zebras, lhamas e de Camila, a camela, nos pára-brisas . 
 Mas são as feras 35 leões, seis tigres siberianos e dois casais de ursos, vigiados de perto pelos «rangers», como são chamados os tratadores de animais do Simba, o principal atrativo desse parque de 100 mil m2 que já recebeu mais de 6 milhões de visitantes . 
 Enquanto a UFM cresceu no mês de janeiro 1,56% ao dia útil, a evolução média do fundão foi de 1,59%, mas isso somente após 15 dias de aplicação, quando deixa de incidir o IOF . 
 Este ano, apesar de permanecer a alíquota única de 0,6% sobre o valor do imóvel, os valores do IPTU tiveram um aumento real médio de 100% . 
 Isto porque a Secretaria de Finanças do Munícipio reajustou a PGV (Planta Genérica de Valores), que serve de base de cálculo do imposto, por entender que os valores estavam abaixo dos praticados pelo mercado . 
 Por exemplo, enquanto a PGV de 93 cota um imóvel no centro em 1,5 UFM o metro quadrado, o valor estabelecido para 94 é de 2,07 UFMs . 
 Os imóveis entre 635 UFMs e 2.300 UFMs terão desconto de 400 UFMs sobre a base de cálculo . 
 Para imóveis acima de 2.300 UFMs não haverá desconto . 
 Um milhão de moradias estão isentas do pagamento de IPTU . 
  Congresso quer limitar expansão de serviço telefônico 900 nos EUA  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Mesmo carregando uma péssima reputação, os serviços telefônicos com prefixo 900 estão se multiplicando cada vez mais nos Estados Unidos . 
 Um relatório apresentado no começo do ano por um Comitê de Procuradores do Estado dizia que «o serviço telefônico 900 tornou-se um dos mais significativos veículos de fraude contra o consumidor da história recente» . 
 Segundo Velloso, a intenção do Tribunal é «mostrar que tem boa vontade» com os criadores das campanhas e obter um consenso dos pontos que não estão previstos na lei eleitoral . 
 A previsão do TSE é que a resolução seja editada até o final do mês para possibilitar os ajustes pelos coordenadores dos programas antes do início do horário gratuito . 
  Descontraído, tucano responde com bom-humor  
  FHC escorrega e se define como «presidente potencial»  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O cenário escolhido para a entrevista coletiva foi o Teatro Nacional, e o virtual presidente eleito, bem-humorado, esteve o tempo todo descontraído . 
 Fez rir até quando não sabia como se referir a si próprio . 
 Sem confirmação oficial da vitória, FHC apresentou-se como um presidente eleito pelas pesquisas de boca-de-urna e pelas primeiras apurações . 
 Sexta-feira, Luiz Eduardo Greenhalgh (um dos coordenadores da campanha de Lula), anunciara que o PT retiraria suas candidaturas aos governos da Paraíba e do Rio Grande do Norte . 
 Houve recuo no último Estado . 
 Os petistas potiguares avisaram à cúpula do partido que haverá resistência à retirada da candidatura de Fernando Mineiro e o consequente apoio a Wilma Faria (PSB) . 
 «A solução é suspender o fornecimento de água», afirmou . 
 De julho a outubro, choveu 22,1 mm na Guarapiranga . 
 A média de chuvas no período é de 259,5 mm . 
 Em novembro, choveu 43,1 mm . 
 Para alcançar a média mensal será preciso que chova três vezes mais até o dia 30 . 
 Em primeiro lugar, tenta-se discriminar quais os elementos do vôo que desencadeiam a ansiedade (altura, ruídos ou odores) . 
 O terapeuta usa recursos como livros, vídeos, gravações e até simuladores de vôo para trabalhar os fatores que geram medo . 
 Os outros jogos-treino são contra a seleção de Honduras (dia 8, quarta-feira) e a de El Salvador (dia 12, domingo que vem) . 
 «Acho que o Canadá é o `sparring' ideal . 
 Não é um time da primeira constelação do futebol, mas é uma equipe que vai brigar . 
 Tanto é que empatou com a seleção do Marrocos (na quarta-feira passada, em 1 a 1), que está classificada para a Copa do Mundo.» 
 Em 1956, marcou época com «Look Back in Anger», sátira aguda ao convencionalismo britânico . 
 No Brasil a peça se chamou «Geração em Revolta» . 
 O protagonista da peça, Jimmy Porter, se tornou um símbolo do rebelde dos anos 50 . 
 Osborne ficou conhecido como um dos «angry young men» (jovens raivosos), um grupo de artistas que incluía também o escritor Kingsley Amis, por exemplo que chacoalhou a cultura britânica no pós-guerra . 
 Folha -- Você está há mais de um ano longe do Rio de Janeiro . 
 Seu saudosismo vem desta separação? 
 Leny Andrade -- Sim . 
 A música «Saudades da Guanabara» fala das minhas de saudades da Guanabara da época de Carlos Lacerda . 
 É uma letra que todo carioca gostaria de dizer hoje . 
 Luís reforçou o tom de voz: 'Quero saber se o patrão sabe que você é policial! 
 Foram os piores momentos da minha vida . 
 Eu havia sido desmascarado em plena Bolívia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem desculpas  
 Desde o final do ano passado vem patinando no Congresso uma das maiores oportunidades de mudança no país nos últimos tempos . 
 Temas de enorme impacto para todo o sistema político nacional e para a própria viabilidade do Estado brasileiro têm sido postergados para além do compreensível . 
 Agora, porém, superado o Carnaval e com a aproximação das campanhas eleitorais, novas protelações já beirariam o limite do tolerável . 
 É claro que a revisão constitucional não vai revolucionar a nação do dia para a noite, mas pode retirar obstáculos que hoje dificultam ainda mais a estabilização do Brasil . 
 E para um país que já conta em décadas o tempo de desenvolvimento perdido para a história, essa é uma tarefa mais do que urgente . 
 A mais elementar lógica aponta para a cristalização dessa bipolarização, daqui para a frente . 
 Antes da introdução do real, a mais firme âncora para a candidatura FHC, Lula conseguia dispensar o segundo turno, mas por margem muito estreita (três pontos percentuais apenas, na pesquisa anterior) . 
 Ora, a queda da inflação tenderia fatalmente a empurrar FHC para cima, mesmo que fosse pouco . 
 É exatamente o que constata agora o Datafolha: FHC subiu dois magros pontos, dentro da margem de erro, é importante ressalvar . 
 O resultado geral colhido pelo Datafolha está também dentro dessa margem . 
 «A poluição está provocando crises de asma e bronquite, tosses alérgicas, irritações na garganta e nos olhos . 
 As pessoas chegam aqui pedindo ajuda», disse Farnocchia . 
 Os hospitais também registraram aumento do número de casos de complicações respiratórios . 
 No Hospital São Paulo, houve 40% de aumento em relação ao verão e 20% de aumento em relação ao mesmo período do ano passado . 
  Decio Orlandi ganha prêmio literário cubano  
  Das agências internacionais  
 O escritor brasileiro Decio Tadeu Orlandi ganhou o prêmio Casa de las Américas 94, nas categoria de romances brasileiros . 
 O corpo de jurados, integrado por 29 intelectuais latino-americanos, selecionou os vencedores entre 762 obras inscritas no concurso promovido pelo governo cubano . 
 Os outros premiados foram o mexicano Dante Medina, pelo livro de contos «Como Perder Amigos», o cubano Sindo Pacheco, pelo romance infanto-juvenil «Mara Virginia Está de Férias», e o chileno Lorenzo Cayuleo, que obteve o prêmio na categoria indígena, com seus «Poemas» escritos na língua mapuche . 
 O evento foi fechado com um colóquio intitulado «Mulher e Literatura», que discorreu sobre as obras de, entre outras, Isabel Allende e da brasileira Nilda Tun . 
 A última conta é dividir o valor em cruzeiros reais, atualizado pelo fator pro rata, por 2.750 . 
 Ao contrário do que se difundiu até agora, o advogado Biasi Ruggiero entende que vencimento não é a data em que o inquilino paga normalmente o aluguel . 
  Trocando figurinhas  
 Quércia e Maluf encontraram-se há uma semana para conversar sobre sucessão presidencial . 
  Primeiro pedido  
 O PSDB-MG decidiu, por unanimidade, enviar carta a FHC estimulando-o a se candidatar à Presidência . 
 Os tucanos dizem que a maturação do plano é longa e necessita de FHC como presidente . 
 Órgãos públicos seriam fechados, aglutinados, privatizados ou «terceirizados» . 
 Dívidas das estatais não mais seriam cobertas com recursos do Tesouro . 
 Assessores e a coordenação do programa de Covas negam ou não querem antecipar medidas concretas referentes à reforma do Estado de São Paulo . 
 Há três semanas, foi divulgado que Covas fecharia a Nossa Caixa . 
 Covas negou . 
  MAKING MODEL  
 A revista «Mirabella» colocou em sua capa de setembro uma modelo que dificilmente será vista fora dali . 
 Não que ela seja uma exclusividade sua . 
 Simplesmente, foi criada em computador pelo artista gráfico Hiro com as melhores partes de cada modelo do mercado . 
  Cirurgia com histeroscópio cura hemorragia de bancária  
  «Retirar o útero é cortar um pedaço importante da gente»  
  Especial para a Folha  
 Um sangramento incontrolável levou a bancária Fátima Ferreira, 38, a tentar uma cirurgia com o método de histeroscopia há dois meses . 
 Desde o ano passado, Fátima estava com hemorragia uterina . 
 «No começo, as menstruações foram ficando mais longas . 
 Nos últimos meses, eu tinha sangramentos quase todos os dias.» 
 Hélio Costa terminou a campanha com quatro comícios, sábado, na região metropolitana de Belo Horizonte, animados pelas duplas Leandro e Leonardo e pelo cantor Nelson Ned . 
 O último comício em Belo Horizonte aconteceu às 22h, na praça da Rodoviária . 
 A forte chuva acabou afastando o público . 
 A PM calculou que havia 2.000 pessoas . 
 A assessoria de Costa, 12 mil . 
 A comparação para tudo isso já não é o Plano Cruzado . 
 Nas vésperas da posse do novo presidente, o clima é semelhante ao período pré-milagre . 
 Empresas nacionais e estrangeiras anunciam ampliação de investimentos e o governo já fala em megaobras . 
 Depois da conquista da Copa do Mundo, os Rolling Stones dão show e até a Transamazônica está de volta . 
 Apesar do retorno de vestígios dos anos 70, a situação deste Brasil dos 90 é bem diferente . 
 Naquela época, o Estado era o grande empresário, o impulsionador quase absoluto do desenvolvimento . 
 A democracia estava engavetada e o regime militar sufocava as contestações ao milagre . 
 Nacionalismo e estatização eram moda . 
 «A sua fábrica, instalada no Ipiranga, só vai produzir 20% mais para atender dez novas lojas . 
 No ano passado, neste período, tínhamos 35 pontos de venda . 
 Hoje temos 45», diz . 
 A Vitia, especializada em roupas femininas, menos otimista, decidiu cortar 30% a produção de artigos para o frio, na comparação com o ano passado de 10 mil para 7.000 peças mensais . 
  LANCE A LANCE  
  10min -- Raducioiu faz jogada pela esquerda e toca de calcanhar para Hagi que chuta prensado  
  15min -- Knup leva a bola pela direita, centra para Chapuisat que atrasa para Sutter fazer 1 a 0 para a Suíça  
  35min -- Hagi faz jogada individual, pelo centro, e chuta, de fora da área para marcar o gol de empate  
  A JOGADA  
 12min -- Sutter, pelo meio, divide com a zaga . 
 A bola sobra para Ohrel que coloca para Sutter correr e marcar . 
  O bandeirinha aponta impedimento passivo e o juiz invalida o gol  
  O ERRO  
 18min -- Hagi entra com a bola pela esquerda e toca para Petrescu . 
  Parece a feira livre do bairro  
 Prazeres da Carne . 
 Eis um nome de bar que vai diretamente ao cerne da questão . 
 Sem digressões . 
 Só o prazer da carne . 
 Faz pensar num grande açougue com um bar ao lado, não, Joãozinho? 
 Mas a grande atração do lugar está nos drinks pirotécnicos . 
 O «estrela polar», por exemplo . 
 É feito com aquelas coisas que homens detestam e mulheres e crianças adoram creme de menta, creme de leite, suco de laranja e Malibu . 
 E é decorado com um enfeite de fruta que ganharia prêmio em qualquer clube de jardinagem para senhoras: meia-lua de abacaxi, «noisettes» de melão curtidas em menta, morangos e cerejas . 
 Outro problema é o espaço que o programa ocupa . 
 O conteúdo de seus 12 disquetes, exige 16.312 Kbytes no disco rígido . 
 Funciona em DOS ou «Windows» (se você tem «Windows» pode escolher onde vai instalar) . 
 Se você optar pela instalação de apenas alguns dicionários, o programa mostra uma tela com o nome de todos os dicionários . 
 Basta clicar no quadradinho correspondente na hora da instalação . 
  Espiral  
 Além das anotações de Mario de Andrade sobre o processo criativo do romance «Quatro Pessoas», também as impressões de Anita Malfatti sobre a chegada da arte moderna no Brasil fazem parte da mostra «Caderno de Artista» que Sergio Miguez estréia dia 2 de maio na livraria Belas Artes . 
 * . 
 Os dados sobre o novo eleitorado do DF ainda não foram computados, mas estimativas indicam que com cerca de 6.000 votos é possível se eleger . 
 Como em toda parte, o principal habitat dos iniciados é o horário gratuito na TV, feito com amadorismo técnico tal que inclui até aparições produzidas em VHS, o vídeo doméstico . 
  Pará 5  
 O diretor do Fórum de Itaituba, Mairton Carneiro, informou que o Tribunal de Justiça indeferiu pedido feito pelo empresário Aldo Inácio para sustar a ação movida contra ele por crime de contravenção . 
 Inácio alegou que o jogo do bicho faz parte da cultura do brasileiro . 
  Pará 6  
 O empresário Édson Martins Cardoso vai pedir garantias ao Ministério da Justiça para retornar aos garimpos de Castelo dos Sonhos (sudoeste do Pará), ocupados pela PM e pela estatal Pará Minérios . 
 Cardoso diz ter recebido alvarás de pesquisa do governo federal . 
  Cebrace construirá nova fábrica de vidro  
 A Companhia Brasileira de Cristal vai investir US$ 100 milhões na construção de uma fábrica de vidro plano em Jacareí (SP) . 
 A Cebrace pertence ao mesmo grupo da Blindex e Santa Marina . 
 A empresa vai passar a produzir 2.000 t por dia de vidro, contra as atuais 1.350 t . 
  Bradesco faz plano de previdência para franquia  
 O Bradesco criou o primeiro plano de previdência privada feito para complementar a aposentadoria oficial dos dirigentes e funcionários de empresas franqueadas no Brasil . 
 Para o presidente da Bradesco Previdência e Seguros, Luiz Carlos Trabuco Cappi, o FranqPrev será o primeiro «sob medida» para atender às necessidades de franquias . 
 Dificuldades de bancos estaduais fazem também com que haja pressões sobre as taxas . 
 As Bolsas abriram em alta, mas recuaram no fechamento . 
 O índice Bovespa registrou valorização de até 2,36% no início dos negócios e acabou fechando com baixa de 0,62% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Limbo congestionado  
 Cerca de 70% dos governadores eleitos em 1990 não conseguiram fazer seus sucessores . 
 Esse é um número que deveria chamar a atenção dos políticos, à medida que representa uma nítida rejeição do eleitorado a boa parte das gestões que estão para terminar . 
 Mais grave ainda é o fato de que porcentagem idêntica de repúdio aos governadores de turno ocorreu na eleição anterior . 
 Também cerca de 70% dos governadores eleitos em 1986 não haviam conseguido eleger seus sucessores . 
 A primeira manchete do TJ: 
 «Promessa de Rubens Ricupero: se o preço do petróleo cair o da gasolina baixa no Brasil.» 
 Rubens Ricupero, no TJ: 
 «Seria realmente fantástico poder, pela primeira vez em 50 anos, baixar o preço da gasolina.» 
 Os dados são da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), que divulgou ontem a taxa da segunda quadrissemana do mês . 
 Esta é a menor inflação desde julho de 1986 (0,60%), quando a economia vivia o congelamento de preços do Plano Cruzado . 
 Este não é, entretanto, o único «esquecimento» . 
 Sua memória falha em outra questão bem mais grave, não mencionando que a empresa foi «inchada» por indicações políticas na gestão petista, chegando a ter problemas com o Tribunal de Contas do Município . 
 E o pior é que essas pessoas contratadas em funções privilegiadas não impediram a assinatura de contratos sem licitação, que acabaram gerando processos crimes no Decon . 
  Castradora recebe cartas de amor  
  «New York Newsday», de Nova York  
 Lorena Bobbitt, a manicure que amputou o pênis do marido, está recebendo «muitas cartas de todos os tipos de homens» convidando-a para sair, disse Janna Bisutti, uma «amiga muito próxima», segundo o jornal . 
 Bobbitt, absolvida por insanidade temporária, está em um hospital psiquiátrico por ordem da Justiça dos EUA . 
 Bisutti disse que as cartas não impressionam a amiga: 
 «Ela nem pensa em homens» . 
 Neste ano, Cabedelo deve movimentar mais de um milhão de t em cargas . 
 Em 93, a movimentação foi recorde: 907 mil t . 
 Todo o combustível para abastecer a Paraíba entra por Cabedelo . 
 O porto tem 112 empregados, que ganham em média de CR$ 100 mil a CR$ 300 mil mensais . 
 Os trabalhadores avulsos são divididos em três categorias: arrumadores, conferentes e estivadores . 
 Antes de tudo, é preciso notar o óbvio: nenhum outro Estado tem tanto interesse na superação da crise como o Estado que mais sofre com ela . 
 As lideranças paulistas não têm extraído as conclusões práticas desse truísmo . 
 São Paulo não apenas se tem mostrado incapaz de liderar uma coalização a favor da estabilização econômica, como, em diversas oportunidades, contribuiu com o desarranjo das finanças públicas estaduais para agravar a situação financeira do conjunto do setor público . 
 Mas não basta fazer da estabilização um objetivo estratégico, é preciso recuperar a capacidade de planejamento no âmbito estadual, a partir de uma visão clara de quais sejam as vantagens competitivas do Estado para gerar e atrair novos investimentos, num contexto marcado pela abertura econômica e a evolução econômica marcante de outros Estados . 
 Ter sido o único filho de Lewis «Chesty» Puller marcou a vida do escritor tanto quanto a experiência de ter sido mutilado no Vietnã . 
 Chesty Puller (1898-1971) é considerado um dos maiores heróis da história militar dos EUA . 
  PAYSANDU 0  
 Ferreira; Cláudio, Carlão, Édson Santos e Catita; Cézar, Oberdan e Papellin (Ederson); Mirandinha, Anselmo (Chiquinho) e Antônio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  SÃO PAULO 0  
 Rogério; Pavão, Thiago, Bordon e Murilo; Sidney, Sérgio Baresi e Pereira; Catê, Jamelli e Caio . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local Belém  
  Juiz Francisco Dalcídio Albuquerque  
  Renda R$ 58.331,00  
  Público11.458  
  «Sic Transit Gloria Mundi»  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Estou entre os que viram com decepção e surpresa a conversa entre Rubens Ricupero e um repórter da TV Globo, mostrando um lado mesquinho e pequeno: perdeu a condição moral de continuar no Ministério da Fazenda, ocupado agora por Ciro Gomes . 
 Daí o tom crítico dessa coluna . 
 Sou obrigado, porém, a reconhecer que seu pronunciamento ontem de despedida revelou um gesto de grandeza . 
 Aliás, uma grandeza maior do que o demonstrado na euforia do PT . 
 Usando críticas corretas sobre o uso da máquina, Lula encena com enorme alegria o papel de donzela violada, destinado a faturar com a imagem de vítima . 
 Jorge Ben teve de onde sair . 
 Até 1970, Roberto lança anualmente pelo menos uma faixa «black» . 
 São composições da parceria, de Getúlio Côrtes e Tim Maia . 
 Lança Côrtes em 1966 com a nigérrima «Negro Gato» . 
 O rock «O Sósia», de Côrtes, é uma das grandes faixas do melhor disco de Roberto, «Em Ritmo de Aventura», de 1967 . 
 De Tim Maia , canta em 1970 o funk-soul «Não Vou Ficar» . 
 Hoje dietético, o «rei» já soou indigesto . 
  No monte oblíquo a lua oblíqua  
  Nos deu presságios indistintos  
  Do que ainda vivo o morto abriga,  
  Questões da alma e dos instintos,  
  Iguais às que, no crematório,  
  Do alto o relógio remoía  
  Sem poupar nosso obrigatório  
 Louvor às glórias desse dia . 
  Mas ao lembrar a mecha de ouro,  
  Já não suporto o rosto baço  
  Nem as abelhas, surdo coro,  
 Atravessando a luz do espaço . 
 Serviços: Lavand Primavera (lavanderia), Drogão, Fotoptica e Ranieri Pipes (tabacaria) . 
 Fast Food: McDonald's, Bobs e Arby's . 
 O ministro Zoroastro de Lucena não quis comentar as desavenças entre a equipe econômica e o presidente Itamar Franco na questão do reajuste . 
 Segundo o ministro, «esse assunto é tratado pelo Estado Maior das Forças Armadas» . 
 Ana D'Estrada, diretora comercial da Calvin Klein para a América Latina, diz que, no ano passado, a empresa faturou US$ 426 milhões . 
 As vendas da empresa cresceram 25% em 93, em relação ao ano passado . 
 Este ano, espera um aumento de 49% no volume de vendas, em relação ao ano anterior . 
 A América Latina representa 15% das vendas da empresa . 
 A dispersão é tamanha que a maioria relativa (23%) acaba sendo a dos que admitem não saber qual será o índice de julho . 
 Uma provável explicação para essa confusão sobre os índices é o fato de haver uma forte maioria (71%) que se confessa ou mal informada (20%) ou apenas mais ou menos informada (51%) sobre o plano econômico . 
 Com volume baixo, a Bolsa paulista fechou em baixa de 0,93% e a carioca, de 1,0% . 
 No mercado acionário, foi um dia de boatos . 
 FHC teria caído em uma pesquisa eleitoral . 
 Weber -- O que a palavra 'chocante' significa realmente? 
 Uma foto com uma arma, para mim, é mais chocante do que uma foto de uma pessoa nua ou de homens transando . 
 Folha -- Por que parou de trabalhar para Calvin Klein? 
 O que achou do trabalho de Steven Meisel para o perfume CK One? 
 A família, ao saber que Enrico estava colaborando com a Justiça, passou a temer a vingança da Máfia . 
 O crime organizado na Sicília costuma assassinar parentes dos «traidores», os mafiosos arrependidos . 
 Segundo os policiais, a sentença de morte foi decidida no interior da própria família . 
 Na última quinta, Enrico estava em seu apartamento mostrando a câmera de vídeo a três amigos e sua mãe . 
 A campainha tocou e ele foi verificar quem era . 
 Recomendou a um de seus amigos que continuasse gravando . 
  BC francês fica independente  
 Seguindo o exemplo da Alemanha com o Bundesbank, o governo francês tornou independente o Banco da França . 
 Um conselho de nove membros, presidido por Jean-Claude Trichet (que já era presidente do Banco da França), vai definir a política monetária do banco e tem como principal missão garantir a estabilidade dos preços . 
 O Conselho da Política Monetária do Banco da França passa a atuar a partir de hoje . 
 Pela lei promulgada anteontem, que determina a independência do Banco da França, ele «não pode solicitar nem aceitar instruções do governo» . 
 Todos os países da União Européia devem promover até 1999, quando está prevista a entrada em vigor da moeda única, a independência dos bancos, seguindo uma exigência do governo alemão à época da assinatura do Tratado de Maastricht . 
  Microondas  
 Atende pelo nome de Roberto Carlos o motorista do Alfa Romeo 164 preto que todas as noites estaciona na porta do Vecchia Cucina, em Brasília . 
 E sai de lá rapidamente munido de quentinhas . 
 «Só quero ser feliz, viver em conforto e estar perto das pessoas de que gosto», diz ela . 
 «A música tem sido uma das melhores coisas da minha vida, melhor que minha família.» 
 Beverly McHugh, 84, mudou-se para o complexo de aposentados de Bentley Village há sete anos, quando seu marido morreu . 
 Ela abriu uma estufa de plantas, por sua própria iniciativa, e se ocupa com «terapia das plantas» para suas colegas idosas . 
 Ela também tem seu próprio jardim, atrás de seu apartamento . 
 «Se acertasse, provavelmente seria o fim da raça humana» . 
 Como o cometa Shoemaker-Levy, ele se partiu em fragmentos . 
  Jornalistas da Folha lançam livros no evento  
  Da Redação  
 Sete jornalistas e colaboradores da Folha preparam lançamentos para a 13ª Bienal do Livro . 
 São reportagens, crônicas e também ficção, escritas por jornalistas como Leão Serva e Frederico Vasconcelos, ou escritores como Paulo Coelho e Marcelo Rubens Paiva . 
 Leão Serva, ex-correspondente da Folha em Londres, lança «A Batalha de Sarajevo» pela editora Scritta, relato de sua experiência na cobertura da guerra da Bósnia, em 1992, para o jornal . 
 O outro brasileiro na categoria, Christian Fittipaldi, fez o 12º tempo e não se mostrou muito animado para hoje, quando acontece a segunda sessão de treinos oficiais . 
 «O carro estava bom, mas tive um dia cheio de contratempos.» 
  NA TV  
 Treino oficial, na Globo, ao vivo, a partir das 8h 
 Há uma cena emblemática: durante uma canção da turnê, Anselmo vibra com o tamanho dos seios de algumas fãs, que fazem striptease sobre o palco . 
 Esse Pantera machista revela que o metal não mudou tanto assim desde os anos 80, quando os clipes costumavam trazer mulheres de seios grandes babando para guitarristas cabeludos . 
  Novíssima geração  
  CARLOS SARLI  
 A máquina de esquerdas da praia da Joaquina, em Florianópolis (SC), não parou de bombar . 
 Desde o início do Nescau Surf Energy, quarta-feira da semana passada, até a final, no domingo, o mar esteve com ondas de seis a oito pés e ótima formação . 
 Se a prefeitura decidir pela edição de nova concorrência para coleta e varrição de lixo, será a terceira tentativa em dois anos . 
 A primeira licitação, no final de 92, também gerou disputa judicial e acabou sendo anulada . 
 A partir de dezembro de 92, a limpeza pública passou a ser feita através de contratos de emergência (sem licitação), cujos preços, em média, são 15% superiores aos fixados na concorrência de 93 . 
 Os contratos de aluguéis que ainda estão em cruzeiros reais serão convertidos em reais a partir de sexta-feira . 
 As regras de conversão estão previstas na MP do real . 
 A minuta da MP prevê a conversão dos aluguéis pela média do período de reajuste previsto no contrato quatro, seis ou doze meses, mais a inflação acumulada entre a data do último pagamento e o dia 30 de junho . 
 Antônio Fernando Pinheiro Pedro, coordenador da comissão de meio ambiente da OAB, disse que além da interpelação ao secretário, a OAB está entrando no Ministério Público com uma representação pedindo a suspensão do decreto . 
 O secretário ontem voltou à carga e criticou a ordem, dizendo que «existe uma afinidade dos atuais dirigentes e os líderes do PT» . 
 Konder lamentou que a OAB «esteja se orientando por uma política de feição ideológica» . 
 Para o secretário, a OAB quer «prejudicar Maluf em ano eleitoral» . 
 Ele acha que as exigências dos editais de licitação não criam qualquer restrição à participação de pequenas empresas . 
 Embora a Lei das Licitações vete as exigências que aparecem nos editais da Cesp, o gerente da empresa acredita que há brechas legais para as pequenas empresas participarem das licitações . 
 Instalada no Via Parque Shopping, o Metropolitan foi projetado para ter uso múltiplo, com apresentação de espetáculos que podem ir da ópera a show de rock, passando pelo balé e teatro . 
 «Nossa intenção é buscar todos os mercados», afirma a diretora-artística do Metropolitan, Gabriela Monteiro de Barros . 
 Folha -- A quem deveria caber no Brasil a iniciativa e a responsabilidade de reformular o sistema de ensino: governo, empresariado ou intelectualidade? 
 Castro Há uma responsabilidade dividida . 
 Apenas os governos estadual e municipal operam as escolas, portanto toda a cobrança tem de ir em cima deles . 
 Temos que considerar então o problema da administração monetária desta fase 3 . 
 O atual contexto internacional (com excesso de liquidez e baixas de juros lá fora) já permitiu encaminhar para o Brasil uma entrada, desde 1991, de cerca de US$ 35 bilhões de capitais especulativos, atraídos pelo elevado diferencial entre as taxas de juros internas e externas . 
 O problema reside, pois, em que não é possível manter a regra da expansão da base monetária seguindo a variação das reservas . 
 Se forem mantidas as elevadas taxas de juros internas, as reservas continuarão aumentando rápido demais, o que levaria a um indesejado aumento da liquidez primária da economia . 
 A maneira clássica de evitar o estouro da base monetária é através da colocação de títulos da dívida pública para «esterilizar» o aumento da liquidez . 
 O custo desta política é que o governo ficaria forçado a aumentar o seu endividamento às elevadas taxas de juros internas, enquanto a estabilização completa dos preços não ocorre . 
  Dallas não prestigia Mundial  
  Das agências internacionais  
 A sede de Dallas, no Texas, é a que parece despertar o menor interesse dentre todas as sedes da Copa do Mundo dos EUA . 
 É, por enquanto, a única sede na qual nenhuma partida está com os ingressos esgotados . 
 Como pioneira, ela reclama de outros cartões que são distribuídos . 
 «Os meus são bem simples . 
 Há alguns que são muito agressivos.» 
 Uma outra garota, que se apresenta como «loira e linda, que precisa de correção», apresenta uma solução para a propaganda . 
 A reformulação da Previdência, desvinculando o pagamento dos benefícios do salário mínimo, reforma tributária e transferência de encargos da União para Estados e municípios são os principais pontos de interesse do ministro . 
 Depois de reunião com o relator-geral da revisão, FHC também defendeu a redução da interferência do Estado na economia, com a privatização de estatais e a retirada de obstáculos ao ingresso do capital estrangeiro . 
 Jobim negou que vá deixar a relatoria . 
 Mas o deputado vem se queixando que, sem a participação dos líderes partidários na definição da pauta de votações, ele acabou assumindo papéis que não eram seus e agora é acusado pelos «contras» de ser centralizador . 
  Sônia Mossri  
  Engenheiros escolhem destaque em tecnologia  
  Da Reportagem Local  
 Uma comissão do Sindicato dos Engenheiros no Estado de São Paulo (Seesp) escolheu ontem os vencedores do prêmio «Personalidade da Tecnologia 1994» . 
 Dentro de três dias, serão divulgados os nomes dos premiados nos setores de transporte, energia elétrica, saneamento, telecomunicações e petróleo . 
 O sindicato também homenageia a personalidade de destaque na categoria «valorização profissional» . 
 Na África do Sul, como no Brasil, há um enorme concentração de renda, uma formidável massa de excluídos e, por extensão, uma demanda social enorme, que vai pressionar o novo governo . 
 A única grande diferença, que torna mais difícil a tarefa do CNA na comparação com qualquer futuro governo brasileiro, é o tribalismo, inexistente no Brasil . 
 Química Em química, tenha muita atenção e estude até domingo os assuntos que mais caem: 
 Conceito de mol e número de mols, conceito de pH (mede a acidez de um meio), cálculo estequiométrico (cálculo da quantidade de reagentes e produtos de uma reação química), fatores que modificam a velocidade de uma reação (superfície de contato, temperatura, catalisador, concentração dos reagentes), reações orgânicas (desidratação de álcool, hidrólise de éster, oxidação de álcool, polimerização), entre outros assuntos (leia quadro à direita) . 
 GIUSEPPE NOBILIONI e ANTONIO MARIO SALLES são coordenadores, respectivamente, de matemática e química do Objetivo . 
 O zagueiro Biga e o meia Souza também estréiam hoje no Corinthians . 
 Cães e gatos atualmente respondem por 3% do mercado de rações animais . 
  Leilão de café  
 O Banco do Brasil vendeu 291.126 sacas por R$ 36,458 milhões no 8º leilão de estoques oficiais de café, realizado no último dia 25 . 
  Campanha  
 Lula fez campanha ontem no Rio Grande do Sul para o candidato petista ao governo gaúcho, Olívio Dutra . 
 Em Porto Alegre, Lula visitou o presidente regional do PDT, Sereno Chaise, que já manifestou simpatia pela candidatura de Dutra . 
 O PDT deve anunciar sua posição sobre o segundo turno na próxima quinta-feira . 
 O líder pedetista Leonel Brizola já sinalizou que apoiará o candidato do PT, que disputa o segundo turno com Antônio Britto . 
 Lula e Brizola conversaram ontem pelo telefone sobre a troca de apoios entre seus partidos . 
 Folha -- E como vive Dorival Caymmi aos 80? 
 Caymmi -- Bem . 
 Sou muito ligado à família, tenho uma vida metódica e tranquila . 
 Refeições nas horas certas, dieta rigorosa, hora para receber as visitas, hora para ouvir música . 
 Bem, meu mundo é este . 
  Carpetes têm a maior alta no mês passado  
 O carpete em polipropileno seis milímetros foi o material de construção que mais subiu em maio: 58,76%, segundo pesquisa realizada pelo SindusCon-SP (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo) . 
 Outro item de maior alta foi a emulsão asfáltica, com 58,74% . 
 Nos últimos 12 meses o líder dos aumentos no setor foi o tubo PVC rígido com rosca para água (6.832,97%) . 
 A porta de madeira de lei almofadada subiu 5.502,72% no mesmo período . 
 Os preços dos materiais aumentaram 5,52 pontos percentuais em maio (37,86%) comparado a abril . 
 Para a Price Waterhouse, isso é o resultado da tendência de abertura crescente da economia brasileira à competição externa, o que aumenta a competição . 
  (ACS)  
  A melhor parte  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Liturgia de todas as manhãs: quando me vê entrar no banho, Mila vai para o canto dela e desaba . 
 Sabe que vou sair, só voltarei à noite . 
 Fecha os olhos e espera . 
 É a única pessoa que realmente me espera . 
 Digo «pessoa» embora Mila seja mais do que isso . 
 Quando volto, ela adivinha a aproximação do meu carro . 
 Vai buscar a filha, Títi, avisando-a que estou para chegar . 
 Títi se distrai com os passarinhos da Lagoa, quando escurece ela fica olhando os faróis dos carros, até hoje não entendeu direito por que os carros têm luz branca na frente e luz vermelha atrás . 
 Mistérios da vida, dos cães e dos carros . 
 Sem o sorriso que costuma exibir, o jogador se queixou de dores no joelho . 
 Amoroso sofreu a entorse no primeiro jogo das quartas-de-final, contra o São Paulo, no último dia 30 . 
 O problema se agravou quando ele tentou jogar na partida seguinte, domingo passado, e teve que sair de campo logo aos 19min do primeiro tempo . 
 O outro parte toda quinta-feira da avenida Cidade Jardim, em frente à lanchonete Milk & Mellow, no Itaim Bibi (zona sul) . 
 O grupo oferece carro e moto de apoio, além de um corpo de guias . 
 Os dois disseram que adorariam jogar novamente se a máquina não fosse a mais cara do parque R$ 3,75 por ficha . 
 «Eu estava viajando lá dentro . 
 Se alguém pagar eu vou de novo», brinca Carlos Patrício . 
 Segundo o diretor da Hotelco Michael Asmussen, 48, a abertura dos hotéis está prevista para o final de 1995 . 
 Ao menos inicialmente, o público-alvo é o executivo que viaja frequentemente . 
 «A segmentação é um fato irreversível na hotelaria», diz Asmussen . 
 O aumento da carne é um problema sazonal, o do feijão se resolve com importação, na escassez de frango sequer acredita . 
 «Não há nenhum problema dramático na área de abastecimento» . 
 Tampouco vê risco de repique da inflação pelo menos até o final do ano . 
 «O Ciro (Gomes, ministro da Fazenda) falou em 3% de inflação em outubro . 
 Não chegou a 2% . 
 Então, não tem nenhuma preocupação maior aí» . 
 Também tivemos um meio-campo que pensou pouco, que preferiu os passes para o lado e para trás, mas tivemos muita aplicação, muita raça, e isso foi bastante para fazer de um time apenas bom o tetracampeão . 
 Repito que nossa conquista de agora não teve o brilho da de 1970 . 
 Entre «olas» improvisadas, cerveja e muito palavrão, cerca de 30 pessoas acompanharam a partida vencida por 3 a 2 pelo Brasil . 
 Rubens Barrichello, sentado na «pole», criticou muito o técnico brasileiro . 
 Christian Fittipaldi, desanimado com o desempenho de seu Footwork, ficou quieto, numa cadeira da «geral»(os lugares mais afastados) . 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  ALIANÇA COM O PFL  
 «Política se faz com grupos, com equipe, com raciocínio . 
 Não se faz com exclusões mentais.» 
 De início, dentro de duas semanas, cerca de 80% da produção interna ao bloco econômico já serão comercializados dessa forma . 
 Fogem aos dispositivos protecionistas itens como material de papelaria, boa parte dos alimentos enlatados, alguns tipos de calçados e roupas de couro e eletrodomésticos . 
 A lista detalhada será provavelmente divulgada hoje . 
  (João Batista Natali)  
 "Gostaria que vocês me fornecessem os fatores de benefício para o cálculo da minha aposentadoria . 
 Entrei com o pedido em 23 de julho de 92 e, portanto, preciso dos fatores correspondentes aos meses de julho de 89 a julho de 90 . 
  (Edward Kicheleski, 51 anos, São Paulo, SP)  
 Os fatores que faltam para o cálculo da sua aposentadoria encontram-se na tabela abaixo . 
 Delfim fez palestra ontem no 5º Fórum Nacional da Soja, em Porto Alegre . 
 Ele disse que os produtores rurais precisam se mobilizar para defender o setor . 
 O deputado afirmou que o plano econômico só será conhecido com o lançamento do real e a definição da política monetária e cambial . 
  De rabo preso com o leitor  
  MARCELO LEITE  
 Nos dois próximos domingos, a Folha dará duas passadas largas na corrida dos fascículos, com o lançamento de «Conhecer por Dentro» e «500 Receitas» . 
 A notícia foi estampada nos 1.461.431 exemplares do dia 27 passado, mas o texto não explicava que um passo será maior do que o outro, o que muita gente vai enxergar como uma mancada: metade dos leitores não vai sentir nem o cheiro das «500 Receitas» . 
 Esta coleção será encartada na Revista da Folha, que só circula na Grande São Paulo, no litoral paulista e em oito capitais: Rio de Janeiro, Brasília, Belo Horizonte, Porto Alegre, Curitiba, Salvador, Recife e Fortaleza . 
 Isto corresponde a uma tiragem de 960 mil exemplares . 
 Apenas 30 km da rodovia tem pista dupla . 
 Nos outros trechos, caminhões e carros de passeio trafegam pelo acostamento . 
 No fim-de-semana passado, dois pedestres atropelados morreram . 
 Para tentar diminuir os acidentes, a Polícia Rodoviária recolhe animais soltos na pista e usa barreiras em cruzamentos, para reduzir a velocidade dos veículos . 
 Segundo eles, além de inviabilizar a candidatura de Fleury, a estratégia quercista também acabará atrapalhando os planos de Frederico Pinto Ferreira Coelho Neto, o «Lilico»', irmão do governador, e da mulher de Fleury, Ika, que têm planos de se candidatar a deputados . 
 Se Fleury não tiver chances de se candidatar e permanecer no governo, os dois se tornam inelegíveis de acordo com a legislação eleitoral . 
  MACIEL DISCUTE ALIANÇA PARTIDÁRIA COM BRIZOLA (Da Sucursal do Rio)  
 O senador Marco Maciel (PE), líder do PFL no Senado, discutiu ontem com o governador do Rio, Leonel Brizola, a aliança multipartidária cogitada por PMDB, PSDB, PDT e PTB . 
 «Se pudermos ter entendimento que compreenda forças políticas expressivas será bom . 
 Não sei se é possível, mas será bom», disse Maciel, que visitou Brizola «em caráter pessoal», mas na condição de dirigente do «segundo partido do país» . 
 Dois outros suspeitos estão presos: o faxineiro Josiel Queiroz e Marinaldo Albuquerque, ex-empregado do prédio . 
 O motorista disse que nenhum deles é o homem que saiu do edifício . 
 O delegado acha que o porteiro é co-autor por ter permitido que o assasssino entrasse e depois saísse sujo de sangue do condomínio . 
 As favelas que formam o complexo Estado, Arroz, Caniço e Chácara foram examinadas pelo Exército e pela PM (Polícia Militar) das 4h às 12h30 . 
 Crianças e adultos foram revistados . 
 As duas escolas e o posto de saúde nem chegaram a funcionar, pois os funcionários não conseguiram subir até o alto do morro . 
  Gengibre  
 Depois de uma longa reunião anteontem com Itamar Franco, é Ruy Lopes o nome mais cotado no momento para assumir o cargo de comunicólogo do Palácio do Planalto com a saída de Franscisco Baker, em abril . 
 Ele tem como padrinho Mauro Santayana, que também participou do encontro, junto com José Aparecido . 
 Antes pelo contrário, a abertura do mercado interno mediante o rebaixamento das barreiras tarifárias foi efetivada pelos governos civis, completando a referida integração para ninguém botar defeito . 
 Ou vamos acreditar que o tratamento pretensamente discriminatório do capital estrangeiro pela Constituição de 1988 está impedindo a vinda de investimentos estrangeiros? 
 Parece óbvio que o obstáculo a estes investimentos de fora é o mesmo que sufoca os de dentro: a super-inflação e as sucessivas recessões desencadeadas para combatê-la . 
 O ponto central da questão é o diagnóstico da crise . 
 Para a direita liberal, a causa da crise está na hipertrofia do Estado, no desperdício de recursos atribuído indiscriminadamente ao setor produtivo estatal e nos obstáculos à acumulação de capital privado que seriam representados pelos monopólios estatais de petróleo e telecomunicações . 
  Unesco realiza em Paris semana cultural brasileira  
 A Unesco promove a partir de hoje em Paris uma semana cultural brasileira . 
 O evento contará com exposições, concertos de música popular, uma peça de teatro, um balé, projeções de cinema e debates . 
  «Como Água...» vira peça na Broadway em 95  
 O livro e também filme «Como Água para Chocolate» terá uma adaptação teatral na Broadway no próximo ano . 
 Alfonso Arau, o diretor do filme e marido da autora do livro Laura Esquivel produzirá a peça . 
  Polanski dirige musical «A Dança dos Vampiros»  
 O diretor polonês Roman Polanki aceitou o convite do Theater an der Wien e dirigirá em Viena um musical baseado em seu filme «A Dança dos Vampiros» . 
 Polanski acaba de filmar «A Morte e a Donzela», baseado em livro de Ariel Dorfmann . 
  'Indiana' diz poder achar arca perdida  
  Das agências internacionais  
 O especialista na Bíblia Vendyl Jones, que diz ter inspirado o personagem Indiana Jones, afirmou ontem ter descoberto um lugar onde pode estar enterrada a Arca da Aliança . 
 Segundo ele, a arca está enterrada com as ruínas da cidade bíblica de Gilgal (Cisjordânia) . 
  SP Interior 2  
 O cirurgião plástico Antonio Roberto Bozola, 51, de São José do Rio Preto, desenvolveu uma técnica de lipomodelagem por ultra-som que já foi usada em cerca de 50 tratamentos . 
 A gordura é dissolvida por ondas sonoras emitidas por uma haste de metal com dois milímetros de espessura . 
  SP Interior 3  
 A avenida José de Sousa Campos, mais conhecida como Norte-Sul, de Campinas, ganha hoje um radar de verificação de excesso de velocidade . 
 O radar tira fotografias de carros que estejam acima de 60 km/h . 
  Alíquotas caem para 20% esta semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo decidiu reduzir de 35% para 20% a alíquota máxima do Imposto de Importação (II) . 
 Entre os produtos que serão beneficiados estão carros e eletrodomésticos . 
 O Mundial de Vôlei de praia pagou bem . 
 Como campeões, Franco e Roberto ganharam o prêmio de US$ 22 mil; pelo vice-campeonato, Briceno e Williams receberam US$ 13 mil; já os terceiro colocados, Paulo Emílio e Zé Marco, ficaram com US$ 11 mil . 
 A Federação de Vôlei de Praia da França quer implantar na Europa a mesma estrutura do torneio realizado no Brasil . 
 A afirmação é de Andre Legrand, representante da entidade que esteve no Rio acompanhando a etapa brasileira do Mundial de Vôlei de Praia . 
 «Na França conseguimos atrair cerca de 4.500 pessoas para assistir as competições . 
 E isso porque os franceses ficaram fãs do vôlei brasileiro desde a conquista da medalha de ouro em Barcelona», afirmou Legrand . 
 Mas em outras áreas a política externa dos EUA dá sinais de confusão e indecisão . 
 A administração e seus defensores argumentam que hoje o país enfrenta um mundo muito mais complexo do que o da Guerra Fria . 
 Eles têm razão . 
 Mas essa complexidade, longe de diminuir a necessidade de liderança americana, a faz crescer . 
 Em março, as tropas dos EUA finalmente saíram da Somália mas não antes de sofrerem a tragédia de outubro, em Mogadício, consequência direta de uma mudança mal-pensada nos objetivos americanos . 
 A política da administração para a Bósnia, com sua inadequação entre retórica e realidade, pode ser qualificada, com muita tolerância, de confusa . 
 Em relação ao Haiti, a administração mudou de rumo mais uma vez . 
  AZT evita passagem do HIV de mãe para filho  
  Da Redação e das agências internacionais  
 O AZT, remédio usado contra a Aids, pode evitar a transmissão do vírus HIV da mãe para o feto mesmo quando ela já manifestou sinais da doença . 
 }Dados sugerem que os efeitos benéficos do AZT podem se estender a mulheres (que já manifestaram sinais de Aids), escreveu a pesquisadora Pamela Boyer . 
 Um novo documento sobre o país está sendo elaborado pelo órgão, a partir de reuniões feitas com autoridades sul-africanas na semana passada, em Londres . 
 Ela tentou movimentar sua campanha, levando a João Pessoa o governador eleito do Paraná, Jaime Lerner (PDT), e divulgou uma carta com uma mensagem de apoio da senadora eleita do Rio de Janeiro, Benedita da Silva (PT) . 
 Mariz conseguiu mobilizas as lideranças de esquerda a seu favor . 
 Braga ficou isolada e logo no início do segundo turno foi abandonada por lideranças do PFL, PL e PDT, que a apoiaram no primeiro turno e agora estão com Mariz . 
 Para o preparador físico Moraci Sant'Anna, «o Plano Real tem tudo para dar certo» . 
 «Só fico preocupado com o fato de o ministro que preparou o plano ter deixado o posto para se candidatar a presidente . 
 Esse tipo de uso eleitoral pode ser prejudicial ao sucesso do plano», afirmou Sant'Anna . 
 O médico da seleção, Lídio Toledo, disse torcer «para que o plano dê certo» . 
 Lídio deixou todas as suas economias «aplicadas do mesmo jeito de sempre» . 
 A equipe que produziu o filme teve que usar mais de cem cachorrinhos para os quatro papéis . 
 É que eles crescem rápido demais e nem sempre querem fazer as estrepolias combinadas . 
 O fim dessa aventura você vai ver quando o filme estrear no Brasil . 
  GAMES  
 Em Idaho, meio-oeste, e em Oregon, vão ser votadas leis que restringem os direitos civis de homossexuais . 
 Em quatro Estados os eleitores resolverão se as penas para pessoas condenadas por crimes violentos devem ser aumentadas . 
 Em 1940, transferiu-se para os Estados Unidos onde, até 1943, foi professor residente no Binnington College, em Vermont, e redigiu «A Grande Transformação» (editado no Brasil pela Campus) . 
 Retornou à Inglaterra, em 1944, voltando em seguida aos EUA para ser professor visitante da Universidade de Columbia, onde ficou até se aposentar em 1953 . 
 A rede pode ser usada para a venda de produtos e para a distribuição de publicações eletrônicas . 
 A Notes Communication permite interligar-se com a rede Internet e até o final do ano estará disponível também para acesso à CompuServe, dos EUA . 
 Como montar uma casa lotérica? 
  Iraci Soares de Souza, São Paulo, SP  
 Há duas opções para se montar uma casa lotérica: comprar empresa já instalada de terceiros ou obter concessão da Caixa Econômica Federal (CEF) . 
 Somente anteontem o lateral voltou a treinar com a equipe . 
 Participou de um coletivo de 60 minutos e não sentiu a contusão . 
 Se Branco não tiver mais problemas, joga pelo menos um tempo no amistoso de amanhã contra El Salvador . 
 Estão montados, no Clube Pinheiros, 40 estandes vendendo livros, pincéis, peças e tintas nacionais e importadas . 
 A Ubap foi fundada há 18 anos, com a finalidade de ensinar e difundir a arte da pintura em porcelana . 
 Em sua sede, na rua Nicolau de Souza Queiroz, 730, são ministradas aulas gratuitas para os associados . 
 18ª Exposição Nacional de Pintura em Porcelana e Faiança Esporte Clube Pinheiros, rua Tucumã, 36 . 
 Entrada franca . 
 Informações pelo tel.: (011)277-9129 . 
 Folha -- Seu novo disco, «Prose Combat», saiu agora na França . 
 Como foram as gravações? 
 Solaar -- Além dos meios disponíveis, que foram maiores neste trabalho, estou mais experiente também, assim como Jimmy Jay e o outro produtor, Boom Bass . 
 Todos trabalharam com outros rappers, mesmo eu, e isso fez nossa música progredir realmente . 
  Thompson filma clássico  
  Da Redação  
 A atriz inglesa Emma Thompson, de «Os Vestígios do Dia», participará da filmagem de «The Well of Loneliness» de Radclyffe Hall, publicado em 1928, um clássico lésbico . 
 As filmagens terão início no próximo ano, com roteiro adaptado de Richard Friedenberg, de «Nada É Para Sempre» . 
  Desemprego sobe em SP  
  Da Reportagem Local  
 A taxa de desemprego da Grande São Paulo cresceu em abril . 
 Passou de 14,9% em março para 15,3% da População Economicamente Ativa (PEA) . 
 O resultado foi divulgado ontem pelo Dieese e pela Fundação Seade . 
 Para que o Estado extraia proveito do ambiente herdado de seu período áureo, é preciso fazer em São Paulo uma aposta firme na modernidade . 
 Esta requer uma reforma profunda da máquina do governo e novas formas de parceria entre o setor público e a iniciativa privada, sobretudo para dar um grande salto à frente nos campos da educação e do desenvolvimento tecnológico . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um projeto para o Brasil -- A proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 Eles eram funcionários da Takla Comércio de Ouro Ltda . 
 Os homens disseram ser policiais e «apreenderam» a mercadoria . 
 Os investigadores Fanuelson Mazzeu e Olímpio Bicalho foram identificados como dois dos participantes do roubo . 
 O terceiro seria Suriami, amigo de Fanuelson . 
 Fanuelson está preso e Olímpio morreu há três meses . 
 O promotor Saad Mazloun afirmou que vai recorrer da decisão . 
 A Solução Editora e Planejamento também apresenta títulos próprios . 
 Lança dois programas educativos com a marca Brincarte . 
 Estão sendo lançados por R$ 20 cada «Batalha Naval», sobre tabuada, e «Circo dos Números», sobre as quatro operações . 
 Como foi? 
 indagavam . 
 Eles não vão liberar sentenciou Antônio Cândido, para espanto dos que o acompanharam, já que não havia resposta clara . 
 Contra essa incerteza o governo pouco ou nada pode fazer . 
 Afinal, a URV é uma média de índices de preços e haverá sempre preços acima e abaixo dessa média . 
 A URV é apenas a aposta na possibilidade de os agentes convergirem na média . 
 Isso não impede o governo de adotar outras medidas que compensem a incerteza inerente à corrida inflacionária . 
 Garantir que antes do real haverá um período de ajuste de pelo menos 35 dias é uma atitude que vai nesse sentido . 
  Com carro e tudo  
 O carro que levou FHC ontem ao hotel onde haveria o almoço com candidatos tucanos chegou tão perto da porta da entrada que acabou subindo no tapete vermelho estendido para os hóspedes . 
 Tudo para evitar a imprensa . 
  Gongorismo  
 Conhecido por suas longas respostas, Covas foi fundo no vocabulário rebuscado ontem ao dar entrevista . 
 Falou em «perquirir» (investigar) e «exarar» (registrar) . 
 Os eleitores de Enéas vão adorar . 
 «Free Society», de Paul Garrin, é o vídeo tecno-rap . 
 E esboça uma crítica social típica de uma geração do rap . 
 A crítica não tem mais um alvo preciso, mas avança ao ritmo da música contra o poder visto como uma entidade maligna que domina toda a sociedade e não está em lugar nenhum . 
 No vídeo de Garrin, às imagens de militares marchando e policiais espancando pessoas se superpõe a voz distorcida do tele-evangélico Pat Robertson dizendo que «numa sociedade livre, a polícia e os militares são os enviados de Deus» . 
  Seis pessoas são assassinadas na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos seis pessoas, incluindo um soldado, foram assassinadas neste fim-de-semana na África do Sul . 
 Na sexta-feira, doze sul-africanos foram massacrados em Tokoza, subúrbio a leste de Johannesburgo . 
 O governo pagou, ainda, os custos da operação R$ 1,2 milhão repassados ao Exército . 
 As prefeituras escolheram as famílias que receberão os alimentos . 
 Para evitar uso político do programa, as listas estão sendo fiscalizadas por entidades civis, como igreja e sindicatos, segundo Benjamin Ficsu, do Consea . 
 «Queríamos manter um lugar no pódio.» 
 Ele considerou supreendente o desempenho do russo Alexander Popov . 
 «Nós temos quase US$ 40 bilhões de reservas . 
 É difícil imaginar uma crise cambial . 
 Isto é chumbo grosso», disse Malan . 
 Ele afirmou que a equipe não trabalha com a hipótese de ter de torrar suas reservas . 
 Os comentários de Franco e Malan foram feitos sobre a possibilidade de uma saída elevada de capital estrangeiro do país com a vitória do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, na eleição presidencial . 
  TEST DRIVE DA MOTO  
  Total rodado: 400 km  
  Percurso: urbano  
  Tipo de pista: asfalto de ruas e avenidas em diferentes estados de conservação com depressões buracos e lombadas  
 Resumo: Motocicleta de concepção esportiva ideal para uso rodoviário . 
 Esbanja potência nas ultrapassagens mas, em longas viagens, a vibração do motor chega a incomodar . 
 Pesada, é difícil de manobrar no trânsito urbano 
  Brasileiros disputam o Mundial Amador  
 Neco Padaratz participa da final da categoria júnior, na 15ª edição, na Barra Tijuca, no Rio . 
 Na categoria open, o Brasil é representado na final pelo paulista Charles Cardoso . 
  Pete Sampras passa à semifinal na Itália  
 O norte-americano, número um do ranking mundial, bateu o italiano Andrea Guadenzi nas quartas-de-final por 2 sets a 0 (6/3 e 7/5) . 
 Jim Courier (EUA) foi eliminado pelo tcheco Slava Dusodel por 2 a 1 . 
  Bolívia e Grécia empatam em Atenas  
 A partida de anteontem terminou em 0 a 0 e serviu de preparação para os dois times, que vão à Copa do Mundo . 
  Miss Piggy,  
 Fique fria, que a tia Barbarica está aqui para salvar sua vida! 
 Acaba de ser lançada nos EUA uma pulseira que vibra com o barulho do ronco . 
 Isso faz com que o javali mude de posição na cama e pare de roncar . 
 A tal pulseira chama-se «Snore Control» e pode ser encontrada em qualquer loja da cadeia norte-americana Sharper Image por US$ 59,95 . 
 Se você preferir encomendá-la via correio, escreva para: Sharper Image, 650, Davis Street, San Francisco, Ca, 94111, USA . 
 Sonhe com os anjinhos! 
  Cinzas no Inferno  
 «Desempregado há cinco meses, finalmente consegui emprego . 
 Na sala, somos apenas eu e meu chefe, um senhor de 57 anos que fuma sem parar . 
 Ele me perguntou se eu me incomodo com seu cigarro . 
 Respondi que sim e ele disse: `Então vamos ter problemas' . 
 Eu odeio cigarro! 
 E agora?» 
  SAIBA COMO VISITAR A CIDADE SEM VIRAR CASO DE POLÍCIA, Roni Lima (Da Sucursal do Rio)  
 Relaxe . 
 Se você estiver por aqui no verão, entre no clima proposto pelo movimento Viva Rio: é hora da cidade recuperar sua auto-estima . 
 A violência não vai diminuir de uma hora para outra, mas existem pontos do Rio onde moradores e visitantes podem desfrutar de um badalado verão sem maiores riscos de virar caso de polícia . 
 A Folha aponta 20 sugestões (veja quadro ao lado) para que o turista ou o morador mais amedrontado veja que a cidade não é feita só de banditismo e nem de preconceito aos favelados . 
 Comece, portanto, curtindo as noitadas de sábado nos ensaios da Mangueira para o Carnaval . 
  Valor único converte cheque pré-datado  
  Regra cria condições desiguais entre os que passaram pré-datados; BC recomenda a troca antes da nova moeda  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os cheques pré-datados com vencimento após 1º de julho serão convertidos em reais por um valor único uma mesma relação entre o cruzeiro e o real, qualquer que seja a data de desconto do cheque . 
 Esse valor (ou cotação) será o mesmo do período de troca das duas moedas, que deverá durar até 15 de julho . 
 Os pré-datados poderão ser trocados depois dessa data até um prazo ainda não fixado . 
 Já que a ordem é de que sejam vendidos em conta-gotas apenas a compradores que encarnem o espírito da casa . 
  Móbile  
 O pequeno Cosimo que mora em Florença faz sua estréia no Brasil totalmente al dente . 
  Palmeiras faz pacto contra crise  
  Jogadores acham que solução virá com 'garra e coração'; time enfrenta hoje o Guarani  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras volta a campo hoje às 16h, no Parque Antárctica, contra o Guarani, pelo Campeonato Paulista, precisando vencer para atenuar a crise que se instalou no clube após as derrotas seguidas para o Cruzeiro, a Ponte Preta e o Boca Juniors (todas por 2 a 1) . 
 Na quarta-feira à noite, em Buenos Aires, logo após a derrota para o Boca, pela Taça Libertadores da América (torneio que aponta o campeão sul-americano de clubes), os jogadores se reuniram sem a presença de integrantes da comissão técnica para discutir a crise . 
 Eles fizeram uma espécie de pacto pela recuperação do time . 
 Com R$ 200, afirma ela, é possível produzir 180 chinelos, 60 papetes ou 80 sandálias . 
 Segundo ela, o diferencial da minifábrica é que os produtos são feitos em EVA (etilvinilacetato), forrados em lycra e colados por termoformatação que elimina qualquer tipo de costura . 
 Ele atribuiu os 40 passes errados da seleção no jogo de quarta-feira à falta de entrosamento da equipe, que teve oito modificações quatro na escalação e quatro no decorrer da partida . 
 Um jogador decepcionou o técnico foi Rivaldo, do Corinthians . 
 Parreira disse que não o quer no meio campo apenas, mas cumprindo funções semelhantes as de Zinho, indo ao ataque e voltando . 
 O arroz tem uma incrível capacidade de adaptação . 
 Pode ser cultivado em desertos, colinas, terras desflorestadas e em pântanos com até 2,4 metros de profundidade, graças à eficaz passagem de ar a partir de pequenas aberturas nos talos para as raízes . 
 A fim de adaptar-se a terrenos afetados por inundações, plantas «flutuantes» de arroz em Bangladesh podem crescer 20,3 centímetros por dia e chegam a ter uma altura de mais de três metros . 
 A maior parte do arroz cresce a nível do solo em terrenos inundados protegidos por pequenos diques . 
 O cultivo de arroz se originou ao longo de um amplo arco que se estende da Índia, Myanma (ex-Birmânia), Tailândia, Laos e Vietnã até a China, onde foram desenterrados grãos de arroz de 4.000 anos de idade . 
  (...)  
  D  
  HISTÓRICO PROFISSIONAL  
  BFB Agropecuária Serviços e Projetos Ltda Empresa de assessoria técnica rural pertencente ao Sistema Financeiro Francês e Brasileiro  
 . 
  Cargo: Técnico Agrícola Sênior -- Abr/91 -- atual  
  Banco Itaú S/A Diretoria de Crédito Rural  
 . 
  FRASES  
 «Quando a Copa terminar quero ter uma conversa séria com o treinador.» 
  Anders Limpar, da Suécia, sobre ficar na reserva  
 «O grupo está muito unido e não vai aceitar nenhum tipo de inconformismo.» 
 Martin Dahlin, atacante do time sueco, sobre Limpar 
  O escândalo dos problemas  
 O único documento de registros contábeis com aparência de autêntico, dentre os examinados até agora como provenientes dos banqueiros do bicho, não confirma pelo menos duas das principais denúncias feitas pela Procuradoria de Justiça do Estado do Rio contra políticos . 
 São as que atingiram o governador fluminense Nilo Batista e o prefeito carioca César Maia, que não aparecem no livro-caixa onde estão registradas, dia a dia, as despesas do comando do bicho . 
 Já o candidato do PSDB ao governo fluminense merece um registro de saída no livro-caixa em 27 de setembro de 88, quando era candidato à prefeitura do Rio: 
 «Despesa política Marcelo Alencar Cr$ 15.000,000,00» . 
 A observação dos papéis indica que no caso do jogo do bicho, a esta altura, há duas complexidades . 
 Uma, do caso em si, ou seja, da corrupção aplicada à polícia e do envolvimento financeiro na atividade política . 
 Outra, a complexidade criada dentro do caso pelo tratamento que a Procuradoria lhe tem dado, seja no aspecto técnico, seja no da apresentação pública do assunto . 
  Protesto marca Dia Mundial da Água  
  Da Folha ABCD  
 As entidades ligadas à campanha «Billings Te Quero Viva» promovem hoje, às 10h, um tribunal informal em defesa da represa na Faculdade de Direito da USP, no largo São Francisco . 
 O evento marca o «Dia Mundial da Água», criado durante a Rio-92 . 
 Segundo o coordenador da campanha, Carlos Bocuhy, os defensores da preservação da Billings vão acusar a Secretaria do Meio Ambiente de São Paulo de não tomar providências contra o despejo de esgoto na represa . 
  SP registra 7 casos de leptospirose em 24h  
  Autoridades dizem que número não caracteriza epidemia mas que a doença deve aumentar com enchentes  
  Da Reportagem Local  
 Em apenas 24 horas da noite do domingo à noite da segunda, sete novos casos de leptospirose foram registrados na Grande São Paulo, quatro deles na capital . 
 Os números são do Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria de Estado da Saúde . 
 Desde o início do ano, 52 casos foram registrados na Região Metropolitana, 35 deles em São Paulo . 
 Muitos doentes ainda aguardam confirmação laboratorial . 
 Ninguém morreu . 
 Na grande maioria dos casos, a doença é adquirida em períodos de enchente, quando mais pessoas ficam expostas a águas contaminadas . 
 Em 13% dos casos, a leptospirose é fatal . 
 Trata-se de «O Especulador», livro que está no laptop do norte-americano Michael Lewis famoso por revelar os bastidores da Salomon Brother's, uma das maiores empresas de consultoria financeira do mundo . 
 Os originais da nova obra baseada na vida do megainvestidor George Soros chegam por aqui no segundo semestre do ano que vem . 
  Acordo pode levar à queda dos juros  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O acordo da dívida externa, que será concluído na próxima sexta-feira, vai abrir possibilidades para uma queda dos juros praticados no país . 
 Essa avaliação é feita pela equipe econômica, que, no entanto, descarta uma redução das taxas até obter maiores avanços na estabilização da economia . 
  Praga na Flórida não traz euforia a SP  
  A larva que infestou os laranjais dos EUA deve causar poucas perdas, sem afetar os preços em Nova York  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Não há sinais de euforia no mercado brasileiro de laranja, mesmo com as recentes notícias de uma praga no plantio da fruta na Flórida, Estado onde está concentrada a maior produção norte-americana . 
 «Continuamos com a previsão de colher 285 milhões de caixas de laranja e movimentar US$ 1 bilhão com essa safra», diz Ademerval Garcia, 53, presidente da Abecitros (Associação Brasileiras dos Exportadores Cítricos) . 
 O presidente do PT avalia que o crescimento de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) nas pesquisas se aproxima do «teto» . 
 Em sua opinião, o Plano Real «esgotou seu estado de graça» . 
 Falcão aponta como problemas do plano as pressões de exportadores pela diferença de cotação entre o dólar e o real, as pressões pelo aumento do consumo e o baixo valor do salário mínimo . 
 O PT fará nos próximos dias uma pesquisa de opinião para ter uma avaliação própria da perfomance de Lula entre os eleitores . 
 «É uma esperança às pessoas que são portadoras do HIV-2», disse por telefone à Folha Richard Marlink, da Universidade Harvard, em Boston, nos EUA . 
 Marlink comparou a sobrevivência de prostitutas do Senegal infectadas com os dois vírus . 
 Diante do quadro pintado por Fernando Henrique, o presidente pareceu convencido de que deveria ceder . 
 Tinha, inclusive, um nome para substituir o titular da Justiça: Alexandre Dupeyrat, um advogado que o assessorava na Presidência . 
 Fernando Henrique deu o retorno a Canhim . 
  BANHO DE POVO"  
 Escolhido vice de Fernando Henrique, Guilherme Palmeira sentia-se na obrigação de ajudar Fernando Henrique no trato com o eleitorado nordestino . 
 Ministrou-lhe várias «aulas», ilustradas com histórias verdadeiras . 
 Grosso modo, no primeiro mês o salário valia US$ 1.000,00; US$ 900,00 no segundo, US$ 800,00 no terceiro e US$ 700,00 no quarto . 
 Mas no período em questão, aquele salário recebeu US$ 3.400,00 . 
 Se se vai mudar a moeda, trocando uma fraca por outra forte, para que ninguém perca ou ganhe com esta troca, converte-se o valor do salário dividindo aqueles US$ 3.400,00 por quatro meses . 
 Vai dar um salário mensal de US$ 850,00 . 
 Há algo de errado com um país que se comporta feito uma carpideira enlouquecida na hora de enterrar seu único herói . 
 Uma das faixas em homenagem a Ayrton Senna, pendurada na avenida Morumbi ao longo do percurso por onde passou o cortejo com o caixão do tricampeão, talvez sintetize a catarse verde-amarela: 
 «Senna imolado em Imola, o Terceiro Mundo agradece o Primeiro Mundo» . 
  Baciada  
 O casamento de Pelé com sua musa Assíria amanhã em Recife criou comércio paralelo na cidade . 
 Até convites falsos para a cerimônia estão sendo oferecidos por CR$ 200 mil . 
  Muçulmanos e croatas assinam paz e federação  
  De Washington  
 Muçulmanos e croatas da Bósnia-Herzegóvina assinaram ontem em Washington tratados com o objetivo de criar uma federação entre eles . 
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, promotor das conversações que resultaram nos acordos firmados na Casa Branca, classificou a cerimônia como «um passo na direção certa» e pediu apoio dos sérvios, que controlam 70% do território da ex-república iugoslava . 
 Mas a resposta inicial dos sérvios foi negativa . 
 Momcilo Krajisniki, presidente do autoproclamado «parlamento sérvio» na Bósnia, disse que a federação é «uma criação antinatural» . 
 Krajisniki afirmou: 
 «Os que destruíram a ex-Iugoslávia agora estão assinando um ato para recriar a Iugoslávia sob pressão americana e contra seu próprio desejo» . 
 Os fundos de commodities deverão ter o mesmo rendimento que a caderneta de poupança se a variação da Ufir ficar em 4,5% . 
 Se for abaixo de 4,5%, as cadernetas deverão render mais do que os fundos de commodities . 
 Os fundos de commodities têm a vantagem da retirada a qualquer momento, passada a carência inicial de 30 dias . 
  Inscrições vão até o dia 20 de dezembro  
  Da Reportagem Local  
 O vestibular da FEI tem inscrições até 20 de dezembro . 
 O único documento necessário é a cópia da carteira de identidade . 
 Os cursos são de engenharia, nas seguintes modalidades: civil, eletrônica (ou de computadores), mecânica (ou automobilística), metalúrgica, produção, química e têxtil . 
 A bolsa com as células obtidas do interior dos ossos vai sendo resfriada à razão de 1ºC por minuto, até -80ºC . 
 Na faixa crítica dos -6ºC/-8ºC, as células reagem liberando calor próprio e correm o risco de se romper . 
 Sensores informam ao computador que a temperatura da bolsa não está acompanhando a da câmara e ele emite uma ordem de injeção de mais nitrogênio líquido, para compensar o calor emitido pelas células . 
 No laboratório de imunopatologia, Neusa Melo, 36, opera o separador de células ativado por fluorescência um aparelho tão complicado quanto seu nome . 
 Ele permite contar e identificar as células do sangue que passam, uma a uma, por um finíssimo duto . 
 Iluminadas por um feixe de laser azul, elas refletem a luz de modo peculiar, informação que é coletada e estatisticamente tratada por computador o que permite refinar o diagnóstico de deficiências do sistema imunológico . 
 A Blitz começou às 9h e foi até as 12h . 
 Os fiscais visitaram 17 pontos comerciais nos Jardins, a maioria lojas de carros importados . 
 Foram aplicadas 11 multas e intimações por vários motivos . 
 Nenhuma estava totalmente de acordo com a legislação . 
 Segundo o secretário de Habitação, Lair Krahenbuhl, a blitz tem caráter «educativo» . 
 Ele acredita que a atuação da prefeitura possa induzir os donos das lojas a cumprir a legislação . 
  Guerra de tráfico mata quatro no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro homens foram mortos a tiros, em Mesquita, na Baixada Fluminense, na madrugada de ontem . 
 Um outro homem e uma mulher ficaram feridos . 
 Policiais militares acreditam se tratar de uma desavença relacionada ao tráfico de drogas na região . 
 O grupo armado invadiu a casa de José Urbano da Silva, 45, matando-o e ferindo sua mulher, Alzira dos Santos, 27 . 
 Em ruas próximas da casa, o grupo matou mais três homens e feriu outro . 
 Folha -- Com a mudança de regulamento você acredita que o campeonato será mais equilibrado? 
 Senna -- O campeonato neste momento é completamente imprevisível . 
 Naturalmente, as quatro grandes equipes devem dividir as vitórias, mas qual delas vai vencer mais não dá para dizer . 
 Existe uma idéia de que agora, na Williams, a gente vai vencer muito e o campeonato já está ganho . 
 Mas, sem demagogia, acredito que tenho muito que aprender na equipe . 
 Pepe espera reverter a campanha medíocre do Santos com a volta do artilheiro Guga . 
 O time está em 11º lugar, com apenas 5 pontos em 12 disputados . 
 Perdeu duas partidas, empatou três e só conseguiu vencer na última rodada, graças ao oportunismo do atacante, que marcou o único gol da partida contra o Mogi . 
 Artilheiro do Campeonato Brasileiro do ano passado, Guga estava sem contrato e por isso não participou dos cinco primeiros jogos do Santos . 
 Em seu primeiro jogo, depois de dois meses parado e 1,5 kg acima do peso, mostrou que não perdeu o oportunismo . 
 «Imaginei que o zagueiro ia falhar e me posicionei bem atrás dele . 
 Graças a Deus ele errou mesmo», disse . 
 Segundo ele, o foco do terremoto aconteceu no norte da Bolívia, a uma profundidade de 600 km . 
 O raio da Terra (distância da superfície ao centro) mede 6.370 km . 
 Barbosa firmou ainda que o terremoto foi provocado pelo atrito de duas placas tectônicas, a Nazca, que vem do fundo do oceano Pacífico, e a Sul-Americana, do oceano Atlântico . 
 Com o atrito, acrescentou, houve uma liberação de energia, cujas ondas sísmicas foram se propagando pelo resto do continente . 
 Segundo a polícia, os ladrões levaram fax, calculadoras, máquinas fotográficas, dinheiro e talões de cheque . 
 De acordo com o delegado do 7º DP, Rogério Cabrera Merlo, 31, ainda está sendo feito um levantamento do roubo . 
 Os bares à beira-mar obedecem um mesmo estilo, tipo quiosque . 
 Ficam lotados de gente jovem e bonita . 
 Os estrangeiros ficam deslumbrados com a badalação . 
 Na praia de Jatiúca, o agito fica por conta do Lampião . 
 Neste programa, o usuário deve escolher a opção «sprint net» e indicar manualmente (só na primeira vez) o número de acesso internacional que vai utilizar . 
 Existem dois números disponíveis, ambos no Texas (EUA), para ligações via modem (já entra direto na rede) . 
 Art . 
 23º... 
 ... 
  Lula depõe dia 23 sobre carro de som  
  Da Folha ABCD  
 O delegado seccional de São Bernardo, Antônio Fernando Costa, marcou para 23 de junho os depoimentos de Luiz Inácio Lula da Silva e de Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Há duas semanas, Lula discursou para trabalhadores de várias fábricas do ABCD em um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos, filiado à CUT . 
 A Deloitte foi uma das consultorias externas contratadas pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para avaliação técnico-econômica da Embraer . 
 Com base nos relatórios apresentados pelas consultorias, o BNDES define, entre outros, o preço mínimo de venda da empresa . 
  Usados têm valorização de 47,23% no mês passado  
 Os veículos usados tiveram valorização de 47,23% em maio, acumulando no ano, aumento de 589,25%, contra uma inflação de 473,13% medida pelo IGP-M, segundo pesquisa da Assovesp e do Sindiauto (entidades que representam os revendedores de veículos usados de São Paulo) . 
 A pesquisa da Assovesp aponta o Kadett GSi 89 como o carro mais valorizado em maio, com 56,69% de alta, seguido do Kadett SL/E 89, com 55,45% e do prêmio CSL 90, com 55,06% . 
 As vendas de usados registraram ligeiro crescimento 0,72% em maio, somando 30.517 unidades . 
 Como Humphrey Bogart fazia . 
 Ele parecia que estava no amargor de uma conversa secreta consigo mesmo, mastigando a «bagana» no canto da boca, gesto que até originou a gíria de maconheiros americanos «to bogart the joint» ser exclusivista com o «baseado» que circula no grupo . 
 A profunda tristeza no rosto de Bogart tinha o véu do fumo na frente, enquanto ele preparava o câncer que o matou . 
 Mas este era o gesto introvertido, o gesto «detetive confidencial», «macho» do cigarro . 
 Havia também o gesto «Lauren Bacall» . 
 Era o gesto «mulher» . 
 Era tendente à piteira, um largo volteio elegante, enluvado de dedos longos que afastava a lady sofisticada de um mundo de assédios . 
  Violência motivou protesto de motoristas  
  Sindicato diz que acontecem de 10 a 15 assaltos por dia nos ônibus na região e que não organizou paralisação  
  Da Reportagem Local  
 Motoristas e cobradores de ônibus interditaram o centro de Itaquera (zona leste) ontem para protestar contra assaltos na região . 
 A decisão de organizar o protesto surgiu após um cobrador ser ferido durante assalto, anteontem . 
 O fiel da balança deverá ser o 13º salário . 
 Resta saber que destino os trabalhadores darão a este dinheiro . 
 O comércio prevê vendas 10% superiores às de 93, mas os bancos também contam com incremento da caderneta de poupança . 
 Diante de tantas variáveis, as aplicações em CDB pré são muito arriscadas . 
 Até porque os juros destes papéis já embutem a perspectiva de inflação mais baixa em dezembro . 
 É mais seguro permanecer em ativos indexados ao CDI . 
 Nesse caso, a pessoa teria que confessar o crime e poderia ter a pena reduzida até a metade . 
 A medida seria válida apenas para pessoas que não cometeram outro crime como, por exemplo, o ex-assessor do Congresso José Carlos Alves dos Santos . 
 Ele acredita que a liberação da zona de saque vai obrigar os técnicos a mergulharem em estudos sobre novas táticas de jogo . 
 «Ninguém ainda se deu conta da revolução que isso vai causar nas partidas . 
 O jogo mudou, e muito», avisa o dirigente . 
  «Carpe diem»  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO Creio ter sido mal interpretado em minha última intervenção neste espaço . 
 Quando defendi o direito ao aborto, à eutanásia, ao uso de drogas e a fumar, em nenhum momento sugeri que as pessoas saíssem por aí abortando, fumando e se drogando . 
 Muito pelo contrário, considero que o governo tem um importante papel a desempenhar em campanhas educativas que alertem para o risco do uso irrefletido tabaco e de outras drogas . 
 Mesmo assim, o diretor reconhece «a importância de ter uma bancada no Congresso Nacional» . 
 A preocupação com o monopólio estatal do petróleo aumenta diante da possibilidade de ser articulada uma revisão constitucional . 
 «Encontro com Vênus» (Meeting Venus, 1991, EUA/Hungria), dir . 
 IOstvan Szabó, com Glenn Close, Niels Arestrup, Erlando Josephson e Maria de Medeiros . 
 Legndado . 
 «Os Imorais» (The Grifters, 1990, EUA), dir . 
 Stephen Frears, com Angelica Huston, John Cusack, Annette Benning e Pat Hingle . 
  Mais de 400 soldados impedem feira de Acari  
 Uma ação conjunta envolvendo Exército, Polícia Militar e prefeitura voltou a impedir ontem a realização da feira de Acari, tradicional comércio de auto-peças roubadas da zona norte do Rio . 
 Foi o terceiro domingo consecutivo em que a «Robauto» -- como é conhecida a feira -- deixou de funcionar . 
  Magueira homenageia Jobim durante ensaio  
 A Escola de Samba Estação Primeira de Mangueira colocou um piano na quadra, em seu último ensaio de 94, no sábado, em homenagem ao compositor Antônio Carlos Jobim, morto há dez dias . 
 250 bateristas e passistas cantaram «Piano na Mangueira», de Jobim e Chico Buarque . 
 Logo depois de conquistar o bicampeonato mundial, Velasco disse que conhecia as pressões e as dificuldades que o Brasil estaria passando . 
 E foi além: desejou que a seleção conseguisse se recuperar, como a Itália conseguiu . 
 A má campanha na Olimpíada de 92 também foi um pesadelo para os italianos . 
 Quem poderia imaginar que os campeões mundiais não chegariam nem sequer às semifinais dos Jogos Olímpicos? 
 Em 93, o time não conseguiu se classificar para a final da Liga Mundial . 
 Nova crise . 
 O atacante Zorzi teve então problemas com o técnico e pediu dispensa . 
 Voltou quase um ano depois para disputar o Mundial da Grécia . 
  1965  
 Transfere-se para metarlúrgica Fris Moldu Car, de onde seria demitido . 
 Mora com a família na Vila São José, em São Caetano do Sul (Grande são Paulo) . 
  1966  
 Fica seis meses desempregado até conseguir emprego na Villares, uma das maiores metalúrgicas do país, em São Bernardo do Campo (Grande São Paulo) . 
 Estimulado pelo irmão, «Frei» Chico, toma consciência do movimento sindical . 
  CALMARIA NA REVISÃO  
 «Comandar em águas tempestuosas é difícil.» 
 Humberto Lucena, presidente do Congresso revisor, ontem na Folha . 
 Cerca de 45 mil pessoas têm diagnóstico de linfoma nos EUA por ano; 52% têm sobrevida de pelo menos cinco anos . 
 Jackie revelou a doença dias depois de começarem a circular rumores sobre ela . 
  (CELS)  
 Os irmãos foram trocar camisetas dadas pelo tio e gostaram do programa . 
 «Como estamos de férias e não temos nada para fazer, até que é bom vir aqui para passear», diz Sidney . 
 Para a gerente da Benneton, Luciane Regina Silva, o grande número de trocas se deve em boa parte aos clientes «atrasados», que deixam para comprar os presentes na última hora e acabam levando «qualquer coisa» . 
 Os interessados em assistir ao debate deverão retirar convites na portaria da Folha amanhã, a partir das 9h . 
 O evento será realizado no auditório do jornal, no 9º andar . 
 O imunologista Vicente Amato Neto, um dos participantes do encontro, pretende questionar a eficiência das vacinas em estudo no Brasil, que classifica como «experimentações muito simples, já testadas em outros lugares» . 
 Ellison diz: 
 «Depois disso, Mattos quer voltar à faculdade de Direito e tornar-se juíza.» 
 «Além disso», diz Mattos, «Xuxa terá 35 anos, quando deverá começar a pensar em cuidar de seus próprios filhos, em vez de se ocupar dos filhos de todo mundo.» 
 Durante oito sessões, os orientadores ajudam o estudante a pensar em sua escolha e também dão informações sobre carreiras . 
 A São Judas fica na rua Marcial, 45, Mooca (zona leste de São Paulo) . 
 Informações pelo tel. (011) 948-1677, ramal 231 . 
 Em 22 de dezembro, o italiano Fabrízio Orlandini e o espanhol Joaquim Mendoza também foram presos em flagrante pela PF quando tentavam embarcar com 6,8 kg de cocaína no aeroporto Eduardo Gomes . 
 Eles foram surpreendidos quando desembarcaram de vôo procedente de Tabatinga . 
 De Manaus, os europeus seguiriam para o Rio e de lá para Madri (Espanha) . 
 De Madri, parte da droga seria levada para Milão (Itália) . 
 A PF avaliou a droga em US$ 100 mil . 
 O espanhol Josep Maria Boada Fuste foi preso em 1º de outubro de 93 com 4 kg de cocaína no aeroporto Eduardo Gomes . 
 A droga seria vendida por cerca de US$ 65 mil . 
 Ele vinha de Tabatinga e voaria para São Paulo, indo depois para Madri . 
 Todos os acusados disseram que só falam em juízo . 
 Segundo o delegado Carlos Cohen, um dos motivos que está levando os traficantes europeus a irem comprar droga em Letícia/Tabatinga é o preço baixo . 
 «Em Tabatinga, é possível comprar um quilo de cocaína por US$ 5 mil . 
 A mesma quantidade é vendida em São Paulo por US$ 15 mil e pode chegar à Europa por US$ 50 mil.» 
 Fez mais . 
 Ao nomear mais de uma dezena de coronéis da reserva para postos de confiança na Telerj, ele acabou envolvendo unilateralmente o nome da própria instituição em práticas que vêm sendo sistematicamente denunciadas em outros campos da administração pelo general Romildo Cahim, Secretário da Administração Federal . 
 Falando em nome de militares, empregando militares, ainda que da reserva, é evidente que a intenção de José de Castro é instrumentalizar a imagem das Forças Armadas para atender a seus objetivos, envolvendo o nome da instituição no jogo rasteiro e fisiológico que maculou tantos setores da República . 
 Dos 545 empreendimentos que estão sendo construídos pela Encol, apenas 102 são financiados . 
 «Evitamos ao máximo ir ao mercado buscar dinheiro», afirma . 
 Os negócios da Encol, criada em Brasília há 33 anos, deslancharam após o Plano Cruzado . 
 Foi nessa época também que a empresa começou a investir mais em tecnologia mais de US$ 15 milhões nos últimos sete anos em tecnologia de novos materiais . 
  Johnny diz que fim do Ramones está próximo  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 São poucas as bandas que têm algo a dizer depois de 20 anos de estrada . 
 Com certeza, o Ramones é uma delas . 
 O grupo chega à metade dos anos 90 com uma pedrada batizada de «Acid Eaters», um disco de covers em que a banda mostra todo o seu talento ao recriar clássicos como «Out of Time», dos Rolling Stones, e «Substitute», do The Who . 
 Um dos únicos membros originais da banda ao lado do vocalista Joey, o guitarrista Johnny Ramone falou à Folha de Nova York, cidade onde o grupo foi criado . 
 Principal inventor da fórmula do punk rock, Johnny revelou que o fim do Ramones pode estar próximo . 
 «Uma banda deve saber a hora certa de parar», disse . 
 Os fãs brasileiros terão talvez sua última chance de ver a banda ao vivo em meados de maio, em São Paulo . 
 Seu principal problema é a pouca resistência frente à praga chamada «cigarrinha das pastagens» . 
 Outra espécie é a «brizantha», que produz pasto forte, de touceira, podendo alcançar até 1,8 metro . 
 Tem capacidade para ganhos médios entre 200 gramas e 800 gramas/animal/dia nas estações de seca e chuva, respectivamente . 
 Está adaptada a solos de média e alta fertilidade natural ou recuperados com agricultura . 
 Essa espécie vem sendo plantada em larga escala em locais onde anteriormente havia soja, no Centro-Oeste . 
 1) Desinibição no volante: para quem tem carteira de motorista, mas tem traumas ou pouca prática . 
 Aulas com carro do aluno, durante o tempo necessário para o aprendizado . 
 R$ 30,00 a hora/aula . 
 2) Direção defensiva: para empresas, em grupos de até 15 pessoas . 
 Ensina a dirigir corretamente e como agir em situações perigosas, como sequestro, e emergências . 
 Três dias de aulas . 
 R$ 3.000,00 por grupo . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 41,4638% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.950% a 9.200% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 19,5% a 20,7% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 51,63% a 52,31% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.058% a 9.200% brutos ao ano . 
 O mais facilmente perceptível movimento da Lua é aquele que ela faz em torno da Terra, chamado de movimento orbital . 
 O período desse movimento é de cerca de 27 dias, 7 horas, 43 minutos e 11 segundos . 
 -- Eu já estou satisfeita de ele ter chegado lá . 
 Ele mesmo disse: "Não, mãe, como juiz eu atingi o máximo, é uma honra . 
 como brasileiro, eu vou querer a vitória do Brasil . 
 Então, a gente tem que torcer pelo Brasil e não por ele . 
 -- A sra. acha que ele é um bom juiz? 
 3 -- «Aceitar as cobranças da torcida . 
 Não reagir . 
 Muitas vezes o torcedor não percebe que conquistar um título é até mais importante para nós que para eles . 
 Mas o importante é não reagir negativamente às cobranças.» 
 4 -- «Mentalizar a importância de um título nacional . 
 Vencer um campeonato abre as portas para um jogador em todos os sentidos . 
 É bom profissionalmente, financeiramente e pode fazer você chegar à seleção.» 
 5 -- «Ter atenção redobrada com o centroavante Reinaldo . 
 É um jogador perigoso . 
 Com sua rapidez e habilidade, costuma dar trabalho.» 
 No Brasil, a estrutura de impostos continua a exigir reformulação . 
 A privatização tem caminhado mais lentamente do que seria desejável e a dívida interna continua a absorver vultosos recursos . 
 De outro lado, a situação é sem dúvida mais favorável ao Brasil no que se refere ao aspecto cambial . 
 O engessamento por lei da paridade com o dólar na Argentina, se contribuiu para interromper os mecanismos de indexação no curto prazo, criou um grave impasse . 
 A defasagem cambial vem se acumulando desde o início do Plano Cavallo (a inflação interna do período supera os 50%) e tem-se traduzido em déficits comerciais cada vez maiores . 
  Sabor tucano  
 Fábio Feldmann (PSDB-SP) foi passear no sábado e achou alto o preço de uma bola de sorvete . 
 Pediu nota fiscal e não foi atendido . 
 Ontem, o tucano apresentou queixa à Receita contra a sorveteria . 
 Diz que quer ajudar o Plano FHC . 
  Vai esquentar  
 Fiel aliado de Quércia, José Machado de Campos deu apoio a Barros Munhoz para disputar o governo paulista pelo PMDB . 
 E Michel Temer deixa a Secretaria estadual de Governo hoje para também tentar a candidatura . 
 «Isto é economia de mercado, capitalismo na sua essência», diz . 
  Joio e trigo  
 A concorrência no setor moageiro pode levar a uma depuração do mercado . 
  Justiça reduz pena de matador de travesti  
  Motivo da decisão é que, para Tribunal Militar, ser travesti é `perigoso'; réu só terá benefício se provar não ter Aids  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O TJM (Tribunal de Justiça Militar) de São Paulo diminuiu de 12 para 6 anos a pena de um ex-soldado da PM acusado de ser um matador de travestis . 
 O motivo é que, para o TJM, ser travesti é uma «atividade perigosa» . 
 A decisão foi chamada de ilegal e preconceituosa por promotores, advogados e travestis . 
 Só cabe recurso nos tribunais superiores . 
 O BC deve deixar de negociar junto ao mercado todos os títulos públicos que lhe obrigariam a definir a taxa .caso dos BBCs (Bônus do Banco Central) e das LTNs (Letras do Tesouro Nacional) . 
 O título público da transição deve ser a NTN-H (Notas do Tesouro Nacional, corrigidas pela TR) . 
 Uma comissão de índios apurinãs denunciou que dois aviões (um monomotor e outro a jato) pousam dez vezes por dia em uma pista clandestina construída na reserva indígena de Lábrea (AM) . 
 O líder indígena Marcelino Apurinã afirmou que há quatro anos traficantes da Colômbia e de Porto Velho (RO) aterrissam em suas terras com pequenos aviões . 
  Baixo preço lota os poucos drive-in de SP  
  De 250, na década de 70, restam hoje cerca de 20 a 30 «estacionamentos» para namorar dentro do carro  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de decadentes e até bem sujos, os drive-in (estacionamentos usados para namoros, sem cinema) resistem em São Paulo . 
 Os fiéis frequentadores e os que não têm dinheiro para patrocinar o encontro em um motel que estão em uma faixa de CR$ 20 mil a mais de CR$ 100 mil, contra CR$ cerca de 5 mil por uma vaga de drive-in garantem hoje movimento intenso nos poucos exemplares que ainda sobrevivem . 
 «Ela é inconstitucional, como a MP 524, porque estabelece uma regra retroativa . 
 Mas a redução não é absurda como a outra, o que nos deixa mais tranquilos para esperar», diz . 
 Ele pretende «esclarecer os deputados» e acha que eles vão tomar uma decisão no início do próximo mês, antes do vencimento das próximas mensalidades . 
 É que Emerson representa ideais ao mesmo tempo individualistas e democráticos . 
 São os ideais americanos, elevados ao máximo de beleza e dignidade . 
 Pois, ao lado desse elogio extremo do indivíduo, desse descompromisso básico com os deveres sociais, Emerson advoga uma espécie de «democracia do espírito», claramente tributária da situação intelectual dos Estados Unidos no século 19 . 
 Província acanhada do pensamento, a sociedade em que Emerson vivia tinha algo de «nouveau riche», de aquisitivo, de ávido frente aos bens culturais do Ocidente . 
 * . 
 Folha -- Esta tradução de Rilke tem a ver com a de Rimbaud publicada em 1992? 
 Competition . 
 As aulas de natação e ginástica para gestantes ou pessoas com problemas de coluna são o diferencial dessa acamia, que também tem atividades especiais para a terceira idade . 
 Todos os aparelhos são computadorizados . 
 Na filial Pinheiros há parede para escalada . 
 R. Albuquerque Lins, 1.080, Higienópolis, região central . 
 Tel. 825-1733 e 825-1773 . 
 Segunda a sexta: 6h15/22h . 
 Sábado: 9h30/13h30 . 
 Filial: R. Oscar Freire, 2.066, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 851-0647 . 
 Segunda a sexta: 6h15/22h . 
 Sábado: 11h/17h . 
 Trimestralidade: R$ 225 (qualquer curso) . 
  MONDO DE MADONNA 2  
 «Como meu último disco explorava o sexo, a mídia me apresentou como uma maníaca . 
 Agora minhas letras representam uma resposta à crucificação a que fui submetida» . 
 O novo disco tem 11 faixas e samplers dos jazzistas Lou Donaldson e Herbie Hancock . 
 A presidente do Gapa disse que a doação dos bicheiros «é importante porque a instituição trabalha com dificuldades financeiras e em condições subumanas» . 
 Segundo o advogado dos bicheiros, Alceu Dias Pinto, a intenção dos bicheiros é despertar a atenção da sociedade para legalização do jogo . 
  2. Arvore vira cavaco  
 Uma máquina tira a casca dos troncos de árvore cortados . 
 Outra máquina pica os troncos em pedaços pequenos, chamados de cavacos . 
  3. A madeira vira pasta  
 Os cavacos vão para a CTMP (Indústria de Pasta Termoquimomecânica), que é uma parte da fábrica onde os pedaços de árvore são lavados, escolhidos e misturados com água . 
 A mistura vira uma pasta com cor de madeira que, depois de cozida, vira papel . 
  Movimento sai da periferia rumo ao sucesso  
  Grupos mantêm discurso social e atacam o «gangsta rap», facção violenta do estilo musical importada dos EUA  
  Free-lance para a Folha  
 Como o samba, o rap solidificou um espaço que não depende mais do marketing da indústria . 
 «Se um dia o rap sair das rádios, é o pessoal da periferia que vai mantê-lo vivo», prevê o platinado Gabriel . 
 «Pode sair do `Faustão', mas não do Santana Samba.» 
 Os partidos dinamarqueses pró-União Européia obtiveram vitória contra a coalizão governamental de centro esquerda . 
 Há dois anos, a Dinamarca foi responsável pela maior crise no estabelecimento da União Européia quando um plebiscito rejeitou o Tratado de Maastricht . 
 Mas eu vou ser fiel ao que eu tenho dito depois de eleito, que eu não gostaria de estar dando declarações a toda hora, porque eu acho que não é apropriado para os presidentes da República . 
 E nós vamos fazer sempre de forma organizada as nossas conversas, e o governo terá um porta-voz autorizado que informará detalhadamente tudo o que acontece e qual é o pensamento do governo, sem que seja necessário que o presidente pessoalmente esteja a responder questões a qualquer hora do dia e da noite . 
 Eu peço até mesmo àqueles muitos que são meus amigos de longa data e da imprensa que nos acompanha... 
 Que têm notado que eu tenho me recusado a responder perguntas não por má-educação, mas por consciência das funções que, doravante, a partir de 1º de janeiro, terei de exercer . 
 Agradeço a todos e desejo muita sorte a todos os candidatos do PSDB . 
 Muito obrigado . 
  FAMA  
 «Essa é a chance do 'Agente 86' Eduardo Suplicy desvendar um assassinato.» 
 Esperidião Amin, senador pelo PPR-SC, sobre o assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Jr., ontem na «Folha da Tarde» . 
  Vulcão é o lugar mais alto da Rússia  
  TONI BRANDÃO  
  Especial para a Folhinha  
 Na segunda, dia 20, a seleção brasileira vai enfrentar o maior país do Leste Europeu: a Rússia . 
 A Rússia tem o dobro de área do Brasil, 17.075.400 quilômetros quadrados . 
  Governador arma transporte de eleitores  
  LUCIO VAZ ;RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador licenciado Joaquim Roriz deflagrou uma ofensiva que inclui distribuição de lotes e contratação de transporte de eleitores para eleger o candidato do PTB ao governo do Distrito Federal, Valmir Campelo . 
 O transporte de eleitores pelos candidatos, proibido por lei, foi acertado em reunião da coordenação da campanha de Campelo, anteontem à noite . 
 Roriz anunciou a contratação de mil táxis, 500 kombis e 300 ônibus . 
 Também é utilizado o manejo integrado de pragas e doenças . 
 O uso de produtos químicos para o combate de pragas só é feito quando existe risco de prejuízo . 
 «A maioria dos produtores utiliza um coquetel de inseticidas semanalmente como prevenção.» 
  Gigantes da MPB reviveram primeiro encontro  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 «Quando o Tom apareceu e mostrou o dedo mindinho já se conheceu o gigante.» 
 Esta frase de Dorival Caymmi, 80, não foi dita sob o impacto da morte de seu velho amigo . 
 O mestre baiano teve a chance de dizê-la ainda na presença de Jobim, em março último, num encontro dos dois gigantes da MPB, que a Folha registrou com exclusividade . 
 Ele diz que os gastos com a manutenção de um imóvel são muito altos até se conseguir revender ou alugar . 
 «É necessário ter alguém que limpe o apartamento e pague as contas.» 
 Virgílio Augusto Fernandes Pinto, 48, diretor-superintendente da imobiliária Júlio Bogoricin, afirma que não basta o local ser bonito para ser um bom investimento . 
 Ao chegar em São Paulo, Christóforo descobriu que não era a única vítima da virose da primavera . 
 Sua mãe também estava com diarréia, dores abdominais e vômito, que duraram cerca de dez dias . 
  Consulta prévia  
 A GM está discutindo com Milton Dallari o rejuste que poderá aplicar em seus carros antes de transformar os preços em URV, o que deve ocorrer a partir do dia 2 . 
  Com cautela  
 A iniciativa da GM é mais cautelosa do que a de sua concorrente, a Autolatina, que decidiu elevar seus preços sem consultas, levando o governo a ameaçar pôr fim ao acordo automobilístico . 
  Santa Catarina 6  
 A «adoção» aconteceria através de uma contribuição mensal no valor de R$ 64,79 . 
 Segundo a instituição, o dinheiro será usado para manutenção, compra de medicamentos e material para a alfabetização das crianças . 
 O lar fica em Florianópolis . 
  Rio Grande do Sul  
 O 1º Simpósio Internacional de Mastologia (estudo da mama) acontece de 31 a 3 de setembro em Porto Alegre . 
 Entre as atividades, há um curso de prevenção ao câncer de mama . 
 Segundo o hospital de Clínicas, o Estado tem o maior número de casos da doença . 
 «Essa é a forma mais ridícula de se perder um jogo», disse Don Nelson, treinador dos Warriors . 
 «Tenho que dar crédito a Maxwell pelo arremesso, mas isso não é basquete, é sorte», acrescentou . 
 Foi a sétima vitória consecutiva do Houston sobre os Warriors, que perderam 11 de suas últimas 13 partidas . 
 Segundo ele, Juninho e Euller devem se movimentar constantemente, entre a meia e a ponta direita, sobrecarregando o trabalho do setor esquerdo da defesa da Ferroviária . 
 «Quando o Juninho abre, o Euller entra fechando e vice-versa», resume . 
 Na partida contra o Rio Branco em Americana, Juninho ficou preso atrás e não repetiu suas boas atuações . 
 A faixa por onde ele costuma atacar foi ocupada por Euller . 
 «O Juninho não estava numa boa tarde», analisou Muricy, que negou que existam problemas de entrosamento entre os dois . 
 O senador Fernando Henrique está pronto para lidar com as idéias e realista para viver a prática . 
 Afinal, ele leva a bagagem de sua longa vivência parlamentar, a experiência dos problemas no Ministério das Relações Exteriores, olhando para o mundo, e no Ministério da Fazenda, vendo o Brasil e como todos nós estamos cansados das crises . 
 Há um esgotamento do pessimismo... 
 É assim com otimismo que vejo o novo período governamental . 
 Mudou o Natal e mudamos nós . 
 Mas é sempre bom ter presente a sentença de Summer Wells: 
 «A prova do poder é como o pudim: só se sabe provando» . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  REPOUSO SEMANAL REMUNERADO  
 Empresa deve conceder um descanso semanal de 24 horas consecutivas . 
  TRABALHO NORTURNO  
 Realizado entre 22h e um dia e 5h do dia seguinte . 
  FÉRIAS  
 Após um ano de contrato de trabalho . 
 Apesar disso, Ahern afirma que continuará dando prioridade aos contratos de longo prazo e que manterá presença nos mercados que considera importantes, entre os quais cita o Brasil . 
 Colaborou OSCAR PILAGALLO, da Reportagem Local . 
 No dia 3 do mês passado, o júri de seu caso precisou de 20 minutos para considerar Hill culpado e de 3 horas para optar pela pena de morte . 
 Hill, 40, militante do movimento antiaborto, que atuou como seu próprio advogado, disse que não pretende recorrer da sentença que recebeu . 
 Age contra nós, ainda, uma legislação ultrapassada e a má vontade de nossos legisladores que relutam em atualizá-la . 
 Nosso Código de Processo Penal, por exemplo, data de 1941 . 
 Nossas leis referentes a crimes contra o patrimônio público, têm uma certa timidez em tomar como réus administradores públicos, haja vista a recentíssima Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de São Paulo . 
 Assim é: a escola primária, que abriga cerca de 11,3 milhões de crianças cujas famílias recebem entre um quarto e um salário mínimo, recebe apenas um um terço dos recursos públicos . 
 Em contrapartida, dois terços das dotações federais são destinadas às universidades públicas federais, nas quais estudam 300 mil alunos, em sua maioria, oriundos das classes mais privilegiadas da sociedade brasileira . 
 Não deixa de ser curioso que muitos dos que denunciam a falta de justiça na distribuição de renda do Brasil são os maiores defensores da universidade pública gratuita um modelo educacional altamente concentrador de renda . 
 A Fiat confirmou o segundo lugar, com 32.971 automóveis e comerciais leves vendidos (29,9% do mercado), aumentando a diferença em relação à General Motors . 
 A GM comercializou no varejo (venda da concessionária para o consumidor) 23.355 carros (20,8% do total) . 
 A Ford manteve-se em quarto lugar, com 14.450 unidades vendidas e 12,9% do mercado de automóveis e comerciais leves . 
 «É a idéia do círculo, do tempo, da morte . 
 Toda essa coisa do século 20, o transporte de seres humanos, vítimas, em trens, um pouco a história do matadouro . 
 É uma imagem do inferno . 
 Boehme dizia que não havia deslocamento da alma para o céu ou o inferno . 
 É a idéia do círculo permanente . 
 Você já está no inferno ou no céu, que de repente se manifestam . 
 O inferno é o presente», diz . 
  (Bernardo Carvalho)  
 A procura por mais alimentos, roupas, sapatos, eletroeletrônicos, brinquedos etc. ativou a indústria de equipamentos . 
 Algumas deram salto tão grande na produção que, em poucos meses, saíram de uma ociosidade de 50% para operar a plena capacidade . 
 A indústria brasileira deverá investir este ano US$ 15,5 bilhões em máquinas, nos cálculos da Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos) . 
 Este número significa aumento de 12% sobre o número do ano passado, de US$ 13,8 bilhões . 
 Entretanto, não se observa o mesmo apoio quando se trata de recrutar ajuda prática na convocação para a quebra do isolamento . 
 «O que vou dizer é grave», advertiu um apresentador de televisão, «mas foi assim que começou na Alemanha» . 
 Ele se referia às respostas ouvidas numa sondagem feita pela emissora junto a vizinhos contrariados com a proximidade da sede provisória da Amia . 
 A vinda do coordenador permitirá também que José Carlos Brunoro, gerente de esportes, se aproxime mais do departamento de futebol . 
 «Como controlo todos os esportes da empresa, na América Latina, não me sobra tempo para participar mais ativamente das decisões do futebol», disse Brunoro . 
 É perigoso pegar a estrada dos filmes didáticos, que se contentam com um argumento ideológico, porque assim podem se distanciar do espectador . 
 Pergunta -- A curiosidade do estrangeiro em relação à Itália da Segunda República o chateia? 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 50,3580% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.000% a 7.550% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 25% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 53,10% a 53,50% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 7.200% a 7.890% brutos ao ano . 
  Técnico -- Júnior  
 VASCO 1Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Cássio; Leandro Luizinho, França e Yan (Jorge Luís); Valdir e Gian (Hernande) . 
 Técnico -- Jair Pereira Local estádio do Maracanã (RJ) JuizWalter Senra Renda CR$ 471.574.000,00 Público 98.027 pagantes Cartões vermelhos Luizinho e Rogério Gols...Pimentel (Vasco), aos 6min, e Charles, aos 32min e 37min do segundo tempo 
 Keynes concordou com a idéia . 
 Mas, na reunião com Gudin, disse que seria impossível a façanha de criar três entidades internacionais numa única reunião . 
 Se criar duas já estava difícil... 
 Assim, a organização de comércio para o Terceiro Mundo ficou para uma outra conferência, realizada em Havana em 1947 . 
 Roberto Campos também foi a essa conferência, que lhe traz outra tristeza . 
 «Dessa, só restam dois sobreviventes», conta . 
 Além disso, aquele encontro só deu o resultado esperado por Gudin em dezembro de 1993, com a criação da Organização Mundial de Comércio . 
 Da conferência de Havana saiu apenas o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), que interessava mais aos países desenvolvidos . 
 Não tem nesta evolução nenhuma degenerescência . 
 Só o reflexo de nossa história: o strip nasceu, cem anos atrás, erotizando o enigma do desejo feminino . 
 Em geral, aliás, o enigma do desejo estava na ordem do dia desde o começo do século XIX . 
 É o eclipse definitivo do Antigo Regime, o triunfo do individualismo e o momento em que Hegel define o desejo humano como desejo não de alguma coisa, mas do desejo dos outros . 
 A coisa não estranha, pois nesta virada histórica de nossa cultura, os outros de repente vem a faltar . 
 Passa-se de uma sociedade onde as relações sociais definiam os sujeitos a uma sociedade onde o indivíduo deve se definir sozinho . 
 Resta-lhe então desejar antes de mais nada que os outros reconheçam seus esforços, ou, em outras palavras, desejar o desejo dos outros . 
 Pode-se imaginar que o homem, nesta situação, tenha-se dado melhor, pois lhe sobrava pelo menos a responsabilidade reconhecida do pater familias: um homem saberia ao menos pelo que procurar o reconhecimento dos outros . 
 Mas o que ia querer a mulher, agora que a rede social não decidia mais de seu destino, de seu espaço e dos limites de seu desejo? 
 O que ia desejar a mulher que deixava até seu lugar na família, saia de casa para entrar no mercado do trabalho? 
 O strip talvez surja no fim do século como a profissão mais próxima possível da feminidade: à mulher só sobrava desejar ser desejada, e ser desejada não pelos seus atos, mas por sí só, por sua bela inércia . 
 Seu desejo só podia configurar para os homens um apavorante enigma . 
 Encará-lo foi o que fez Frend, por exemplo, lançando mão de uma interrogação que virou palavra de ordem (que hoje está ficando azeda): o que quer uma mulher? 
 Outros, na mesma época, preferiram tentar manter e reinstaurar uma ordem social, afirmando uma inferioridade da mulher, o que de fato era uma maneira de atribuir à mulher um lugar social (inferior, por exemplo) e parar de se angustiar com a metade do gênero humano largado sem amarras e sem que se soubesse paar desejar o que . 
 O strip, nascido com o desejo moderno, talvez morra junto com ele . 
 Nosso fim de século parece, com efeito, estar encontrando finalmente uma resposta à questão que o século passado abriu; o desejo, solto e perplexo no crepúsculo da sociedade tradicional, parece encontrar hoje cada vez mais um objeto, adequado e nada enigmático, nas coisas e nos corpos . 
 Salomé hoje poderia querer uma cabeça (não aquela do Batista, nem, mais geralmente, aquela que está entre os ombros) . 
 Ou então talvez se contente com um Prozac . 
  São José dos Campos tem crime organizado  
  Da Reportagem Local  
 O crime organizado preocupa a Polícia Civil de São José . 
 Nos últimos três meses, grupos profissionais promoveram assaltos considerados audaciosos, utilizando armamentos pesados, sistemas de radiocomunicação e «uma certa dose de discrição», afirma o delegado regional José Celestino Joaquim, 56 . 
 Neste período, pelo menos quatro assaltos deixaram as investigações na estaca zero . 
 O delegado defende duas teses para explicar a suposta «profissionalização» . 
 Segundo ele, os princípios do crime organizado de centros como Rio e SP estão sendo assimilados e há a facilidade de fuga pelas vias de acesso à cidade, como a Dutra e rodovia dos Tamoios ou D. Pedro (Jacareí-Campinas) . 
  Auna fica 6 meses sem carteirinha  
 A leitora Rita de Cássia diz que gostaria de obter esclarecimentos da CMTC quanto à não-entrega da carteirinha da UNE . 
 «Já se passou um semestre do curso escolar e até agora eu não recebi a carteirinha . 
 Não é preciso dizer que para o pagamento da mesma havia um limite 30 de fevereiro, que foi respeitado.» 
 Ele afirmou que, como medida preventiva, as carnes devem ser bem fritas ou assadas antes de consumidas . 
 «Carnes mal preparadas podem não matar possíveis bactérias causadoras de doenças graves», afirmou Homero Neto . 
 A Coordenadoria de Vigilância Santitária solicitou informações sobre a pesquisa à Faculdade de Farmácia para estudar uma proposta de controle sanitário na comercialização de carnes em Manaus . 
 Quando você aciona alguma tecla em um teclado Midi, o computador não «ouve» nem grava o som . 
 Ele recebe informações: tal tecla foi acionada, com tal intensidade, por tanto tempo . 
 O micro grava a sequência em que as teclas foram tocadas . 
 Depois, manda a ordem para o teclado Midi e você ouve a música que havia produzido . 
 A alternativa da Bulgária também não alegrava a delegação da Bota . 
 Verdade que a «Azzurra» ostenta um bom currículo diante da inimiga européia em 11 jogos, cinco vitórias e quatro empates, 21 tentos a favor e dez contra . 
 Intimamente, apesar do seu estilo jovial, a equipe africana caiu do céu no meio de uma crise que já transtornava a corte de Sacchi & companhia bela . 
 No final do século passado, Pasadena já tinha se transformado numa famosa região de turismo e lazer . 
 Desde os anos 20, graças ao seu crescimento, Pasadena já é considerado o maior subúrbio de Los Angeles . 
 FHC: Homem que fez a estabilização da economia contra os que «falam, falam, mas não fazem» . 
 Lula: O inimigo das «elites dirigentes incompetentes» e dos «coronéis» cercariam FHC . 
 Batista disse que pretende garantir também o direito de seu filho poder continuar frequentando o local . 
 «Ela não pode impedir alguém de frequentar o local e continuar jogando somente porque essa pessoa está ganhando», afirmou Batista . 
 Enquanto não se consegue congelar o óvulo, o congelamento do embrião será um avanço libertador para a mulher, diz o médico . 
 Casais com problemas de saúde também estão procurando o congelamento de embriões . 
 Tratamentos como a quimioterapia podem deixar o homem e a mulher estéreis . 
 Segundo Cidinha, que é relatora da CPI, Biscaia enquanto era promotor deu parecer a favor do duplo pagamento de uma aposentadoria fraudulenta . 
 «Ele protegeu muita gente e escondeu nomes», disse . 
 A deputada acusa ainda Biscaia de ter espancado sua mulher, Tânia Biscaia, no dia 10 de maio de 84 . 
 Ela apresentou cópia da ocorrência, registrada na 19ª DP (Tijuca) . 
 O motivo alegado na delegacia foi a reação a um pedido de dinheiro de Tânia para ir ao médico . 
 Um dos problemas era o excesso de poeira na área de embalagens . 
 Isso obrigava os operários a vestir o dobro de roupas de proteção . 
 A qualidade dos frascos também ficava prejudicada . 
 «Avaliamos a matéria-prima e os métodos de trabalho e concluímos que era preciso criar um sistema de aspiração», conta Teresa Cristina Costa, 33, líder de operação há 15 anos na empresa . 
 «Não tenho que provar que não fiquei rico na polícia.» 
 Pilla afirmou não ter trabalhado com Fleury . 
 Mas a Secretaria de Governo informou que só deixou a secretaria em novembro de 93 . 
 Fleury tomou posse em 91 . 
 O delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, 44, disse que Pilla lhe entregou escrituras de um apartamento no Guarujá (SP), de um em São Paulo, de uma casa e de uma loja em Rio Claro (SP) . 
 A 6ª Delegacia Seccional estourou ontem duas fortalezas de bicheiros na zona sul . 
 Em uma delas, foi preso o bicheiro David Shibabo e apreendida sua contabilidade . 
 O treinador espera, como o goleiro Edinho, que a viagem ao Japão sirva para a equipe esfriar a cabeça . 
 Com o time em penúltimo lugar na tabela, muitos acreditam que ele não volte da excursão como técnico do Santos . 
 «Fizemos cinco alterações na equipe, mas deu para ver que falta muito para o time ser competitivo . 
 Estamos apenas participando do Campeonato Paulista, não estamos brigando por título . 
 Mas hoje, ficou claro que até participar está difícil . 
 Precisamos de reforços», afirmou . 
  Falta de leitos ameaça deixar hospital de SP sem residentes  
  Número está abaixo do mínimo determinado pelo Ministério da Educação  
  Da Reportagem Local  
 A desativação de leitos pode levar ao cancelamento do programa de residência médica no Hospital do Servidor Público Municipal . 
 O número de leitos está abaixo do mínimo determinado pelo Ministério da Educação para a existência do programa, que visa dar formação prática a médicos recém-formados . 
 Outros 14 trabalham no escritório da empresa, no centro da cidade . 
 Ele confirma que os que estão na pedreira não são registrados . 
 Figueiredo disse que as pedreiras são as únicas fontes de renda dos trabalhadores de Pirenópolis . 
 «Aqui não tem crianças abandonadas, cheirando cola, e todos os meninos tinham dinheiro», diz Figueiredo . 
 Os torcedores registraram queixa no posto do 34º Distrito Policial no Morumbi . 
 Depois, foram autorizados a assistir ao jogo . 
 Durante a semana, os torcedores serão chamados pela polícia para identificar os bilheteiros que lhes venderam ingressos . 
  Jogador pretende se manter titular  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Gilmar Teixeira, o «Kid», tem a missão de substituir Giovane na seleção brasileira, ao menos durante os amistosos da equipe neste fim-de-semana . 
 O jogador de 23 anos, porém, disse querer mais . 
 «Meu intuito é jogar o Mundial da Grécia, ser campeão e trazer esse título inédito para o Brasil», afirmou . 
 Uma única caixa postal eletrônica, publicada por uma mulher na subseção «interesses mútuos», recebeu 56 mensagens . 
 Um outro anúncio, veiculado na subseção «mulher procura homem», gerou 25 mensagens em resposta . 
 Nessa posição, Maluf ignoraria a eleição em São Paulo, divulgando publicamente que não apoiaria nenhum dos dois candidatos . 
 No momento, o prefeito faz suspense, para colocar em disputa o seu apoio . 
 Ontem, afirmou que não tinha preferência pessoal por nenhum dos candidatos . 
 «Vamos tirar uma média do partido, para seguirmos unidos no segundo turno», disse . 
 Maluf se reúne segunda-feira com os dirigentes do PPR . 
 Do encontro, pode sair a decisão oficial do prefeito . 
 Fora da capital, acrescenta Alves, a consulta aumentou 121% . 
 «Se é que vai acontecer algum processo, o departamento jurídico vai discutir o que fazer.» 
 A Unimed São Paulo, informa sua assessoria de imprensa, entregou ao Ministério Público, Procon e ao Ministério da Fazenda uma explicação para o aumento de 29,48% que praticou na «urvização» . 
 Quarta-feira passada uma planilha de custos detalhada foi entregue ao Ministério da Fazenda, informa a empresa . 
 Nesse documento estão justificados os aumentos que a empresa sofreu e os que ela aplicou . 
 Estande -- 91, 2º pav., Companhia das Letras, 256 págs., R$ 13,50 . 
 Dica -- A Francisco Alves (estande 63, 2º pav.) 
 editou vários livros do autor peruano 
 Tom Cramer, 22, e Mike Skrable, 23, juram que levaram uma bola para a festa por causa da seleção brasileira . 
 Alex Kontunzi, 22, entrou em Stanford dirigindo um monociclo (uma bicicleta de uma roda só) . 
 «Acho que não dá para estragar muito a grama, não», disse . 
  Metrô traz aviões e caravelas  
 Pedro Álvares Cabral e Alberto Santos Dumont estão na estação Conceição do metrô . 
 Chegaram lá pelas mãos de David de Almeida, artista plástico português . 
 Almeida, 48, participa do projeto «Arte no Metrô», assinado entre São Paulo e Lisboa, que prevê intercâmbio de obras de arte . 
 Os paulistas ganharam dois trípticos gravados em vidraço de Moleanos (pedra portuguesa), e os lisboetas, um painel em cerâmica de Luiz Ventura . 
 Mas, ao final das eliminatórias, terminou como primeira do grupo, deixando de fora da competição a atual campeã da Europa, Dinamarca . 
 A mim, particularmente, e isto todos sabem, o futebol que se pratica na Espanha não agrada porque é totalmente contrário à minha filosofia futebolística . 
 Outro objetivo é manter sem expansão a atual base monetária ampliada, que além do dinheiro em poder do público e das reservas bancárias, inclui depósitos dos bancos no Banco Central e títulos públicos com liquidez imediata . 
 Segundo o BC, em novembro esse limite estava em R$ 80,078 bilhões . 
 Para não expandir a base monetária ampliada, o governo terá de baixar a taxa de juros . 
 Os juros altos aumentam os valores dos títulos públicos, que fazem parte da base ampliada . 
 A idéia é manter a atual política cambial, mas buscar a paridade de US$ 1 para R$ 1 até o final do ano . 
 A administração da política cambial promete ser um dos pontos mais difíceis de ser administrado, já que não existe consenso na equipe econômica . 
 A Alemanha jogou muito mal . 
 O técnico Vogts não quis arriscar e trocou o atacante Riedle (9, Borussia Dortmund) pelo lateral Strunz (2, do Stuttgart) . 
 Um desastre . 
 O time perdeu volume e força no ataque . 
 Também ficou sem a grande mobilidade e revezamento de posições que havia apresentado na abertura da Copa . 
  Em San Francisco  
 Oba! 
 O verão começou nos Estados Unidos . 
 E os brazucas quase morreram de frio no primeiro dia, estava o maior gelo com sol e tudo o mais . 
 Na desorganização que consagrou a seleção brasileira para a Copa da Inglaterra/66, 47 jogadores convocados, mais de quatro times se empilhando nos treinamentos, o recorde foi a chamada do zagueiro central Ditão, do Flamengo do Rio, de nome Gilberto de Freitas Nascimento . 
 O treinador Vicente Feola, na verdade, pretendia selecionar o Ditão do Corinthians, Geraldo de Freitas Nascimento, irmão do beque errado . 
 Sintoma da politicagem que envolveu a convocação foi o fato de que o grupo de 22 jogadores só foi definido duas semanas antes da estréia do Brasil na Copa, contra a Bulgária . 
 Do grupo inicial de 47, embarcaram 27 para a Europa . 
 Os derradeiros cinco cortes foram decididos na Europa e os últimos cortados acompanharam a delegação como «convidados» . 
 Feola ainda lamentou ter tido que cortar tantos atletas, «porque todos eram bons», nas suas palavras . 
 Acontece que o vestibular está ligado ao currículo do colégio e daí só podemos concluir que há algo errado no curso colegial . 
 Isso se parece muito com a história do ovo e da galinha . 
 Não sabemos se no vestibular cai o que é dado no colégio ou se se ensina no colégio o que cai no vestibular . 
 Vejamos a prova de física como exemplo . 
 A física é uma ciência que como as demais, teve grandes descobertas . 
 Hoje, os jornais trazem matérias sobre aceleradores de partículas, buracos negros, etc, e esses assuntos não são tratados nos cursos colegiais e nem caem nos vestibulares . 
 «Paixão Simples», agora lançado no Brasil pela editora Objetiva, foi best seller na França e traduzido em vários países, inclusive no Japão . 
 Em menos de 70 páginas, a escritora resume sua vida de apaixonada, no estilo seco e ansioso que caracteriza a espera . 
  Sem ciúmes»  
 Maior homenagem que recebeu: 
  MEIA-LUA  
 Maior maldade que já fez: 
 Em entrevista à Rádio Libertad, de Buenos Aires, o presidente da Associação de Futebol Argentino (AFA), Júlio Grondona, disse que as mulheres dos jogadores da seleção deverão alojar-se fora da concentração durante a Copa . 
 Segundo publicara na véspera o jornal La Nación, o técnico Basile sentira-se incomodado pela chegada de Claudia Villafa€e, mulher de Maradona, que se hospedou com suas duas filhas no mesmo hotel onde está a seleção . 
 Além dela, as mulheres de outros jogadores são aguardadas nos próximos dias nos Estados Unidos . 
 O pedido de arquivamento foi feito pelo promotor Sérgio Camargo . 
 Segundo seu parecer, «não há o menor indício» de que tenham ocorrido abusos sexuais contra alunos da escola . 
 Durante cerca de dez dias, Camargo analisou o inquérito enviado pelo delegado Gerson Carvalho, da 1ª Seccional . 
 À noite, Bill e Hillary Clinton oferecem aos noivos e convidados recepção com jantar e baile . 
 Nicole Boxer é a segunda pessoa a se juntar à família este mês . 
 No dia 12, o irmão do presidente, Roger, teve seu primeiro filho, Tyler Cassidy Clinton . 
 * . 
 Atual titular, João Clemente Baena Soares deverá ser nomeado embaixador para Missões Especiais . 
 Outra preocupação sua, a possibilidade de criar histórias em quadrinhos «não-enlatadas» no Brasil, acabou se transformando nos oito números da revista «O Bicho», onde nomes como Laerte, Chico Caruso, Paulo Caruso, Luiz Gê e Luscar divulgaram seus trabalhos fora do esquema underground e marginal . 
 Foi em «O Bicho» que Fortuna deu continuidade a uma de suas criações mais apolíticas e na qual se sentiu mais livre para criar seu humor: as histórias da «Madame e Seu Bicho Muito Louco», em que um cachorro muito lúcido e com bigodes fazia o contraponto a uma senhora que sempre se mostrava perplexa com o mundo . 
 Recentemente, estava organizando para a Xerox do Brasil uma exposição sobre os originais de seus trabalhos publicados na imprensa, que espero possa acontecer mesmo após a morte de seu autor . 
 Até hoje, o que não pode ser provado não faz parte da ciência . 
  Anjos ensinam alquimia  
 Conta a lenda que alguns anjos se apaixonaram por algumas mulheres na Terra . 
 Em troca de seu amor, ensinaram a elas as artes . 
 Uma delas foi a alquimia, considerada a grande arte . 
 Joe Dumars igualou o recorde de cestas de três pontos que pertencia a Brian Shaw, hoje jogador do Orlando Magic, à época atleta do Miami . 
 Foram dez bolas corretas . 
 Mas tem um detalhe: as cestas de Brian foram anotadas a uma distância de 7,25 m de distância do aro, enquanto que a de Dumars foi a 6,71 m de distância, de acordo com as novas regras da NBA . 
 «Vai haver uma expansão no consumo de alimentos», com a adoação da nova moeda, disse Ricupero nos encontros que manteve em Porto Alegre (RS) . 
 O ministro afirmou que o governo pretende «assegurar um bom abastecimento» . 
 A entrada do real coincidirá com a entressafra . 
  PDT e PT apóiam PPR no MA  
 O PDT e o PT do Maranhão vão pedir votos para o candidato do PPR a governador, Epitácio Cafeteira, que concorre contra Roseana Sarney (PFL) . 
 Os partidos defenderão o voto contra os aliados do senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 «Historicamente, todos nós temos que combater o grupo do Sarney», disse ontem o candidato derrotado a governador Jackson Lago (PDT) . 
 Depois de quatro ligações de Luiz Carlos Santos, o marido de Marly aderiu ao plano . 
 Pelo qual começou no ato a trabalhar . 
 É Jorge Elias quem assina o décor da loja Trousseau Enxovais que estréia no Itaim . 
 Com a frasqueira cheia de confetes, o chef Laurent Suaudeau acaba de aterrissar de Nova York onde representou o Brasil no The Culinary Institute of America . 
 Segundo o ministério, a produção de 1 milhão de cartazes e 1 milhão de folhetos custou CR$ 78 milhões . 
 O transporte saiu por CR$ 27 milhões . 
 Os cartazes e a campanha de TV veiculada pelo ministério para o Carnaval foram considerados pelas entidades os melhores já feitos até agora . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 O pacu, que tem forma oval, gosta de vegetação aquática, frutas e caranguejos, mas aceita bem a tuvira e minhoca . 
 O pacu é encontrado geralmente em trechos de rios onde há galhadas . 
 O piauçu vive em poços de águas mansas e tem como hábito comer minhoca, milho cozido, coração e caranguejo . 
  EUA apuram cauda de acidente  
  Das Agências Internacionais  
 Investigadores federais dos Estados Unidos disseram ontem que o piloto do helicóptero que caiu na sexta-feira em Pine Barrens, matando o presidente da Sharp, Mathias Machline, e sua mulher, Marina, não tinha licença para vôos por instrumento . 
 O piloto, Doug Roesch também morreu no acidente . 
 O corpo do empresário será velado hoje no Cemitério do Morumbi, em São Paulo, a partir das 9h . 
  Visita provoca crise estadual  
  Do enviado a Blumenau (SC)  
 A visita de Fernando Henrique Cardoso ontem a Blumenau (SC) desencadeou uma crise entre o PFL e o PSDB do Estado . 
 O vice-prefeito da cidade, Vilson Souza (PSDB), candidato a vice-governador na chapa de Nelson Wedekin (PDT), disse que Jorge Bornhausen (PFL), candidato do PFL ao governo, «tomou conta da visita e o PFL faturou sozinho» . 
  Recursos  
 Os recursos para a manutenção da fundação vêm de receitas próprias do banco e de verbas destinadas pelo Seguro Top Club Bradesco, um «clube de seguros» com 340 mil associados . 
 No 2º grau, os alunos podem optar por cursos profissionalizantes em diversas áreas . 
 Entre elas, administração de empresas, processamento de dados, eletrônica, contabilidade, magistério e técnico agropecuário . 
 Outras 25 bandas participarão dos desfiles de rua, que têm como tema a indústria da cidade . 
 Quem viaja atrás do chope, não pode perder o «Bierwagen», o carro da cerveja, que percorre as principais linhas da cidade distribuindo a bebida gratuitamente . 
  Inéditos de Hélio Pellegrino revelam um poeta desigual  
  O psicanalista e escritor mineiro foi um fino leitor da poesia brasileira contemporânea  
  RÉGIS BONVICINO  
  Especial para a Folha  
 «Minérios Domados» reúne os poemas escritos por Hélio Pellegrino desde o início dos anos 40 até 1988, data de sua morte . 
 Os poemas, informa o organizador do volume Humberto Werneck, estavam quase todos inéditos . 
 Pellegrino destacou-se em vida como psicanalista, não revelando a um público mais amplo sua «persona» de poeta . 
  Lula X Sarney  
 O pior desempenho de Lula (30%) se dá quando o cartão traz o nome de Sarney . 
 Mas, em contrapartida, a vantagem do petista aumenta, dada a queda de Sarney, o segundo colocado, agora empatado com Maluf, ambos com 12% . 
 Em novembro, a diferença de Lula para Sarney, então isolado no segundo lugar, era de 15 pontos percentuais . 
 Como Sarney perdeu mais do que Lula, a vantagem do petista passou a ser de 18 pontos . 
 Quando se introduz o nome de Britto, Lula fica com 31% e ocorre um novo empate no segundo lugar, neste caso entre Maluf e o ex-ministro da Previdência, com 12% . 
 Também há empate no terceiro lugar, entre Fernando Henrique e Brizola (8%) . 
 «Isso prejudicou o meio-campo, porque tive que recuar um jogador para a defesa . 
 Assim, a Suécia teve espaço para trabalhar as jogadas, principalmente com Schwarz.» 
 O atacante Salenko concordou que a expulsão prejudicou totalmente a tática russa . 
 Até as 18h de ontem, a reitoria não sabia informar se o restaurante seria reaberto hoje . 
 Mário de Souza Costa, 28, membro do colegiado do DCE (Diretório Central Acadêmico) disse que a entidade apóia a atitude dos estudantes . 
 O PT ajuda, inclusive com a coerência de vida de alguns de seus militantes, a que a média da nossa indignação com a injustiça social aumente . 
 O PT é um alerta para um país em que a elite consegue conviver com um grau de desigualdade que a coloca em virtual estado de guerra social . 
  Foliões evangélicos fundam seu bloco  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 As igrejas evangélicas batista e presbiteriana do bairro de Manaíra, em João Pessoa, vão participar do Carnaval este ano . 
 Os pastores João Pereira Gomes Filho e Robinson Granjeiro fundaram o «Bloco Alternativo Sal e Luz» . 
 Segundo Gomes, mil foliões devem participar . 
 O desfile será animado por dois trios elétricos e duas bandas, que tocarão letras que «exaltam Jesus Cristo» . 
 «O bloco Sal e Luz é alternativo, sem droga, violência ou embriaguez . 
 O conteúdo das músicas fala da alegria que Deus concede àquele que O busca», diz um panfleto distribuído pelas igrejas . 
 A barragem de Pacus é a única que sobrevive no rio Pajeú . 
 Outras quatro estão destruídas . 
 Mas José Oliveira, 44, avisa que Pacus não vai resistir: 
 «O arame está torado e as pedras estão caindo.» 
 No município de Floresta, os agricultores sentem a falta da barragem de Várzea Comprida, rompida em 81 . 
 Pedro de Sá, 56, e Manoel Argelino, 63, tentam improvisar uma barragem com sacos de areia . 
 Mas a água é insuficiente para irrigar as plantações de melão e melancia . 
 Argelino conta como a barragem rompeu: 
 «A água foi demais . 
 Foi comendo a terra, fez uma banda e rompeu» . 
  São Paulo também prepara a sua festa  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Assim como Chicago, São Paulo também se preparou para a Copa . 
 Várias ruas da cidade foram decoradas por seus moradores para animar a comemoração das esperadas vitórias do Brasil . 
 Um dos bairros mais enfeitados é a Vila Guilherme (zona norte) . 
 Na rua Antônio Magalhães, por exemplo, um grupo de dez moradores (a maioria adolescentes) do trecho entre as ruas Manuel de Almeida e Coronel Jordão passou os últimos 45 dias arrecadando dinheiro e enfeitando o quarteirão . 
 A Associação Comercial de São Paulo estima um aumento de 40% nas vendas em dezembro deste ano, em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 O aumento das vendas é atribuído ao Plano Real . 
 Nelson Maluf El Hage, diretor de operações da CET, prevê um aumento de cerca de 15% no número de veículos em circulação . 
 Hoje, cerca de 4,3 milhões de veículos transitam diariamente pelas ruas da cidade . 
 Hoje, segundo os técnicos do programa, ele já escreve e lê palavras consideradas difíceis para crianças deficientes . 
 «Eu amo meu filho e digo sempre para todo mundo que eu tenho um filho autista, mas que é uma pessoa maravilhosa», diz a mãe . 
 Ela afirma que Geraldo Bulhões não conhece a realidade do Estado . 
 «Se houver erros, vou criticar, doa a quem doer . 
 Enquanto estive com ele, levava a ele os problemas do Estado, mas agora ele não sabe que há greves e que os postos de saúde estão fechados», disse . 
 Ficou claro que seu jogo muito defensivo só encontrará bons resultados em torneios no piso de saibro, como é Roland Garros . 
 A falta de um bom saque é compensada pelo espanhol Berasategui com muita movimentação na quadra . 
  Abrir empresa em casa sai mais barato  
  Empresário economiza com aluguel, telefone e transporte; é preciso cuidados com a legislação e instalações  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 A abertura de uma micro ou pequena empresa em casa é uma maneira econômica de começar uma nova atividade . 
 O negócio «caseiro» não exige despesas extras com aluguel, instalações sofisticadas e telefone . 
 Economiza-se também tempo e gastos com transporte . 
  Amin vê tucano refém de aliança  
  Só revisão livrará FHC do `lodaçal', diz  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Florianópolis (SC)  
 «Minha dúvida é se Fernando Henrique terá força política para sobrepujar acordos políticos eleitorais que fez tapando o nariz, por circunstâncias de oportunidade, para não usar outra expressão» . 
 O senador Esperidião Amin, 46, candidato do PPR à Presidência da República, fez essa declaração à Folha ontem, enquanto tomava café da manhã em sua casa à beira-mar, em Florianópolis . 
 As imagens são gravadas em vídeo e depois analisadas num computador que detecta problemas de postura . 
 Se um jogador sobe muito inclinado para cabecear, por exemplo, é feito trabalho físico para ele pular mais verticalmente . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.455 . 
 Na região norte, R$ 965, na sul, R$ 1.163, na leste, R$ 943 e na oeste, R$ 1.262 . 
 Na semana, a oferta cresceu mais na região norte . 
 Consultas de empresas diminuem 19,7% . 
 As consultas de empresas ao SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) caíram 19,7% em abril em relação ao mês anterior . 
 A queda é atribuída ao menor número de dias úteis em abril . 
 Se for considerada a média diária de consultas, a redução é de apenas 2,7% . 
 Em comparação a abril de 93, há queda de 1,85% . 
 Os conflitos entre as empresas e seus fornecedores com relação à conversão das tabelas de preços em URV geraram retração de 13% na primeira quinzena do mês, na média de consultas diárias sobre março . 
 Na segunda quinzena, as consultas voltaram a se recuperar . 
  Arraial  
 Até a enorme lua cheia colaborou . 
 * . 
 Haverá queima de fogos, desfile de faixas e a entrega de uma placa comemorativa ao título conquistado na Copa dos EUA . 
 Para a diretoria do São Paulo, o «cansaço» pode causar algumas ausências . 
 «Os jogadores estão cansados e necessitam do contato com seus familiares», disse Casal de Rey . 
  SIRVA O DRINQUE IDEAL PARA  
  1. Jennifer Jason Leigh  
  2. Jennifer O'Neal  
  3. Jennifer Hart, do «Casal 20»  
  ACABE DE UMA VEZ COM O MISTÉRIO: COLE UMA FOTOGRAFIA DA VERDADEIRA JENNIFER  
 RESOLVA OS PROBLEMAS: 
 1. Você senta ao balcão de um bar qualquer e, a seu lado esquerdo, está Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Do lado direito, Paulo Salim Maluf . 
 Ambos puxam conversa com você . 
 Lula oferece um copo americano de rabo-de-galo; Maluf, um cálice de áraque . 
 Muitas doses depois, os dois perguntam em quem você vai votar para presidente . 
 Então você... 
 A. estava com seu namorado em uma praça no Jaguaré (zona oeste), quando três homens, um deles provavelmente armado, dominaram o casal e a estupraram . 
 O namorado conseguiu fugir e chamou a polícia, que chegou quando os os estupradores já haviam ido embora . 
 O empate veio aos 35min . 
 Ednelson cruzou para Nei Santos, que chutou fraco no lado esquerdo do goleiro Zetti . 
 O Paraná pressionou até o fim tentando virar o palcar . 
  (Mônica Santanna)  
 Por enquanto, a Sabesp está usando a água dos reservatórios que estão mais cheios para abastecer a população e evitar que alguma represa fique seca . 
  Marcela Matos  
 Folha -- O sr. pretende viajar pelo Brasil? 
 Naipaul -- Não posso dizer nada sobre o Brasil . 
 Acabo de chegar . 
 Depois do lançamento, vou para casa . 
 Tenho curiosidade sobre o Brasil . 
 Mas sou um homem velho, não tenho já tanta energia . 
 Além disso, o bebê, saciado pela mamadeira, deixa de buscar o seio materno e de incentivar a produção de leite . 
 Isso pode levar ao desmame precoce . 
 No lugar da mamadeira é recomendado o uso de colher e copo . 
 No treino, os torcedores pediram a entrada de Ronaldão e Mazinho no time titular e a saída de Zinho . 
 «É facil falar: `tira fulano' . 
 Até minha mãe fala isso; difícil é fazer uma proposta bem-feita», desabafou Parreira . 
  (MM e MSy)  
  A experiência garante o sucesso  
  O êxito de uma nova empresa depende do conhecimento prévio do ramo de atividade  
  «O livre ercado é a fonte natural de novas oportunidades»  
  SALIM MATTAR  
  Especial para Folha  
 O capitalismo tem proporcionado oportunidades para pessoas que desejam entrar, de alguma forma, no mundo dos negócios . 
 Cada vez mais jovens, executivos, profissionais liberais e trabalhadores se transformam em empreendedores movidos por seus sonhos e pelas oportunidades oferecidas pelo mercado . 
 Quanto mais aberto o mercado, mais oportunidades para que pessoas se arrisquem no mundo dos negócios . 
 O livre mercado é a fonte natural de novas oportunidades para empreendedores . 
 E, ao contrário do que alguns apregoam, cada vez mais existirão novas e notáveis alternativas de empreendimento, em função da entrada de novos atores no palco dos negócios . 
 A Folha comentou em editorial, publicado na sexta-feira, a intenção do governo em socorrer as instituições financeiras que estejam em dificuldades . 
 Diz o editorial: 
 «Quase todas as empresas estão enfrentando dificuldades financeiras nesse período de juros excessivamente elevados, de liquidez firmemente contida em consequência do compulsório de 100% imposto pelo governo e de virtual paralisia dos negócios . 
 Se cada uma dessas empresas tiver direito ao mesmo socorro financeiro que o governo quer conceder a instituições financeiras, nem todo o Orçamento da República será suficiente . 
 O país vive há tempos demais sob regras que distorcem o mercado» . 
  CD nacional para crianças na pré-escola sai por R$ 15  
  Da Reportagem Local  
 Crianças em fase de alfabetização encontram no computador um aliado . 
 A ATR Multimídia lançou o CD-ROM «Bê-á-Bá do Crispim» . 
 Nesse título, a garotada brinca com Crispim, um menino que se movimenta pela sala da casa e pelo jardim ao simples toque do teclado . 
 Basta encostar o dedo em uma das teclas para ouvir a letra correspondente . 
 O programa não é sofisticado em gráficos e sons, mas serve como bom exercício para conhecer as letras do abecedário . 
 Segundo ele, no último jogo, os atacantes Djalminha e Amoroso ficaram isolados . 
 Para o jogo de hoje, Silva fará três alterações em relação ao time que perdeu para o Vasco na última quarta-feira . 
 O lateral-direito Marcinho volta no lugar de Valmir . 
 * . 
 Folha -- De onde veio a idéia de recilclar roupas? 
 O que o atraiu nela? 
 Outra jogada que se destaca é o avanço do zagueiro Júnior Baiano . 
 Consciente da eficiência de trocar um lance vigoroso pela habilidoso, o jogador consegue confundir a marcação adversária . 
 A exigência do treinador é maior devido ao incômodo provocado pela reintegração do líbero Válber . 
  Elites querem polarização, afirma Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse que se as pesquisas estiverem corretas, «os grupos dominantes estão conseguindo chegar onde desejam» . 
 Ele voltou a questionar a validade das pesquisas . 
 Afirmou que elas são manipuladas e que preparam «o ambiente para uma fraude» . 
 O povo está motivado pela propaganda do real . 
 A pressão da mídia é grande e o brasileiro fica anestesiado . 
 Mas não dou quinze dias e vão perceber a diferença do salário e do preço das coisas . 
  Conversão  
 O bruxo adivinho Paulo Coelho apareceu anteontem no Roda Viva batendo no peito recém-convertido à fé católica para vender mais alguns milhões de seus livros . 
  Bicheiro preso espera decisão sobre regime semi-aberto  
  Da Sucursal do Rio  
 Na semana que vem sai a decisão sobre a transferência do bicheiro Paulinho de Andrade, preso na Polinter (centro do Rio), para prisão em regime semi-aberto . 
 A prisão em regime semi-aberto permite que o detento passe o dia fora e apenas durma no presídio . 
  Onde viajar na Semana da Pátria  
  Roteiro tem desde passeio de um dia para Holambra; até viagem para Buenos Aires  
  Da Reportagem Local  
 Este ano o feriado de 7 de Setembro cai no meio da semana, na quarta-feira . 
 Mas quem resolver emendar, tem várias alternativas . 
 Há desde viagem a Buenos Aires até passeios para a feira de Holambra, próxima a Campinas (SP) . 
 Pensando em eventuais semanas da Pátria nos colégios, há programas só para crianças . 
 O da Connecction Line, um acampamento em um protótipo de estação espacial nos EUA, é para quem tem de 10 a 18 anos . 
 A CEF não explica por que houve atraso na liberação das contas dos dois reclamantes . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Fazendo jus a seu nome, ela se entrega sem largar a rédea . 
 O candelabro do título é um artefato metafórico que, a despeito de sua forma fálica, simboliza a integridade da moça . 
 É uma espécie de cinto de castidade que Don (Donahue) acata com uma naturalidade descabidamente idiota aos olhos de hoje . 
 Ao fundo, «Al Di La» . 
 Outras metáforas e alusões eufêmicas substituem o sexo no «tour» amoroso de Prudence e Don . 
 A lambreta vira um leito motorizado, o passeio num teleférico é um orgasmo e uma conversa sobre cócegas nos lábios nos leva a desconfiar que os dois estão falando de tesão de forma oblíqua . 
 Tendo ao fundo, naturalmente, «Al Di La» . 
  Imposto é apurado a cada 10 dias  
  Da FT  
 A partir de agora, os contribuintes paulistas vão apurar o ICMS a cada dez dias a chamada apuração «decendial», como já acontece com o IPI . 
 Assim, de dez em dez dias as vendas serão somadas . 
 O valor encontrado será dividido pela Ufesp daquele dia . 
 Se o imposto for pago nesse dia, não há correção monetária . 
 Se for pago depois, o número de Ufesp encontrado na divisão será multiplicado pelo valor da Ufesp do dia do efetivo pagamento . 
  (MC)  
 «Em breve estaremos livres das longas caminhadas para se conseguir uma lata d'água», diz o presidente da Fetase (Federação dos Trabalhadores na Agricultura), José Félix Neto . 
 O aspecto principal do investimento em fornecimento de água, segundo ele, é que o próprio sertanejo trabalha na construção das adutoras, «o que serve para provar que há boa vontade do povo» . 
 O candidato fez a promessa no horário eleitoral, mas não explicou como pretende realizá-la . 
 Ele não foi localizado pela Agência Folha até o final da tarde de ontem . 
  PFL recorre a imagem de Cosme e Damião  
 Os publicitários do PFL recorreram a uma imagem religiosa, os santos gêmeos Cosme e Damião, para vender a dupla do partido que concorre às duas vagas no Senado, Antônio Carlos Magalhães e Waldeck Ornellas . 
 ACM lidera nas pesquisas, mas o segundo lugar está com Waldir Pires, do PSDB . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5413 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,55 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5500 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 391,70 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,85% ao mês e a 3,80% para outubro . 
 Ainda em 94, a empresa havia adquirido, no início do ano, o laticínio Cilpe, em Pernambuco . 
 Com a expansão, a Parmalat chega no segundo semestre com média diária de captação de três milhões de litros/ dia . 
 A liderança é da Nestlé, que compra diariamente, na média do ano, 4,1 milhões de litros/dia . 
  Notas do mundo das franquias  
  MARCELO CHERTO & MARCUS RIZZO  
 Como esta coluna já havia previsto dois ou três anos atrás, uma nova onda nos EUA são as franquias especializadas em produtos e serviços para crianças . 
 Um exemplo são as «academias de ginástica» para a garotada de quatro meses a dez anos de idade . 
 Uma das redes mais conhecidas é a Little Gym, uma sacada do mesmo pessoal que fundou a Sylvan Learning Centers (rede de franquias de educação e treinamento para executivos que parece estar prestes a se instalar no Brasil) . 
 No Colorado, surgiu a Baby's Away, cujas franquias alugam «equipamentos para bebês» para famílias em viagem de férias . 
 Que equipamentos? 
 Cadeirões, cadeiras de balanço, caixas cheias de brinquedinhos e o escambau . 
 A sacada, para os gringos que viajam de carro e cheios de bagagem, é não precisar carregar mais essa bagulhada toda . 
 As franquias Baby's Away entregam os itens alugados em qualquer lugar que o cliente quiser . 
 A maior parte dessas franquias está situada em localidades turísticas, principalmente estações de esqui como Vail, Aspen, Lake Tahoe e outras . 
 Pouco mais de um mês após a 4ª etapa, será realizado o Campeonato Mundial de Enduro Equestre na Holanda, com a presença de cavaleiros que estarão concorrendo em Avaré, diz Diacópulos . 
 Como o conhecido Marcelo Strauss, que divide a liderança do Campeonato Brasileiro junto com seu filho Erik, de apenas 15 anos . 
 As lojas dos shoppings centers também ficarão abertas hoje à tarde . 
 O horário de fechamento varia entre 20h e 23h, dependendo do local . 
 HORÁRIOS -- Aricanduva, das 9h às 23h . 
 Iguatemi, Center Norte, Penha, Interlagos e Jardim Sul abrem das 11h às 20h . 
 Morumbi, Paulista, West Plaza, Plaza Sul, Butantã e Shopping D, das 10h às 22h . 
 Ibirapuera, das 11h. às 22h . 
  Conversa de chip  
 A Brahma inicia comunicação eletrônica .«diálogo» entre computadores. com seus principais fornecedores . 
 O serviço será implantado pela Interchange . 
 No exterior o «Poison Live» é um CD duplo ao vivo . 
  Aqui ele tem apenas um CD  
 Sex Pistols: 
  Banco é assaltado antes da cerimônia  
  PAULO GRAMADO  
  Free-lance para a Folha  
 Pouco antes de o general Roberto Câmara Senna, comandante da Operação Rio, receber ontem o prêmio «autoridade de segurança», sete homens assaltaram a agência do Bamerindus no Mercado São Sebastião, a cerca de 30 metros do local da homenagem . 
 O general Câmara Senna chegou ao local da premiação às 11h uma hora antes do início das homenagens evitando o assédio da imprensa . 
 Foi direto à sala da premiação e disse que o prêmio não era só dele, mas de todo o Exército . 
 Reajuste salarial obrigatório por lei só será na próxima data-base, pelo IPC-r acumulado a partir de julho passado, inclusive, quando o IPC-r foi de 6,08% . 
 Além disso, vale lembrar que o assalariado tem o hábito de investir o dinheiro que vai ser gasto no dia-a-dia no fundão e ir sacando conforme a necessidade . 
 «De todas as partidas disputadas nesse Mundial após a primeira fase, não se viu tamanha superioridade de um time sobre o outro como a do Brasil frente uma Suécia amedrontada», diz o periódico . 
 Contudo é inconcebível querer tratar-se com política tributária favorecida um setor que, durante tantos anos, já teve isenção de ICMS e, atualmente, ainda tem tratamento diferenciado, ao pagar uma alíquota de 8,45% sobre o preço Cacex . 
 Seria o velho Estado continuando a dar privilégios a segmentos onde já há forte acumulação de riquezas e favorecidos . 
 O PT, no entanto, estará sempre aberto para encontrar a melhor maneira de nunca penalizar nem enfraquecer o setor, mantendo-o com todo o seu atual vigor . 
  DÓLAR PARALELO  
 Há farta oferta da moeda norte-americana e o ágio do dólar comercial em relação ao paralelo está caindo . 
 Com a vitória de Fernando Henrique, não há perspectiva de ganhos com o dólar no paralelo . 
 Rendimento acumulado em outubro: -1,14% . 
  CDB  
 Os juros do CDBs para 31 dias variaram entre 32% e 53,2% ao ano na última sexta-feira . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18,5% ao ano mais a Taxa Referencial . 
 Graças a isso, Lula conseguiu aumentar a sua votação em 16% do total dos votos no primeiro turno de 1989 para 22% em 1994, a despeito do extraordinário conjunto de forças que apoiaram o principal adversário . 
 Os partidos da frente obtiveram, por sua vez, crescimento expressivo de sua representação parlamentar . 
 Esses resultados foram alcançados em condições relativamente adversas, em termos de acesso a recursos financeiros e aos meios de comunicação . 
 Os sérvios da Bósnia acusaram o comandante das forças das Nações Unidas, Michael Rose, de ser inflexível e pró-muçulmano . 
 Segundo especialistas, as acusações praticamente significam que os sérvios não reiniciarão negociações com a ONU enquanto Michael Rose estiver no cargo . 
  Nas páginas  
 Mercantil de São Paulo, Itaú e Real aparecem na lista da revista «The Banker» como os bancos que melhor atendem às recomendações do Acordo de Basiléia . 
  Caçando parceiros  
 Os presidentes americanos da Tuffy (mecânica), Oficce 1 (escritório) e Sir Speedy (loja gráfica) estarão na ABF Franchising Show 94 procurando master-franqueados brasileiros . 
 Já foi requisitada cópia dessa contabilidade para ser anexada ao IPM (Inquérito Policial Militar) . 
 Segundo o promotor, o Comando Geral da PM já designou um oficial para chefiar a investigação: o major Flamarion Ruiz . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse que 238 bancos haviam entregue as listas até o final da tarde de ontem existem no país 1.857 instituições financeiras, das quais cerca de 1.800 fazem operações taxadas pelo IPMF . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deve decidir hoje as punições aos bancos que se negarem a fornecer as listas depois de cumprido o novo prazo de mais 10 dias a ser concedido pela Receita . 
  Efeitos especiais reforçam avalanche do real  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 O Plano Real continua sendo a grande estrela dessa eleição . 
 Ninguém se atreve a combatê-lo de frente . 
 Mas, aqui e ali, começam a pipocar mais sinais de que efeitos especiais interferem no sucesso do plano e podem comprometer seus resultados no médio prazo . 
 É o caso do reajuste dos combustíveis . 
 Nos últimos dias, cresceu a pressão da Petrobrás por aumento nos preços de gasolina e álcool . 
 O percentual reivindicado é de 5% . 
 A estatal alega que precisa acompanhar a alta do petróleo no mercado internacional . 
 O deputado estadual Alcides Fonseca (PPR-RJ) pedirá a criação, na Assembléia do Rio, de uma CPI para investigar o caso . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  Ministro cogita intervenção em favelas  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, disse ontem que o Exército pode fazer ações «episódicas» nas favelas do Rio . 
 Ele afirmou, no entanto, que «essa ação não pode ser permanente» . 
 O general foi homenageado em almoço na Associação Comercial do Rio pela passagem do Dia do Soldado . 
  Compras a partir de CR$ 30 mil, entre 25/04 e 10/05  
  Morumbi Shopping  
 Prêmio: 
  1 automóvel nacional Vectra GLS, avaliado em US$ 30 mil  
 Como obter cupom para o sorteio: 
 E é com extrema preocupação que se vislumbra quantos perderão a vida nestes próximos quatro dias . 
 Alguns conhecerão a morte de maneira abrupta, entre os ferros retorcidos de algum veículo conduzido por um ébrio . 
 Outros perderão a vida de forma lenta, agonizante, após contaminar-se com o terrível vírus HIV, que provoca a Aids . 
 O mais trágico em tudo isso é que todas essas mortes são facilmente evitáveis, bastando seguir dois conselhos simples: quando beber, não dirija; use camisinha . 
 Mas quando se fala em Salomé, normalmente, o que se tem em mente é a «Salomé» de Oscar Wilde e a ópera de Strauss cujo livreto nela se inspira . 
 Wilde muda a história . 
 Ele imagina que Salomé seja loucamente apaixonada por João Batista, que naturalmente a rechaça . 
 Salomé dançará na frente de Herodes para obter a cabeça do Batista e finalmente beijar o morto na boca . 
 O que provocará a indignação e o ciúme de Herodes, o qual mandará Salomé ser literalmente esmagada pelos escudos de seus guardas . 
 Quem quiser mais detalhes sobre os destinos de Salomé no romantismo pode(rá) ler o capítulo («Bizâncio») que Mario Praz consagra quase inteiramente a Salomé em seu livro magistral: 
 «La carne la morte o il diavolo nella letteratura romantica» . 
 Para nós, importa salientar as duas linhas que já se opõem de um lado a linha Flaubert-Huysmans, pela qual o desejo da stripteaseuse é dramaticamente suspenso . 
 Do outro, a linha Wilde-Strauss, pela qual o desejo da stripteaseuse é claro: o Batista ou eventualmente sua cabeça . 
 O primeiro é aquele da loira de Ancara, o segundo é aquele das go-go dancers de Nova York . 
 (Tarzan and the Valley of Gold) . 
 EUA, 1966, 89 min. Direção: Robert Day . 
 Com Mike Henry, Nancy Kovack . 
 Invasor tenta roubar tesouro da selva . 
 Mas Tarzã está lá, na pessoa de Mike Henry . 
 Já um tanto extemporâneo, mas está . 
 O médico José Sanchez pretende examinar Juninho novamente amanhã . 
 «Se não reclamar de dores, poderá ser liberado», disse . 
 Também serão examinados Cafu, que se recupera de uma contusão no joelho direito, e Palhinha, contundido na coxa direita . 
  (UB)  
 Insisto em que a melhor das três noites a mais coesa, menos conturbada, com o maior número de atrações realmente legais foi a terceira . 
 Aí, o equívoco de escalação (Whitney fechando) pelo menos permitiu que a moçada fosse embora mais cedo . 
  A trindade  
 A terceira noite, aliás, foi emblemática: o encontro de três gerações do pop nacional . 
 Fernandinha, Ben Jor e Skank não se poupam elogios mútuos, e deixaram a imagem aí em cima como lembrança . 
 Whitney pareceu outro show, outra noite, outro lugar . 
 Skank, Fernandinha e Ben Jor dão shows bem diferentes . 
 Os mineiros mais diretos, engraçados e animadinhos . 
 Levantaram a platéia . 
 Fernanda esbanjou sofisticação, das coreografias coletivas à utilização de imagens editadas de clipes no telão . 
 Queixos caíram . 
 E Ben Jor é Ben Jor, pronto . 
 Uma noite completa . 
 Os três mereciam da organização pelo menos o tratamento que tiveram do público . 
 A maior queda de preços médios foi a do Escort L (-0,69%) . 
 O Monza SLE caiu 0,56% e o Gol CL, 0,20% . 
 Só o Uno S teve leve valorização de 0,47% . 
 No quadro da cabra, uma mulher foi presa em um instrumento de tortura e lambida por uma cabra . 
 Objetivo: saber se riria ou não dentro dos 30 segundos regulamentares . 
 No quadro das rãs, um homem conta uma multidão delas . 
 Não chega a ser torpe ou «deseducativo» (ao menos na versão que foi ao ar) . 
 Para resumir o grande lance do programa que estreou ontem, são mesmos os desenhos da Disney . 
 Mas, convenhamos, para chegar ao que interessa não era preciso o cenário feérico, as brincadeiras pouco inspiradas, as cortinas de fumaça «educativas» . 
 Bastava colocar ali os desenhos da Disney e fim de conversa . 
 «Futebol», de Bia Lessa, e «As Guerreiras do Amor», dirigido por Celso Frateschi com texto de Domingos de Oliveira, a partir de «Lisístrata», de Aristófanes, são as duas principais estréias teatrais . 
 Nas artes plásticas, a 22ª Bienal está longe de ser o único evento relevante do mês . 
 Individuais importantes estão na agenda: de Ângelo Venosa a Antonio Dias, há exposições para diversos gostos . 
 Por conta da Bienal, no entanto, as coletivas se concentram na tentativa de revelar talentos, como a que o MAM abre no dia 10 . 
 Uma, porém, não segue a regra: 
 «O Brasil dos Viajantes», ambicioso projeto sobre os artistas estrangeiros que pintaram o e no Brasil . 
 Robertão -- Já chegamos a receber, no regime militar, US$ 8 mil por mês . 
 Na última legislatura já estávamos recebendo entre US$ 4 mil e 5 mil . 
 Este mês, nossos holerites registram um salário líquido de US$ 2.679,00 . 
 Muito deputado vive disso e não consegue, condignamente, sustentar duas casas -- a de Brasília e a do Estado . 
 Folha -- Mas o aumento não foi inoportuno? 
 Robertão -- Foi politicamente desastroso . 
 Deveríamos discutir essa questão em meio a uma política do conjunto dos servidores . 
 «Não tem explicação . 
 Ambos os leilões levaram à pista animais de muita qualidade . 
 O girolando vendeu bem, mas o Salute Milk foi muito fraco», afirma Sebastião Beraldo, diretor da Embral, leiloeira que organizou o pregão de holandês . 
 O Special Girolando foi promovido pelo criador de Lins (453 km a noroeste de São Paulo), Luiz Evandro Ratto Junqueira e alguns convidados da região . 
  Atacante Clóvis faz o gol da vitória do Guarani sobre o Rio Branco  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani venceu ontem o Rio Branco por 1 a 0, em Campinas . 
 O único gol da partida foi marcado pelo centroavante Clóvis, aos 39min do primeiro tempo . 
 O jogo foi muito disputado e com várias oportunidades perdidas pelos dois times . 
 No final da partida, o técnico do Rio Branco, Sérgio Ramirez, reclamou muito com seus jogadores sobre os gols perdidos . 
 Nilo fez reservas à atuação do Exército, alertando para o risco de eventuais violações dos direitos humanos nas favelas transformarem o banditismo em conflito social . 
 Ele prometeu atuar como «guardião dos direitos humanos» durante a ação . 
 O estado de defesa não está descartado pelos militares da Operação Rio, convênio entre União e Estado que colocou o combate ao crime organizado no Rio sob a coordenação do Exército até 30 de dezembro . 
 Alencar negou ter iniciado contatos com o comandante da Operação Rio, general Roberto Jugurtha Câmara Senna, para negociar a ampliação do prazo para o próximo governo . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) -- Lula também não quer nenhuma criança fora da escola . 
 O PT, partido de Lula, promete criar o «Programa de Assistência Integral à Criança» . 
 Quer dizer, desde que nasce, a pessoa teria direito a médico, escola, diversão e esporte, de graça . 
 Nenhuma criança iria trabalhar . 
 Lula também promete mudar as escolas . 
 Seriam diferentes tanto o que as crianças aprendem como a forma de ensinar . 
 Em algumas séries, não haveria repetência . 
 Isso ajudaria as crianças que aprendem em ritmos (tempo) diferentes a ficarem iguais aos colegas mais adiantados . 
 «Os benefícios preventivos do álcool para doenças cardiovasculares são cancelados pelo aumento do risco em outras causas de morte», escreveram Michael Criqui e Brenda Riegel, autores do estudo . 
 Na França, por exemplo, o consumo de álcool caiu de 18,3 litros por cabeça em 1965 para 13,1 litros em 1988 . 
 A taxa de mortalidade caiu de 94,9 por 100 mil pessoas para 71,3 . 
 A mortalidade por cirrose caiu ainda mais, de 68,5 por 100 mil pessoas para 37,9 . 
 «Os franceses consumiram bem mais álcool do que o necessário para proteção cardíaca», disseram os pesquisadores . 
 Barros Munhoz -- A retomada do desenvolvimento em São Paulo com programas que fomentem a produção agrícola, que acaba por repercutir no desenvolvimento da indústria e do comércio . 
 O maior negócio em São Paulo hoje é o 'agrobusiness' . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre Michel Temer? 
 Folha -- Mas o senhor falou que faltam mais de 2.500 . 
 Covas -- Provavelmente, 500 ou 600 vieram via banco . 
  Ataque do time é arrasador  
  Do editor-executivo  
 O ponto forte do Barcelona é sem dúvida o ataque, onde jogam dois amigos inseparáveis: o brasileiro, Romário e o búlgaro Hristo Stoichkov . 
 Juntos, fizeram a metade dos 90 gols que o time marcou no campeonato espanhol . 
 Mas a ausência de Laudrup pode indicar uma Barça mais cauteloso hoje . 
 Algumas coisas que eu não disse, como trechos do livro «Velhas Canções em um Novo Café», de Robert James Waller, ou as notas não escritas sobre a raínha do gatilho Calamity Jane; 
 Certos relatos de jogos, de pessoas conhecidas, de lugares frequentados, das receitas de Joseph «Joe Dogs» Iannuzzi para o cardápio da máfia; 
 A história é sempre a mesma, principalmente em se tratando de um roteiro do maniqueísta e esperto Joe Eszterhas («Invasão de Privacidade», «Instinto Selvagem» e outras bobagens) . 
 Aliás, o roteiro é tão capenga que mesmo tentando fugir da polícia, Van Damme encontra uma pá para enterrar o amigo Billy morto dignamente (como se fosse a coisa mais comum do mundo andar com uma pá no porta-malas do carro) . 
 Mesmo inocente (como não poderia deixar de ser), Van Damme é um fugitivo . 
 Durante a fuga, encontra a valente Rosanna Arquette, que tenta defender de especuladores inescrupulosos suas terras e seus dois meigos filhinhos (e eles são meigos sim, mesmo sendo um deles Kieran Culkin, o irmão mais novo Macaulay) . 
  Publicitária contraiu dengue em Porto Rico  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A publicitária cearense Lília Avelar, 33, diz que nunca esquece a primeira vez que viajou para o exterior, em 1981 . 
 No sétimo dia de sua estadia em San Juan, capital de Porto Rico (Estado-Associado aos EUA situado no Caribe), descobriu que havia contraído dengue . 
  Maioria não tem seguro contra terremotos  
  Da «Reuter»  
 Representantes de várias seguradoras disseram que aproximadamente três quartos dos danos causados pelo terremoto desta segunda-feira no sul da Califórnia não serão cobertos por seguros . 
 «A verdadeira tragédia é que cerca de 75% dos proprietários de residências e indústrias na Califórnia não têm seguro contra terremotos», disse Lorena Worters, do Instituto de Informações sobre Seguros . 
 O pior terremoto no sul da Califórnia em mais de duas décadas atingiu Los Angeles antes do amanhecer, causando a morte de pelo menos 21 pessoas, destruindo estradas e casas, provocando incêndios e um blecaute que cobriu grande parte da cidade . 
 Folha -- Quando se tornaram adversários? 
 Na época em que você estava ligado ao PC? 
 Caymmi -- Minha ligação com as esquerdas deveu-se mais aos amigos do que à crença política . 
 Meus amigos eram Jorge Amado, Moacir Werneck Sodré, Samuel Wainer, Rubem Braga, os intelectuais de esquerda da época imediatamente após a guerra . 
 Garotinho não tomou a defesa do governo Brizola nem em atos de campanha em redutos tradicionalmente brizolistas, como a zona oeste da capital e a Baixada Fluminense . 
 O candidato promete renovar o PDT . 
 Entre os nomes que anuncia como eventuais colaboradores, não inclui os caciques brizolistas . 
  Três dimensões da história  
  As memórias de Roberto Campos são um documento precioso sobre a evolução da economia brasileira  
  O que o Plano Real pretende não é acabar com a indexação, já que memória inflacionária não se apaga, mas trazê-la de volta aos limites de 1964  
  MARIO HENRIQUE SIMONSEN  
  Especial para a Folha  
 Nos últimos 40 anos, Roberto de Oliveira Campos participou da história econômica do Brasil em três dimensões . 
 Num breve período em que esteve afastado da função pública, manteve-se como espectador influente pelo poder de persuasão e de crítica de seus artigos . 
 No serviço diplomático e no BNDE (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico) foi destacado ator coadjuvante . 
 E no período 1964-1967 assumiu o papel de protagonista em dupla com Octávio Gouveia de Bulhões, sob a regência do presidente Humberto de Alencar Castello Branco . 
 Por isso, muito mais do que um livro de memórias, «A Lanterna na Popa» é um documentário precioso sobre a evolução de nossa economia nesse período . 
 À primeira vista, o alfarrábio assusta pela sua extensão de mais de 1.400 páginas . 
 Mas a subdivisão em subcapítulos curtos torna a leitura bastante amena, permitindo que o leitor saboreie o estilo irreverente e a lógica aguçada do autor . 
 Como disse Augusto Jefferson de Oliveira Lemos, o livro talvez achate, mas não chateia quem o lê . 
 A Rolls-Royce está investindo este ano 14,1 milhões de libras esterlinas em sistemas de projeto auxiliado por computador (CAD) . 
 O equilíbrio dos investimentos deve ser atingido no ano 2000 . 
 Todo o dinheiro colocado no projeto vai para a Computervision, que trabalha com a Rolls na definição eletrônica de produtos desde 89 . 
 A fábrica usa equipamento da Computervision desde 79 . 
 Phil Ruffles, diretor de engenharia do grupo Rolls-Royce Aerospace, afirma que o contrato foi firmado para «promover o alinhamento estratégico» da tecnologia com os negócios da empresa . 
 «Acho importante a gente ficar feliz com o corpo . 
 No momento estou muito bem . 
 Mas se algum dia tiver que fazer outra `lipo', não hesitarei » . 
  (JB)  
 Os ciclistas voltam à Moreira Guimarães, no sentido inverso, Rubem Berta, viaduto General Marcondes Salgado e chegam ao Obelisco, no final do passeio . 
 Três ambulâncias vão acompanhar os ciclistas, mas há algumas dicas . 
 Klingl lembrou, inclusive, que estes organismos não são os únicos órgãos que realizam atividades relacionadas ao setor espacial no país . 
 Desta forma, a agência deverá se relacionar também com universidades, instituições de ensino, pesquisa e desenvolvimento de interesse na área espacial, além da iniciativa privada . 
 A mudança da Cobae que será extinta para a AEB deve acontecer entre 30 e 60 dias e a agência será herdeira dos bens e da previsão orçamentária da Comissão . 
 Ao discursar na cerimônia de assinatura da nova lei, o ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, disse que serão utilizados recursos da privatização de empresas estatais . 
  Polícia invade 30 favelas no Rio  
  Operação em morros cariocas terminou sem a prisão de nenhum «chefão» do crime organizado  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 As polícias Civil e Militar invadiram ontem 30 favelas nas zonas norte, sul, oeste e central do Rio . 
 A maior ação policial de combate à criminalidade este ano fracassou, apesar da participação de 4.000 policiais . 
 Nenhum «chefão» dos morros foi preso . 
 Batizado de «operação vasculhamento», o ataque da polícia tinha o objetivo de prender traficantes, assaltantes e sequestradores, além de apreender armas e drogas . 
 O FGTS não é mais atualizado por índices de inflação . 
 Isto porque a TR reflete agora os juros do mercado financeiro . 
 No dia 10 do mês passado as contas foram corrigidas por uma TR de 49,03%, mais os juros mensais . 
 Deu um reajuste total de 49,3975% . 
 O meio-campo da equipe poderá ter três volantes . 
 Nesse caso, além de Dinho e Gallo, o técnico optaria pela entrada de Cerezo . 
 Macedo, que cumpriu suspensão, volta para a ponta-direita . 
 «O que me interessa é o momento em que você está suspendido na vertigem . 
 É uma fantasia você pensar que é puro ou perverso . 
 Na verdade, você é as duas coisas», diz Soares, 37, que está entre os brasileiros selecionados para a Bienal de São Paulo deste ano . 
 «Trabalho com um sistema de oposições: repulsa/atração, feminino/masculino», diz a artista . 
 Sua representação do corpo, por exemplo, carrega a marca de algo artificial, construído, falso . 
 O mais perturbador, porém, é que essa «artificialidade» não é um mero jogo de simulações estéticas . 
 O artifício se manifesta como incisão na própria carne (o buraco da fotografia é na realidade a cicatriz ainda aberta resultante da remoção de um quisto entre os seios de uma mulher) . 
 No mercado interno o ouro está valendo R$ 11,23 . 
 Também não indica reação mais forte porque o dólar, o outro fator de influência na formação do preço, está deprimido e deve continuar assim por bom tempo . 
 O ouro serve apenas como reserva de valor ou matéria-prima . 
 Não é indicado para investimento . 
 Logo no começo do segundo tempo, o técnico Gaúcho mandou Rogério e Miguel se aquecerem . 
 O zagueiro logo voltou ao banco, mas Rogério continuou . 
 Quando a chuva começou, o preparador físico do Inter foi se refugiar no banco de reservas e deixou o voltante sozinho . 
 No fim do tempo regulamentar, Rogério tentou descansar, mas Celso Roth mandou-o voltar à malhação, desta vez acompanhado por Miguel, Murilo e Leandro . 
 Quase no fim do primeiro tempo da prorrogação, Celso Roth fez uma substituição . 
 Tirou Jorge e pôs Leandro . 
 Rogério, o camisa 5 do Inter, era o titular até o começo da Copa . 
 Machucou-se e perdeu a posição para Luiz Fernando . 
  (MD)  
  Lixo de hospitais é jogado a céu aberto  
  Da Folha Nordeste  
 O lixo hospitalar de Araraquara (SP) está sendo jogado a céu aberto próximo à usina de reciclagem e compostagem da cidade, instalada no horto do Pinheirinho . 
 A Folha presenciou anteontem homens numa perua Kombi da prefeitura atirando sacos plásticos com material recolhido nos hospitais . 
 Um buraco aberto para enterrar o lixo não está sendo suficiente . 
 A reportagem encontrou sacos abertos com restos de material cirúrgico, medicamentos, seringas e até placentas . 
 O empréstimo, para capital de giro, foi concedido em 16 de julho de 93 e a primeira parcela da amortização, não paga, venceu em 16 de janeiro deste ano . 
 Segundo Antônio Augusto Duarte, chefe da assessoria jurídica do BB no Rio, a empresa apresentou um «certificado de aeronavegabilidade» e outro de «matrícula e nacionalidade» dos dois helicópteros . 
 Procurados pela Folha, os sócios da empresa não foram localizados . 
  Compras  
 No museu Arabia, cujo nome vem da mais famosa fabricante de louças da Finlândia, há vários objetos da marca à venda, também encontráveis no comércio da cidade (mas não a preços de fábrica) . 
 O design da atualidade se encontra nas lojas . 
 Alguns nomes: Aarikka (artigos de madeira), Artek (utensílios com a grife Alvar Aalto) e Marimekko (moda), todos nas ruas da Esplanada . 
  Rio Grande do Sul  
 O 2º Simpósio de Atualização em Gastroenterologia começou ontem e vai até amanhã, em Porto Alegre . 
 O tema principal será o câncer do esôfago, doença que atinge um grande número de gaúchos . 
 O seminário está sendo realizado no Hospital de Clínicas . 
  Santa Catarina 1  
 A Vigilância Sanitária interditou anteontem a Churrascaria Riosulense, em Florianópolis . 
 Segundo os fiscais, o restaurante apresentava falta de higiene, devido à refora de sua cozinha . 
 A direção do restaurante informou que vai recorrer da decisão . 
 Ficam as perguntas: Isto é compatível com a atual estrutura de impostos e com a amoralidade tributária que há entre nós? 
 O mero combate à sonegação resolverá os problemas? 
 Deve-se seguir as recentes recomendações da Receita e instituir no país fiscalização policialesca, com quebra de sigilo bancário, fechamento de empresas (e empregos) e outros tipos de truculência que só geram mais corrupção? 
 Prefiro as conclusões da CPI . 
 Simplificar, substituir os impostos declaratórios por tributos automáticos e instituir imposto sobre transações financeiras, não como o IPMF, mas como o Imposto Único . 
 Envergonhados, moradores de Sucesso começaram a negar a sua origem nas visitas às comunidades vizinhas . 
 A professora Rita Mota conta que toda vez quando faz compras em Crateús ou Nova Russas sente «um mal-estar» ao se identificar como moradora de Sucesso . 
 Folha -- E como foi a escolha de Zuca Sardan? 
 Berta -- O Zuca pertence a uma categoria curiosa, aliás, como muitos poetas nossos: conhecidos de um público mais especializado, quase se pode aplicar a eles o rótulo de inéditos . 
 Zuca é conhecido desde a coletânea «26 Poetas Hoje», organizada por Heloísa Buarque de Hollanda, em 76, e esteve a pique de ser publicado pela Brasiliense, em 91 . 
 Estava mais do que na hora de ele ser conhecido por um público mais amplo . 
  'Canibal' recebe doação na cadeia  
  «Milwaukee Journal», de Milwaukee  
 O «canibal de Milwaukee», Jeffrey Dahmer, recebeu mais de US$ 12 mil em doações desde que foi para a cadeia, em 1992, diz o jornal . 
 Ele foi condenado à prisão perpétua por ter assassinado 17 pessoas e comido partes dos cadáveres . 
 O diário afirma que a maioria das doações vem de mulheres . 
 Uma inglesa enviou US$ 5.920 em 1993 e até uma freira contribuiu, com US$ 10 . 
 Em Santa Catarina, será procurado o proprietário de uma carga de cristais roubados, apreendida em fevereiro último na zona leste . 
 Segundo o ex-informante, a carga teria sido desviada por policiais do 9º DP . 
 Duas peças dessa carga (um cinzeiro e uma fruteira) já foram apreendidos pela Justiça . 
 Quando o físico foi pegar a carteira em seu bolso, o homem que estava no banco do passageiro do Santana disparou o revólver . 
 Suares foi levado para o pronto-socorro do Hospital São Camilo, onde morreu . 
 A psicóloga também foi levada para o hospital em estado de choque . 
 Os assassinos fugiram sem roubar nada do físico . 
 A PM procurou o Santana, mas não conseguiu encontrá-lo . 
 A polícia pretende ouvir o depoimento da psicóloga para saber se ela tem condições de fazer um retrato falado dos assassinos . 
 Major Vieira, no planalto norte, foi a cidade mais fria do Estado, com -2,2ºC . 
 Em Florianópolis, os termômetros registraram 5ºC ontem . 
 Segundo o Climer (Centro Integrado de Meteorologia de Santa Catarina), a massa polar que estava provocando a onda de frio no Brasil se deslocou para o norte . 
 Terá direito a sarau-cabeça o lançamento dos livros de Lucila Machado Assumpção hoje na livraria Spiro . 
 Jacqueline Aronis baixa hoje com seus trabalhos na Museu da Gravura de Curitiba . 
  Saia-e-blusa: anúncio veiculado na mídia impressa, composto por duas partes (texto e fotos, por exemplo)  
 . 
  Peck shot: cena final de um filme  
 . 
  No verão, fique com as saladas  
 A procura por pratos cada vez mais sadios e práticos fez com que a salada se tornasse um importante personagem da cozinha . 
 Qualquer pessoa pode tornar-se especialista em saladas: basta combinar hortaliças ou misturá-las com carnes, peixes, cereais ou frutas . 
 Utilizando temperos especiais, você pode criar pratos saborosos ideais para substituir uma refeição em tempos de verão . 
 Charlô Whatel 
 Em «Traída pelo Amor», ela interpreta Deanne Wilson, uma jovem que se apaixonada por um agente do FBI (principalmente por sua boca), torna-se sua informante e amante, engravida e acaba sendo dispensada, das duas funções . 
 A pobre Deanne dança justamente porque não seguiu os conselhos da irmã Dana . 
 Também, levando a vida que ela leva, quem se convenceria com argumentos como Deus e pecado? 
 A ficar ouvindo uma conversa dessas, é melhor passar na locadora e pegar um vídeo, mas não este . 
 Os juros dos CDBs subiram 134 pontos em média em relação à equivalência com o dia anterior . 
 A expectativa do mercado é de que os juros no mercado financeiro permaneçam elevados para evitar fuga de capital . 
  Montadoras batem novos recordes no 1º quadrimestre  
  Indústria produziu 487.922 veículos, vendeu 370.387 e exportou 112.789  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística brasileira nunca produziu e vendeu tantos veículos nos primeiros quatro meses do ano como agora em 94 . 
 As montadoras bateram os recordes históricos de produção, vendas no mercado interno e unidades exportadas no primeiro quadrimestre . 
 Ontem, os soldados do 3º Batalhão foram recebidos a bala na primeira incursão . 
 Eles ficaram encurralados e pediram reforço . 
 De madrugada, em outra incursão ao Morro Azul, no Flamengo (zona sul), policiais militares prenderam quatro homens suspeitos de serem traficantes . 
 Antes do jogo de ontem, os jogadores de Honduras passeavam livremente pelo hotel Hilton de San Diego . 
 Os brasileiros ficaram em seus quartos . 
 Além dos quartos dos jogadores e comissão técnica, ficou reservado para a seleção brasileira o primeiro andar do hotel . 
  Atriz Sylva Koscina morre em Roma aos 60 anos  
 A atriz Sylva Koscina morreu ontem em Roma aos 60 anos de idade, vítima de um tumor . 
 Nascida em Zagreb, na Croácia, em 1934, mudou-se para a Itália após a Segunda Guerra, onde desenvolveu sua carreira cinematográfica . 
 Atuou em «Il Ferroviere» (Pietro Germi), «Ladro Lui, Ladra Lei» (Luigi Zampa), «Giovani Mariti» (Mauro Bolognini) e «Giulietta degli Spiriti» (Fellini), entre outros filmes . 
  Gérard Depardieu atua em novo filme de Pialat  
 O ator Gérard Depardieu é o astro de «Le Garçu» («O rapaz», no dialeto da cidade de Auvergne), novo filme de Maurice Pialat, sobre o relacionamento de um homem com seu filho adolescente, seu pai e as mulheres de sua vida . 
 Antoine Pialat, filho do diretor, fará o papel do adolescente . 
 Parágrafo 2.º O Conselho Monetário Nacional, regulamentará a gradação das multas a que se refere o caput deste artigo . 
 Art . 
 45 Os depósitos das instituições financeiras bancárias mantidos no Banco Central do Brasil e contabilizados na conta «Reservas Bancárias» são impenhoráveis e não responderão por qualquer tipo de dívida civil, comercial, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra natureza, contraída por essas instituições ou quaisquer outras a elas ligadas . 
 De qualquer forma, vale tentar recuperá-lo . 
 Mas é também indispensável que Parreira ache uma vertente para a questão . 
 Como não há outro para substituí-lo, mais sensato seria montar um esquema que não dependesse tanto de Raí . 
 No qual ele cairia como uma luva, se bem . 
 Como? 
 Simples: alterando a estrutura do meio-campo, que se baseia num quadrado, com dois volantes (Mauro Silva e Dunga), um meia (Raí) e um outro meia-ponta (Zinho), por dois triângulos pontiagudos e incisivos pelas laterais do campo, o melhor caminho para o gol . 
 A Folha apurou que a reunião foi um gesto de diplomacia de Câmara Senna junto à oficialidade da PM, onde ainda há resistências à intervenção do Exército no Rio . 
 Da reunião participaram, entre outros, o secretário de Polícia Militar, Carlos Magno Cerqueira, e os comandantes de batalhões da PM sediados na capital do Estado . 
 Os ovinos, segundo Parker, são aliados importantes na guerra contra o desperdício . 
 Na melhor das hipóteses, se as colheitadeiras estiverem bem reguladas, os EUA devem deixar na terra 2 milhões dos 254 milhões de t de milho que estão sendo colhidos nesta safra . 
 É um prejuízo equivalente a US$ 206 milhões . 
  Pompom  
 Ao lado de Lucy Montoro e Lila Covas já que nem Monica Serra nem Ruth Cardoso estavam presentes, a moça chamou atenção no convenção do PSDB . 
 Maria Lucia Alckmin, mulher do candidato a vice Geraldo Alckmin, foi considerada pelos rapazes presentes o biscuit da pajelança . 
 O público interage, dando seu veredito . 
 Porém, o fim da história já está definido . 
 Todos os diálogos são em versos, que marcam um ritmo para a narrativa . 
 «Rimas simples aproximam a linguagem à literatura de cordel», diz Gracindo . 
 Popular também é a trilha sonora, composta por Nico Resende, que utiliza sonoridades brasileiras . 
 O senador Mário Covas esteve em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) acompanhado do deputado federal José Serra, virtual candidato ao Senado . 
 Os dois participaram de encontros com lideranças tucanas regionais . 
 Questionado sobre a condução do plano FHC, o senador afirmou que os «preços estão ultrapassando as expectativas de forma extremamente inconveniente» para a estabilização econômica . 
 Ele defendeu a saída de Fernando Henrique Cardoso do Ministério da Fazenda para lançar candidatura à Presidência . 
  Caem os salários pagos pela indústria em janeiro  
 Os indicadores industriais da CNI (Confederação Nacional da Indústria), divulgados ontem, mostram que em janeiro os salários pagos pelo setor tiveram queda real de 4,5%, comparados a janeiro de 93 . 
 As vendas reais e as horas trabalhadas na produção cresceram 2,6% e 0,5% . 
 Os salários pagos pela indústria em janeiro caíram 5,4% comparados a dezembro . 
 Em relação a dezembro, o nível médio de utilização da capacidade instalada cresceu 1,1 ponto percentual, indicando uma recuperação da indústria . 
  Buaiz e Camata dividem mesmas ruas em comícios  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado Especial a Vitória (ES)  
 Os dois candidatos ao governo do Espirito Santo fizeram comícios em Vitória e em Cariacica, ao mesmo tempo e nas mesmas ruas . 
 No sábado, último dia permitido para campanha, Vitor Buaiz, do PT, e Cabo Camata, do PSD, promoveram comícios na rua Fernando Duarte Rabello, em Vitória, e na rua Expedito Garcia, no município de Cariacica (vizinho à capital capixaba) . 
 Nesse sentido, o Estado precisa «discriminar positivamente» dizer quem não vai atender para atender a população social discriminada, os pobres . 
 É uma questão nitidamente política e que, no caso, requer reforma na Constituição, que caminhou na direção da universalização do atendimento público . 
  Redação teve 2 dissertações  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp divulgou ontem o que a banca de redação espera dos candidatos . 
 No tema A, «Saídas milagrosas para a crise: solução ou ilusão?», o candidato deveria discutir a real eficácia de saídas centradas em posturas individuais . 
 Para o presidente regional da União Democrática Ruralista, Vilobaldo Peres, 58, o aumento da arroba foi conseguido porque os pecuaristas «seguraram» as vendas devido ao baixo preço da arroba em abril . 
 «O produtor foi obrigado a não vender . 
 A arroba estava muito barata . 
 Essa segurada elevou o preço do boi», disse . 
 O meio-campo brasileiro é bom exemplo . 
 Perfeito no desarme, limitado no apoio ao ataque . 
 Aliás, a maioria das seleções lança a bola diretamente da defesa para o ataque, por cima do meio-campo . 
 Brasil e Itália representam bem essa concepção de futebol . 
 A seleção brasileira é melhor . 
 Tem mais chances nesse jogo, se é que algum time pode ter mais chance que outro numa final de Copa . 
 A seleção italiana não tem consistência, não tem imaginação . 
 Além disso, vai sofrer com o calor . 
  Branco só estréia na Copa se jogar o amistoso de domingo  
  Para Parreira, lateral precisa atuar ao menos um tempo contra El Salvador  
  Enviado especial a San Diego  
 O técnico da seleção brasileira de futebol, Carlos Alberto Parreira, espera que o lateral-esquerdo Branco possa jogar na última partida amistosa antes da Copa do Múndo, no domingo, contra El Salvador . 
 Caso isso não seja possível, o lateral na estréia dia 20 contra a Rússia deve ser Leonardo . 
 A confiança dos entrevistados no real é tão firme que praticamente três de cada quatro acreditam que, a partir da nova moeda, seus salários terão um poder de compra igual ao atual ou até maior . 
 Apenas 19% são pessimistas e acreditam em erosão do poder de compra . 
 Tão formidável mudança no estado de espírito da população só tem uma explicação: as respostas foram dadas muito mais com o coração do que com a razão . 
 Afinal, nem houve tempo, de fato, para que os paulistanos se sentissem mais prejudicados ou mais beneficiados com a mudança de padrão monetário . 
 O livro narra a história de uma família francesa na Argélia . 
 Uma vida marcada pela pobreza e pelo analfabetismo, levando o autor a imaginar um primeiro homem, que se liberta dessa situação por suas próprias forças . 
 O autor relembra sua infância de extrema pobreza . 
 Após a morte de seu pai, mudou-se para Alger para viver com sua avó . 
 Em dezembro de 1992, numa operação conhecida como «management buy out», a Vendex repassou, pelo equivalente a US$ 6,5 milhões, o controle da rede carioca Ultralar a três de seus executivos . 
 Segundo Bisoni, mais da metade desse valor foi «pontualmente» pago . 
 Sem a anuência da Vendex, uma eventual transferência de ações da Ultralar somente seria possível a partir de 1995 . 
 A existência desse impedimento legal foi invocada por um dos sócios da Ultralar, o diretor comercial Carlos Bocayuva . 
 «Temos um contrato de gestão com a Vendex para fazer fluxo de caixa até meados de 95», disse ele, ao confirmar apenas o acordo operacional que prevê o fornecimento, pela Casa Centro, de eletrodomésticos à rede carioca, especializada na venda de utilidades domésticas e produtos de lazer . 
 «Geladeiras, máquinas de lavar e fogões somam, por enquanto, apenas 5% do faturamento», afirma . 
 Deverão responder por até 20% das vendas, provavelmente no fim do ano, quando a linha branca estiver disponível nas 13 lojas da rede . 
 Com 750 páginas e capa dura . 
 Mas a pulistana, ao escolher seu companheiro, pouco se diferencia da mulher medieval . 
 Assim como Inês Pereira, personagem da farsa do escritor português Gil Vicente (1475 -- 1536), ela prefere um burro que a carregue (73%) a um cavalo que a derrube (16%) . 
 Explica-se: em «A Farsa de Inês Pereira», escrita por Gil Vicente e inspirada no provérbio «mais quero asno que me leve que cavalo que me derrube», a personagem acaba escolhendo, em vez do homem galante que a dominava, um tipo pacato, manso -- o «asno» que na cena final da peça ela acaba por, de fato, cavalgar . 
 Note-se: o cavalo consegue sua maior preferência, 27%, entre as mulheres com nível de escolaridade superior . 
 Ainda que encarem um «burro que as carregue», as paulistanas surpreendem ao afirmar que, sim, é possível ser feliz sozinha: 53% delas contra apenas 34% dos homens com a mesma opinião . 
 Com 76,89% dos votos apurados até ontem à tarde, o atual senador Maranhão ocupava o 32º lugar na lista dos mais votados . 
 Seus 11.638 votos até então não o credenciariam sequer para vaga de deputado estadual em Pernambuco . 
 A situação de Vasconcellos, um dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento de desviar verbas públicas, é mais complicada . 
 Com 5.797 votos, está em 44º lugar na lista dos mais votados . 
 Quanto a Júnior Baiano, Telê disse que o zagueiro «quase jogou tudo fora», ao fazer uma «firula» . 
 O goleiro Zetti, reserva de Taffarel na Copa do Mundo dos Estados Unidos, elogiou sua zaga . 
 «Eles fecharam bem o setor e, com isso, não tive muito trabalho», declarou . 
 Se o contribuinte já fechou todos os cálculos do carnê-leão de fevereiro, nada impede que o recolhimento seja feito também amanhã . 
 Assim ele escapa da «virada» da Ufir mensal entre amanhã e terça . 
 De qualquer forma, o prazo sem multa do carnê-leão de fevereiro vence em 31 de março . 
 Só haverá correção pela Ufir . 
 Prestação de serviços será o sustentáculo do próximo milênio e as empresas que não se adaptarem não sobreviverão . 
 A unificação das economias, que terá no sistema de franquias um dos principais instrumentos de expansão de negócios, reforça a concepção da ''pequena aldeia global'', com produtos fabricados sob um conceito mundial . 
 O empresário deverá estar atento aos novos conceitos, preparando-se para o desenvolvimento de seu negócio e para a prestação de serviços, dentro das tendências de terceirização . 
 Para grandes empresas ou para aquelas que pretendem se expandir, o diferencial será a capacidade de adquirir e transmitir tecnologia e informação, assegurando sucesso no mercado competitivo . 
  Senado aprova Corrêa para influir no STF  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A aprovação tranquila da indicação de Maurício Corrêa (PSDB-DF) para o STF (Supremo Tribunal Federal), anteontem, foi uma manifestação de corporativismo do Senado e uma resposta a supostas «interferências» do Poder Judiciário no Congresso . 
 Os senadores comemoravam ontem a ida para o STF de «uma pessoa da Casa», que pode defender os interesses do Legislativo e, principalmente, a autonomia deste Poder em relação ao Judiciário . 
 O relator considera que uma assembléia constituinte não poderia ser convocada exclusivamente para revisar a Carta . 
 Segundo ele, a revisão é tarefa do poder originário, o Congresso Nacional . 
 Jobim chegou a analisar a possibilidade de fundir sua proposta de emenda que cria novos mecanismos de reforma com a sugestão do ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP), que defende uma assembléia constituinte exclusiva em 95, mas desistiu da idéia . 
 Além do 'risco político«, o relator também acha que o país »não aguentaria mais" discutir novamente os temas . 
  CET multa caminhões com excesso de altura  
  Da Reportagem Local  
 Os caminhões que passam pelas marginais Pinheiros e Tietê estão sujeitos a receber mais um tipo de multa: por excesso de altura . 
 A infração já consta do Código Nacional de Trânsito, mas começou só começou a ser aplicada na cidade este mês . 
 Os caminhões com excesso de altura acabam ficando entalados nas pontes e causam congestionamentos no já carregado trânsito das marginais . 
 Em 93, houve 500 ocorrências desse tipo somando um total de 350 quilômetros de congestionamento . 
 Ele era chefe de cozinha quando soube que era portador do vírus . 
 Pediu para ser transferido para o setor de contabilidade, onde poderia manter o seu emprego, já que possui curso de contabilista . 
 Segundo seu advogado, Marcelo Pertence, a transferência não aconteceu e Silva foi demitido da empresa . 
 Ele impetrou uma ação pedindo sua reintegração . 
  O Brasil visto de longe  
  O americano Thomas Skidmore analisa a história e a historiografia brasileiras  
  RICARDO MUSSE  
  Especial para a Folha  
 O norte-americano Thomas Skidmore não é daqueles intelectuais que se deixam levar, quando se debruçam sobre a história de uma outra nação, por preocupação e questões que dizem respeito mais à realidade de seu país de origem do que ao tema tratado . 
 Mesmo quando recorre a fatos da sociedade americana como, por exemplo, à segregação racial vigente antes do Ato de Direitos Civis (1964) para avaliar a inveracidade da tese, mundialmente difundida no pós-guerra, da existência de uma «democracia racial» no Brasil, tal contraposição se dá nos quadros explicitados e justificados pelo autor de uma história comparativa . 
 Além disso, a sua atenção aos temas, aos métodos de estudos e à bibliografia prevalecentes em nosso país faz com que o título de seu último livro, a coletânea de artigos « O Brasil Visto de Fora», indique antes uma postura teórica do que uma posição geográfica ou algo afim à sua condição de estrangeiro . 
 Longe da mescla de subjetivismo e diletantismo, predominante nos relatos de viagem, os textos de Skidmore obedecem às exigências tradicionais do saber científico: à busca de neutralidade e objetividade, à manutenção de uma certa distância, de uma posição de exterioridade em relação ao objeto de estudo . 
 O «PageMaker» lidera em editoração eletrônica . 
 Outros campeões de uso têm mais de 50% de participação são o «AutoCAD»(projeto) e «dBase» (banco de dados) . 
 Todos os dados se referem a programas para DOS e «Windows» juntos . 
 «A visita é bem corrida para ver tanta coisa legal.» 
 Ela disse que pretende voltar para ver a exposição com mais calma . 
 «Desta vez estou vendo e anotando tudo para depois fazer um trabalho enorme que o professor de literatura pediu», afirmou Gabriela . 
  ROLETA  
 Sucesso garantido de bilheteria este ano é «I Love Trouble», que reúne Julia Roberts e Nick Nolte . 
 Conta a história de dois jornalistas que se odeiam, mas que acabam se apaixonando, como naquelas comédias românticas dos anos 50 . 
 A direção é de Charles Shyer . 
  Mudanças  
 Os novos chips Pentium (de 90 e 100 MHz) são 45% menores que as versões de 60 e 66 MHz (que permanecem em linha) e consomem menos energia 3 a 4 watts contra os 5 watts dos Pentium 60 e 66 MHz . 
 A redução no consumo de energia deve evitar que o chip «esquente», o que vinha ocorrendo nos Pentium de 60 e 66 MHz . 
 O OverDrive (soquete que permite a atualização do chip pelo usuário) para os novos chips vai estar disponível no ano que vem . 
 A Intel não resolveu ainda como será a atualização das máquinas Pentium de 60 e 66 MHz para as novas versões (de 90 e 100 MHz) . 
 Guisasola disse que a empresa estuda uma espécie de conversor de energia para resolver a questão das diferenças de consumo . 
 «Agora eles vão me adorar.» 
 Do meia Rivaldo, do Palmeiras, sobre a torcida . 
  Americano quer privatizar mais  
  HELCIO EMERICH  
 No livro «Megatrends 2.000», os autores John Naisbitt e Patrícia Aburdene afirmam que a privatização de empresas, atividades ou funções governamentais será o fenômeno de maior influência na economia mundial no século 21 . 
 A tese ganhou um reforço importante num trabalho recentemente desenvolvido pela Reason Foundation, um escritório de consultoria especialmente criado para encorajar a desestatização nos EUA . 
 Através de uma pesquisa realizada junto a mais de 200 órgãos governamentais, nos planos federal, estadual e municipal, a fundação concluiu que todos os serviços privatizados nos últimos dez anos resultaram não só em economia de verbas oficiais como em aumento de arrecadação pela cobrança de impostos das empresas particulares que assumiram as funções do Estado . 
 Ouvindo também os contribuintes, a RF constatou que 65% dos entrevistados se mostravam mais satisfeitos com a qualidade dos serviços privatizados (as vozes discordantes mencionaram problemas como a maior rotatividade dos empregados nas firmas particulares ou a utilização de mão-de-obra leia-se imigrantes ilegal) . 
  Psicóloga pretende doar 'meio' carro  
  Da Reportagem Local  
 A psicóloga paulista Sônia de Barros Carvalho, 51, estava passando férias numa praia do litoral de Pernambuco quando soube que ganhara um carro Nissan Pathfinder em sorteio realizado anteontem no Shopping Jardim Sul . 
 A filha de Sônia, Priscila, disse que a mãe vai ficar com o carro, no valor de R$ 60 mil, e vender seu Suzuki Vitara 93 (R$ 20 mil) . 
 Mais tarde, no século 19, o jornalista e economista norte-americano Henry George propôs o imposto único sobre o valor da terra, conforme teoria exposta em seu livro «Progress and Poverty», publicado em 1879 . 
 Um dos mais fervorosos adeptos dessa teoria, batizada de «georgismo», foi Monteiro Lobato, que no ano de 1948 publicou pela editora Brasiliense um folheto intitulado «O Imposto Único» . 
 Lobato sintetiza a «maravilhosa solução» proposta pelo teórico norte-americano: 
 «Henry George não guilhotina ninguém, não mexe em nada; não altera em nada a ordem social . 
 Limita-se a substituir todos os atuais impostos diretos e indiretos, que são monstruosos porque recaem sobre a produção (e portanto assumem a forma de »castigo ao trabalho«), por um só: o Imposto sobre o Valor da Terra, quer dizer, o imposto sobre o bem social que está na mão dos particulares (o grifo é do próprio Lobato) . 
 Só isso» . 
  Evangélicos criticam Rossi  
  Da Reportagem Local  
 Lideranças das igrejas evangélicas Presbiteriana, Metodista, Anglicana e Luterana divulgaram documento ontem com críticas ao uso da religião e de Deus por Francisco Rossi (PDT) . 
 Evangélico, Rossi utilizou a Bíblia em seu programa eleitoral na TV e costuma fazer referências a Deus e ao fato de ser cristão . 
  Lula usa carro de prefeitura como palanque  
  Petista volta a infringir Lei Eleitoral ao fazer comício em carro de som oficial e critica projeto para São Francisco  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Piumhi  
 No primeiro dia de campanha em cidades banhadas pelo rio São Francisco, o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a infringir a legislação eleitoral . 
 Lula usou um equipamento de som da prefeitura de São Roque de Minas (a 330 km de Belo Horizonte) para falar em um comício . 
  Show: Maria Bethânia  
  Músicos: Jaime Alem (guitarra e regência), Daniel Garcia (sopros), João Coutinho (piano e acordeão), Adriano Giffoni (baixo), Reginaldo Vargas (percussão), Carlos Bala (bateria), Fernando Merlino (teclados), Márcio Mallad, Fernando Bru, Hugo Pilger e Yura (violoncelo)  
  Direção: Gabriel Villela  
  Iluminação: Maneco Quinderê  
  Produção: Carmela Forsin  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900)  
  Quando: hoje e amanhã, às 22h, e domingo, às 20h  
  Quanto: de CR$ 20 mil (setor 5) a CR$ 90 mil (camarote)  
  Sede  
 Quando voltar, Maratrat já terá disponível a nova sede do Centro Internacional de Estudos e Pesquisa Teatral, que Ruth Escobar pretende inaugurar até março . 
 Um dos possíveis espaços é um salão de 800 metros quadrados, situado na Vila Madalena e no momento ocupado pela coreógrafa Penha Pietras . 
  Leilão vende gibi de herói por R$ 20 mil  
  Colecionador inglês vende coleção de 750 revistas  
  MARIANA BARBOSA  
  Free-lance para a Folha, de Londres  
 Quando o Super-Homem foi lançado nos Estados Unidos em junho de 1938, o preço de capa da primeira edição era U$ 0,10 . 
 Seus criadores, Jerry Siegel e Joe Shuster, jamais imaginariam que, 56 anos depois, o exemplar chegaria a quase R$ 20 mil (14.527,50 libras) . 
 Um leilão realizado no Christie's de Londres, uma das mais tradicionais casas do gênero, aqueceu o mercado de gibis e mostrou que o investimento é promissor . 
 A cada refeição da Seleção Brasileira de Vôlei, o moço recheia seu prato com cinco bifes cercados de acompanhamentos por todos os lados . 
  Corbeille  
 Como todo o desfile que se preza, a sessão passarela de Regina Duarte terça-feira no Olympia terá gran finale . 
 . 
  Produção de software e hardware para redes  
 . 
  Rocha já se vê na Copa de 1998  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Há alguém no banco brasileiro que fala mais, grita mais e dá mais instruções aos jogadores do que o próprio técnico . 
 É Ricardo Rocha, zagueiro que se contundiu e deixou o time . 
 Noventa por cento já recuperado, poderá enfrentar a Suécia amanhã, entrando, se for preciso, durante o jogo . 
 Mas a companhia diz que, nas condições de anteontem, seriam necessários de 400 a 500 metros até o trem parar completamente . 
 Havia cerca de 250 passageiros no trem da Fepasa, que viajava de Panorama (690 km a noroeste de São Paulo) a São Paulo . 
  COMO FUNCIONARÃO OS SEMÁFOROS INTELIGENTES  
  Em operação até o fim de 95  
  Sensores instalados no chão medem o volume de tráfego e «avisam» o semáforo  
  O semáforo recebe a informação dos sensores e imediatamente adota um programa compatível com o trânsito  
  SEMÁFOROS SEMI-INTELIGENTES  
  Itaim Bibi  
  Vila Olímpia  
  Capela do Socorro  
  Morumbi 18  
  14 5  
  10  
  Principais fases da programação  
  *Técnicos contam o número de veículos que passam por um cruzamento nos diferentes horários  
  *É medida a capacidade de tráfego nas vias  
  *Apuração do tempo normal de percurso com o semáforo desligado  
  *Estabelecimento dos percursos que os veículos podem fazer simultaneamente nos cruzamentos  
  *Contagem do número de pedestres para verificar o tempo necessário para atravessar o cruzamento  
  *Análise por um programa de computador que faz a simulação do cruzamento e fornece os programas que devem ser usados no semáforo nas diferentes horas do dia  
  Veja os próximos pontos que terão semáforos semi-inteligentes  
  avenida Imirim  
  rua Estados Unidos  
  praça do Monumento  
 avenida Dom Pedro 1º . 
  rua Cerro Corá  
  avenida dos Remédios  
  avenida Inajar de Souza  
  avenida Corifeu de Azevedo Marques  
  avenida Conceição  
  avenida Brigadeiro Luís Antônio  
  avenida Rio das Pedras  
  avenida Engenheiro Caetano Álvares  
  estrada do M'Boi Mirim  
  avenida do Estado  
  rua Silva Teles  
  avenida Tancredo Neves  
  avenida São Miguel  
  avenida Senador Teotônio Vilela  
  avenida Marechal Tito  
  avenida Luís Inácio de Anhaia Melo  
  avenida Interlagos  
  avenida Imperatriz Leopoldina  
  avenida Eliseu de Almeida  
  avenida Nossa Senhora do Sabará  
  avenida Washington Lui  
 Caso o pedido de inspeção por especialistas da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) não seja aceito, há fortes chances de serem votadas sanções comerciais contra o país . 
 Em conversa de 20 minutos com o presidente da Coréia do Sul, Kim Young, o presidente dos EUA, Bill Clinton, disse ontem que a situação na região chegou «a um estágio muito perigoso» . 
 O pagamento da parcela das chaves geralmente gira entre 5% e 10% do valor do bem semelhante ao percentual pago na entrada . 
 Recolher o ITBI (Imposto de Transmissão, de Bens Imóveis) é um dos requisitos para a escritura . 
 E se a inflação, em vez de cair, subir? 
 Fernando Henrique pode dizer que o autor do plano é o Lula e o Lula se tornará inelegível? 
 No limite, ninguém mais pode abrir a boca na campanha . 
 Leonel Brizola, por exemplo, não pode mencionar os seus Cieps . 
 Sempre haverá alguém capaz de provar que, enquanto erguia os Cieps, Brizola já pensava em se candidatar à Presidência . 
 Logo, o Ciep é uma obra eleitoreira . 
 A luta final foi entre o Brasil, o mais messiânico dos messiânicos, e a Itália, o mais messiânico dos hegemônicos . 
 Daí a agonia, a luta angustiosa, o rasga-coração: era sem dúvida Deus, Ele próprio, dilacerado em seu amor por filhos diletos, entre meu Padim Ciço e S. Genaro . 
 Os jogadores brasileiros, como o mundo inteiro viu, rezaram, dando-se as mãos num círculo mágico, o Padre Nosso, depois dos pênaltis abençoados . 
 Na Itália, depois do jogo, o presidente da Federação Italiana de Futebol, Antonio Matarese, disse que «o Brasil venceu o tetra porque é um grande país, muito maior que a Itália, e por isso conta com mais santos no céu» . 
 O curioso, no caso, é que a Itália é a campeã em número de santos, muito à frente da França ou da Espanha, enquanto o Brasil nunca conseguiu que o Vaticano lhe concedesse um único santo que fosse . 
 Até hoje não temos nenhum . 
 Ou não tínhamos, até domingo passado . 
 Agora temos 11 . 
 O Barcelona , que venceu o Celta por 4 a 0 no fim-de-semana, tem 50 pontos, dois a menos que o líder La Corunã, equipe de Bebeto e Mauro Silva . 
 A Bandeirantes mostra também os melhores momentos da partida entre Barcelona, do brasileiro Romário, e Celta e do jogo entre Real Madrid e Real Sociedad . 
 Andou cantando na Rádio Transmissora, foi contratado pela Tupi, passou a ganhar razoáveis cachês e, já em 1939, deu-se o fato que o fez esquecer de vez a advocacia . 
 Ary Barroso não aceitou as condições oferecidas pelos produtores do«Banana da Terra» para que sua «Na Baixa do Sapateiro» fosse cantada no filme por Carmem Miranda . 
  Whitney canta seus sucessos  
 A HBO faz uma brecha em sua programação de filmes e mostra concerto da cantora Whitney Houston gravado na África do Sul . 
 Ela canta seus maiores sucessos, como «I Will Always Love You» . 
 WHITNEY HOUSTON CONCERT HBO, 22h30 . 
  9. INOVAÇÃO  
 Cultivar idéias novas, algumas em fase de estudos, outras em vias de execução, é fundamental para o empreendedor de sucesso . 
 O mais importante é tranformar as idéias consideradas viáveis em fatos concretos e dinâmicos, que possam garantir a perrmanente evolução da organização . 
 O espírito do empreendedor surge como necessidade imperativa para que a organização sobreviva aos novos tempos . 
  10. DISPOSIÇÃO DE TRABALHO  
 Ter sucesso na atividade empresarial significa se envolver com a organização em todos os sentidos, da forma mais completa possível, desde a fase da sua criação . 
 Não basta simplesmente ser o dono . 
 É preciso dedicação total . 
 Brincar de empresário pode custar muito caro . 
 Ser empreendedor é aceitar que o negócio faz parte de sua vida, que é um projeto a realizar . 
 O debate será mediado por Lúcia Nagib articulista da Folha e editora da revista Imagens e terá exibição do vídeo Retrato em Preto e Branco, de Joel Zito Araújo . 
 A Imagem do Negro acontece no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os convites deverão ser retirados, a partir das 9h do dia do evento, na portaria do jornal . 
 3 -- Depois de se cruzar o riacho, começa a descida propriamente dita, com vários obstáculos naturais, como árvores caídas, pedras e vegetação cerrada . 
 4 -- Três horas depois chega-se ao rio Itapanhaú, no pé da cachoeira . 
 Lá é preparado o almoço e o grupo pára para nadar, tomar sol e descansar . 
  Temperatura cai abaixo de zero na região Sul  
  Da Agência Folha  
  e da Reportagem Local  
 A temperatura caiu abaixo de zero ontem em Santa Catarina . 
 A mínima (-4,2ºC) foi registrada em São Joaquim, no planalto serrano . 
 Além do frio intenso, houve formação de geada em todas as regiões do Estado . 
  Cetesb decreta estado de pré-alerta em Cubatão  
  Medida foi tomada depois do aumento de poluentes  
  Da Reportagem Local e Da Agência Folha em Santos  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo) decretou estado de pré-alerta no Pólo Industrial de Cubatão (Vila Parisi) anteontem às 14h . 
 A medida foi tomada depois que a concentração de poluentes (no caso, de poeira) chegou a 297 microgramas por m3 de ar . 
  Seleção treina a recepção  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei dedicou o dia de ontem aos treinos da defesa, recepção e bloqueio . 
 «Os três fundamentos são prioritários para a equipe chegar bem no Mundial», disse o técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 Nos dois, que narram histórias completamente distintas, há em comum a tentativa extrema e desesperada de vencer os limites da linguagem escrita, aproximá-la da música, da fotografia, da pintura . 
 «O Perseguidor» é narrado por um prestigioso crítico de música, que lembra sua amizade com o saxofonista Johnny Carter, um homem cuja genialidade é proporcional às crises provocadas pelas drogas e pela insanidade . 
 «Ao picar um indivíduo sadio, a fêmea injeta com sua saliva esporozoítos originando nova infecção.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 0120-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 «Jornal do Brasil» -- Boa tarde, senador Fernando Henrique Cardoso . 
 Durante a campanha eleitoral o Plano Real foi acusado, o sr. respondeu a muitas perguntas, de ele ter sido eleitoreiro . 
 Desde o último sábado se observa um movimento de aumento de preços dos produtos aqui no país . 
 Quais são os riscos que corre o Plano Real diante desse crescimento dos preços e outros problemas da economia e o que o sr. pretende fazer daqui até sua posse para garantir a normalidade econômica do país? 
 FHC -- Bom, em primeiro lugar, daqui até a minha posse o presidente é o presidente Itamar Franco e o ministro da Fazenda é o ministro Ciro Gomes . 
 Já estão tomando as medidas necessárias . 
 Há influências sazonais com relação à carne e ao feijão . 
 Ainda ontem, a alíquota de importação de feijão caiu para zero em função disso e o governo vai estar atento o tempo todo . 
 Isso não tem nada a ver com eleitoreiro . 
 Isso tem a ver com fenômenos, digamos, sazonais, de acomodação, mas pelo que eu saiba o governo está agindo intensamente nessa direção . 
 E eu disse quando estava em campanha, e repito agora, a inflação para ser combatida, eu sempre disse a mesma coisa, só quero uma coisa, que a equipe econômica faça o necessário, porque o Brasil cansou de medidas demagógicas e politiqueiras . 
 Então, o Plano Real deve prosseguir com muita seriedade, sem nenhuma medida que diminua sua capacidade de controlar a inflação . 
 E isso vai ter que ser feito a duras penas, porque está na hora de o Brasil pensar naqueles milhões de brasileiros que foram beneficiários do real . 
 Esses mesmos que diziam a mim «segura o real», que não estão nas bolsas, que não estão nos bancos, que não estão nas empresas; que estão aí nos campos, nas periferias das grandes cidades, com seus salários que têm que ser preservados, e é em nome deles que o governo Itamar Franco deverá agir e eu também . 
 Uma liminar concedida pela 29ª Vara Cível de São Paulo decretou a apreensão e suspensão das vendas do livro «Favela High-Tech», de Marco Antonio Lacerda, publicado pela Sritta em novembro último . 
 O escritor pediu a liminar porque, segundo ele, a editora estaria fraudando os números de vendagem do livro . 
 Breno Altman disse que, caso o advogado do escritor, Wagner Sarraf Ferri, não aceite o acordo proposto pela Scritta, a editora dará continuidade às cinco ações a que deu entrada contra Lacerda, que mora no Japão . 
 «Não vamos aceitar pagar nada além do que estava previsto no contrato», disse Altman . 
 FHC pediu para que as 2.800 pessoas na sede da Sociedade Rural do Paraná votassem nos quatro candidatos que estavam lá . 
 Os quatro que estavam no palanque eram Hélio Duque, candidato do PSDB ao Senado, Osmar Dias, candidato do PP ao Senado, Álvaro Dias, candidato do PP ao governo do Paraná, e FHC, candidato do PSDB à Presidência . 
  Mulher é acusada de cortar pênis do marido  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Valdelice Sena dos Santos, 34, é acusada de ter cortado metade do pênis de seu marido, o pedreiro Amaro de Almeida dos Santos, 38 . 
 O crime ocorreu anteontem, no município de Candeias (BA) . 
 Almeida está internado em um hospital de Salvador . 
 O maior apartamento vendido foi uma cobertura de 480 m2, em Higienópolis (região central), que também foi o mais caro: CR$ 258,3 milhões . 
 O mais barato, CR$ 19,6 milhões, foi um quitinete negociado no Tucuruvi (zona norte) . 
 Entre todos os vendidos, o mais antigo levou 10 anos e 8 meses para ser comercializado . 
 Fica no Campo Limpo (zona sul) . 
 De acordo com o estudo do Datafolha, 11 bairros não registraram vendas . 
 Distingue-se mais ainda pelo tipo de atitude que os separa . 
 Ao entrar para a polícia, ele topa com um grupo absolutamente corrompido . 
 Batalhará para que mude essa situação e será fácil ver a espécie e as dimensões da encrenca que arranja . 
 O filme busca sua credibilidade em dois pontos: o personagem é real, é Al Pacino encarregado de representar o papel central . 
 Mas o fato de uma história ter acontecido na vida real não é o suficiente para resultar em um filme verdadeiro . 
 A fábrica queria saber se Graf aprovava o modelo criado para ela . 
 Seria trágico para a empresa se começasse a veicular uma raquete como sendo «a nova de Steffi Graf» e depois a tenista pedisse outro modelo . 
 Mas Graf está invicta com a nova raquete . 
 Venceu em Hong Kong, Melbourne e Tóquio . 
 Aliás, a alemã dá a impressão que venceria até com uma raquete de pingue-pongue . 
 O citado «efeito Connors» é um fantasma na história da Wilson . 
 Nos anos 70, a empresa desenvolveu seu modelo Wilson T2000, um de seus maiores sucessos de vendas . 
 Feita de alumínio, com a cabeça redonda e um «arame» trançado no aro para prender o encordoamento . 
 Muito leve e com uma suave vibração, a raquete permitia drives mais longos com menos força nos golpes . 
 Para os iniciantes, que têm dificuldades para aprofundar as rebatidas, a raquete era um presente do céu . 
 Adorava viajar -- e Fellini detestava -- e veio duas vezes ao Brasil, em 56, para participar de uma mostra sobre o cinema italiano, e em 68 . 
 Nos últimos tempos, embaixatriz da Unicef na Itália, certamente gostava menos e se indignava com a maneira que o país tratava as suas crianças . 
 Queixava-se de um certo tipo de cinema e queria fazer fábulas, contos de fadas . 
 «Concordo que se diga que existe o mal, a violência, porém é necessário que se diga que existe também a honestidade, a bondade . 
 Num momento em que se prega a destruição da família, da religião, em que o dinheiro, o exibicionismo, a ruindade e a vaidade imperam, é preciso fazer alguma coisa alegre, positiva . 
 Não se deve aflorar os instintos da besta que habita cada ser humano.» 
  (Federico Mengozzi)  
  Rocha já se considera tetra  
  Dos enviados a Los Angeles  
 O zagueiro Ricardo Rocha disse ontem que já se considera tetracampeão mundial . 
 «Sei que vamos vencer a Itália e, mesmo fora do campo, sentirei o título como meu.» 
 Rocha era um dos dois zagueiros titulares no começo da Copa . 
 Saiu da equipe na segunda partida, contra Camarões, por causa de uma lesão muscular . 
 Não voltou mais ao time . 
  Resultados  
 Pela apuração Folha, feita com os presidentes dos Diretórios Regionais e candidatos aos governos estaduais pelo PMDB, Sarney terá 18% dos votos e o ex-governador Roberto Requião (PR) terá 13% . 
 O restante está indefinido . 
 Quércia, Sarney e Requião disputam no domingo, dia 15, a prévia do PMDB . 
 O vencedor será o candidato do partido a presidente da República . 
 O delegado disse que o inquérito deve ser demorado, pois o médico provavelmente não vai fornecer o nome das pacientes que autorizaram o aborto . 
 Na próxima semana, o delegado deve começar a ouvir os depoimentos de funcionários do Caism . 
 O grupo gaúcho do PMDB comandado por Britto e pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon está entre os que mais têm resistido à sua candidatura . 
 Hoje, o comando da campanha quercista se reúne em São Paulo para definir os próximos passos do candidato . 
 Um símbolo, mas não deixa de ser a prova de que voltou a mandar o Estado . 
 O problema é que ainda vêm muitos tiros por aí . 
  Detalhes outra vez  
 Segundo a Bandeirantes, «a equipe de transição já definiu os temas mais urgentes para a revisão: as reformas fiscal, previdenciária e administrativa» . 
 Como na primeira tentativa de revisão, nada de privatização, ou de flexibilização dos monopólios . 
 Com Gullit, porém, esse sistema deve mudar, deve-se tornar mais agitado . 
 As duas nações se enfrentaram na Copa da Itália, um dos piores jogos daquele torneio, a retranca adicionada à violência . 
 Chico Buarque -- Quem era o pivô eu não sei . 
 Ambos eram solteiros na época . 
 Folha -- Como é o seu contato com o Rubem Fonseca? 
  Renovação de Muller pode acontecer hoje  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller pode acertar sua renovação hoje pela manhã . 
 Uma reunião estava marcada para o final da noite de ontem . 
 No domingo, o São Paulo venceu o amistoso com o San Lorenzo, na Argentina, por 3 a 2 . 
 O jogo teve um público de 22 mil pagantes . 
 Euller abriu o marcador aos 10min e Neto empatou aos 44min . 
 No segundo tempo, Montserrat virou o jogo para os argentinos aos 14min e Guilherme fez 2 a 2, três minutos depois . 
 Leonardo completou a virada são-paulina, aos 30min . 
 A novidade ficou sendo Cafu na lateral até os 14min do segundo tempo, quando foi substituído por Vítor . 
 Segundo Telê, Cafu deve jogar, por enquanto, nessa posição . 
 O técnico também pode fazer Cerezo voltar . 
 Válber ainda não apareceu . 
 O discurso da diretoria já passou da revolta à preocupação com o jogador, que estaria passando por sérios problemas pessoais . 
 O delegado Edélcio Lemos, convicto da veracidade das denúncias, indiciou os quatro sócios da escola . 
 Sem provas contra os acusados, Lemos acabou afastado do caso . 
  Audi 80 dá segurança total por US$ 55 mil  
  Carro tem desempenho fraco em baixas velocidades, mas oferece aparato completo para proteger ocupantes  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Audi 80 é o modelo mais acessível da marca alemã de carros de luxo . 
 Mesmo assim, traz acessórios e equipamento suficientes para concorrer no segmento mais alto . 
 Custa US$ 55 mil . 
 Os pontos altos do carro são a qualidade na construção e no acabamento e a preocupação com a segurança dos ocupantes . 
 Maya Pinsky, 17, que também morou nos EUA, concorda: 
 «Eu voltei de lá muito amadurecida, acho que eu cresci muito nesses seis meses» . 
 Todos os intercâmbios têm regras que devem ser seguidas pelos intercambistas . 
 Em todos, os jovens devem obedecer aos pais «postiços» e em caso de uso de drogas podem ser obrigados a voltar para o Brasil . 
  Governo de Gâmbia é derrubado com um golpe de Estado militar  
  Das agências internacionais  
 Militares insatisfeitos com a falta de pagamento derrubaram o governo de Gâmbia na noite de anteontem . 
 O golpe de Estado, anunciado pela rádio oficial ontem, suspendeu a Constituição, dissolveu os partidos políticos e instalou um conselho provisório no país . 
 O vice-presidente e vários ministros foram detidos pelos militares, mas o presidente Sir Kawda Jawara, está foragido . 
 Jawara governou o país desde a independência ,em 1965, e já sobreviveu a várias tentativas de golpe . 
 Da Itália vieram mesas de jantar em metal com cristal bisotado e curvo . 
 As cadeiras italianas em couro, além de dormitórios e conjuntos estofados, podem ser encontradas por US$ 200 . 
 Peças decorativas, confeccionadas com tampo de mármore, cadeiras, mesas de centro, de som e TV e artesanato em madeira foram trazidos da Espanha . 
 A Henri Matarasso tem lojas em São Paulo, nas avenidas Faria Lima, Heitor Penteado, Ibirapuera e no Lar Center, e uma em Campinas no shopping Galeria . 
  Puccamp investe em equipamentos  
  Da Folha Sudeste  
 A Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) vai investir US$ 2 milhões em equipamentos e materiais didáticos . 
 A universidade vai receber equipamentos da Espanha, utilizando o Acordo Bilateral existente entre os dois países . 
  Curso realiza viagem artística a Florença  
  O Scriptorium de História da Arte propõe em três lições um panorama da arte florentina no Renascimento  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Florença, seus artistas e sua produção pictórica são o tema do novo curso do Scriptorium de História da Arte, que começa na próxima segunda-feira . 
 Ministrado pelo professor Gilson Pedro, com a assessoria de Mônica Kalil, o evento está estruturado em três lições neste mês de abril, sempre às segundas-feiras (leia resumo das aulas em quadro ao lado), e em uma viagem à cidade italiana a partir de 14 de maio . 
 COMPUTAÇÃO -- O Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo promove no primeiro semestre deste ano o Curso de Computação Instrumental do Centro de Ensino de Computação . 
 As incrições para o primeiro módulo vão até o dia 4 de março . 
 Informações pelo tel. (011) 818-6121 . 
 PSICOTERAPIA -- Estão abertas até 21 de fevereiro as inscrições para o curso «Atendimento e Psicoterapia Familiar», oferecido pelo Instituto Sedes Sapientiae . 
 Inscrições à rua Ministro Godoy, 1484 . 
 Em Nova York, Miami ou Amsterdã, as iguanas saem para passear, presas a coleiras . 
 A moda foi estimulada pelo sucesso de «Parque dos Dinossauros», de Steven Spielberg (1993) . 
 Toda uma indústria veio atrás . 
 Este ano o banco ajudou a trazer de volta os jogadores brasileiros que atuavam no exterior, principalmente na Itália, para fortalecer e atrair público para a Liga nacional . 
 «O vôlei foi uma estratégia de marketing bem-sucedida», afirmou Silva . 
 O Brasil tem participado ativamente do debate sobre a ampliação do Conselho de Segurança . 
 Temos deixado clara nossa disposição de assumir todas as responsabilidades inerentes aos países que se credenciarem a ocupar assentos permanentes . 
 Eleito para integrar o Conselho de Segurança no corrente período, o Brasil tem procurado corresponder à confiança recebida . 
 Temos pautado nossas posições pelo respeito aos princípios da não-intervenção e da soberania e integridade territorial dos Estados; pela busca constante da solução pacífica e negociada dos conflitos; pelo primado do direito na preservação da ordem pública internacional; pelo respeito aos direitos humanos e liberdades fundamentais e pela participação nas operações de manutenção da paz em diversas regiões do globo . 
  Antioxidantes evitam câncer, sugere estudo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Cientistas da Universidade de Tucson, Arizona, conseguiram resultados surpreendentes usando antioxidantes vitamina A e beta-caroteno no tratamento de voluntários com células em estágio pré-canceroso . 
 O beta-caroteno foi empregado em fumantes com células nesse estágio . 
 Para pessoas com problemas semelhantes na coluna cervical (à altura da nuca), os pesquisadores usaram a vitamina A. Ambas as substâncias foram administradas em grandes doses (mais de três gramas/dia) . 
 Os cientistas usaram mais de 30 voluntários nas pesquisas ainda iniciais . 
 Primeiramente, porque a natureza dos jogadores e torcedores no Brasil é absolutamente avessa e distinta dessa imagem apresentada e propagada por Teimoso e seus asseclas . 
 Mesmo como negócio, o futebol programado pode até ter levado os americanos a encher os seus estádios adaptados (enchendo também os cofres da Fifa), mas provavelmente afastará os torcedores dos nossos estádios . 
  Reservas do Brasil chegam a US$ 43,4 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reservas cambiais a poupança em moeda forte e ouro do governo registraram US$ 43,455 bilhões no final de setembro, segundo dados divulgados ontem pelo Banco Central . 
 Embora tenham crescido apenas 1,1% em relação aos US$ 42,981 bilhões de agosto, as reservas são recorde histórico . 
 Do total das reservas, US$ 40,873 bilhões são disponíveis a curto prazo . 
  Em Los Angeles  
 Com a chegada da final ufa!, agora sim a coisa começa a pegar fogo . 
 Pelo menos dois cocktails agitaram anteontem Beverly Hills, em torno da Copa . 
  Pela média  
 Mailson da Nóbrega, ex-ministro da Fazenda, defende a conversão dos salários pela média por causa do impacto na Previdência e no controle do déficit público . 
  Confusão no campo  
 Pedro de Camargo Neto, da SRB, diz que ainda não sabe como fica o preço do boi com a URV . 
 A simbologia política que se constrói em torno de uma candidatura é indispensável para tornar a mensagem do candidato assimilável pela grande massa do eleitorado . 
 Todavia, se estiver errada a visão do país e do mundo sobre a qual se ergue, não há «marketeiro», por mais genial que seja, capaz de resolver o problema . 
 A larga vantagem de FHC não se deve, assim, apenas a equívocos e acertos circunstanciais, mas fundamentalmente à percepção mais correta, porque mais informada e menos dogmática, mais enraizada no real e menos ideológica, da realidade nacional e internacional, em seus aspectos estruturais . 
 O pacote também prevê a criação, por projeto de lei, da Secretaria Nacional de Segurança Pública, mas não tratou da reestruturação das polícias estaduais . 
 O governo acha que os recursos do Fundo Penitenciário algo em torno de US$ 20 milhões ao ano não devem ser suficientes para indenizar todas as vítimas da violência . 
 O Ministério da Justiça tentará apoio de entidades internacionais, de governos estaduais e prefeituras . 
  Lazaroni critica a lentidão do Vasco  
  Da Reportagem Local  
 As vaias e o interminável coro de «burro» não incomodaram tanto o técnico Sebastião Lazaroni, do Vasco, como o que apontou como imobilidade total do time . 
 «A equipe foi muito lenta, inexplicavelmente lenta . 
 Nem parecia o mesmo time que derrotou o São Paulo, na quinta-feira», reclamou o treinador . 
 Para interessados em conhecer instrumentos, a Microsoft vende o «MS-Musical Instruments» . 
 O programa está disponível para micros PC e Macintosh . 
 É um guia com mais de 200 instrumentos, que inclui, além de fotos e informações, seus respectivos sons e clips de música . 
  (Marijô Zilveti)  
 O Vasco volta a jogar hoje em seu estádio, em São Januário, 14 dias depois da partida contra o Santos, quando 11 pessoas ficaram feridas na briga das torcidas . 
 Classificado entre as equipes que vão disputar o «grupo de elite», o Bahia deverá manter contra o Vasco a mesma equipe que derrotou o Remo há dez dias . 
 Será incluído na MP um artigo que prevê a adoção de um programa de renda mínima a partir de 1995 . 
 Não haverá referências ao projeto do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), já aprovado pelo Senado . 
 Na emissão do real, será garantida a correção monetária dos depósitos do FGTS e do PIS/PASEP . 
 Para os demais depósitos remunerados, será expurgada a correção monetária em cruzeiros reais, valendo a variação em URV . 
 Na última segunda-feira, com as pressões pela saída de Magalhães, Moura e o restante da diretoria renunciaram . 
 Perceberam que iriam perder na votação da assembléia marcada para aquele dia para tratar do assunto . 
 À imprensa, disseram que o museu está desorganizado administrativa e financeiramente . 
  (DP)  
 Por isso, Lopes determinou que eles sejam convocados a prestar esclarecimentos através de edital publicado na imprensa . 
 A partir da publicação do edital, os convocados terão 30 dias para se explicar e apresentar na 22ª Vara Federal «relação detalhada dos bens adquiridos no exterior até a efetivação da diligência» . 
 O juiz determinou que as emissoras Globo, Bandeirantes, SBT e Manchete forneçam em 15 dias as imagens do desembarque das bagagens dos passageiros do vôo . 
 Isso permite manter os preços estáveis pelo tempo que durar a «absorção externa» de recursos que, por sua vez, exige um déficit no balanço de transações correntes equivalente à entrada de capitais . 
 Como subproduto da abertura financeira desregulada, a entrada de capitais financeiros especulativos ajuda a fechar o balanço de pagamentos, repetindo um processo de endividamento de curto prazo mais rápido do que o ocorrido entre 1979 e 1982 . 
 Ontem, terceiro dia de greve, o movimento ganhou a adesão de 2.700 funcionários da TRW . 
 Segundo o sindicato dos metalúrgicos, 70 mil estão parados . 
 O presidente da entidade, Heiguiberto Navarro, o Guiba, afirmou que se não houver acordo a greve será ampliada . 
  Chega de conversa  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Conta Milton Dallari, xerife dos preços da Fazenda, que a Sunab do Rio flagrou aumentos absurdos no saponáceo Radium (fabricado pela Orniex do Brasil) . 
 Custava, no dia 28 de fevereiro, CR$ 109,00 e saltou para CR$ 210,00 no dia 5 de março . 
 Quase 100% de aumento em cinco dias, convenhamos que é um escândalo . 
 Dallari convocou os representantes da Orniex para se explicarem, o que deve ter ocorrido ontem . 
 E é só . 
 «Tenho que agir de maneira não atabalhoada porque, se adotar a tática do 'prendo e arrebento', só vou excitar todos os agentes econômicos», justifica-se o xerife . 
 Rossi -- Já parei, no passado . 
 Folha -- Existe alguma passagem bíblica que autorize alguém a dizer isso? 
  Serginho vence nos erros do adversário  
  Jogadores afirmam que, mesmo perdendo por 2 a 0, sentiam que poderiam modificar resultado da partida  
  MARCELO DAMATO  
  e MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 «O Santos jogou nos erros do Corinthians e aproveitou as chances que teve.» 
 Assim o técnico santista, Serginho, definiu o jogo de ontem no Morumbi . 
 Havia muitos erros a aproveitar . 
 O Corinthians marcava homem-a-homem, mas com muitas falhas . 
 Serginho percebeu isso e concentrou seus jogadores no lado direito do ataque . 
 Pelo menos formalmente, Fleury apóia Covas e, por ser governador, seria natural que ficasse encarregado de coordenar o trabalho dos peemedebistas na campanha do «tucano» . 
 Mas Fleury conseguiu desagradar também Orestes Quércia, o outro grande cacique do PMDB-SP, que, embora formalmente neutro, mandou seus amigos trabalharem por Francisco Rossi (PDT), o rival de Covas . 
 O que causa pasmo é os economistas da equipe que formularam o plano, e que definiram os princípios de conversão, ficarem ausentes dessa discussão, que tem forte componente conceitual envolvido . 
 Não há gestão econômica no país . 
 Eles só tem olhos para a conversão e para as eleições . 
  Fleury vai se reunir com FHC  
  Da Reportagem Local  
 Provável candidato do PSDB à Presidência da República, o ministro Fernando Henrique Cardoso, vai às 11h da próxima segunda-feira ao Palácio dos Bandeirantes . 
 Auxiliares do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) negam qualquer conotação política na visita . 
 Segundo eles, o encontro servirá para que o governo federal devolva a São Paulo a administração da Ilha do Cardoso, no litoral sul do Estado . 
 A informação sobre a visita de Fernando Henrique a Fleury serviu para que surgissem boatos sobre o apoio do governador à candidatura do ministro . 
 Fleury pretendia se candidatar a presidente . 
 Mas desistiu . 
 Na próxima semana, ele deve anunciar seu apoio a Orestes Quércia . 
 Os auxiliares de Fleury negam a existência de qualquer tipo de aproximação com FHC . 
 Para eles, o apoio vai mesmo para Quércia . 
 Ao usar como pano de fundo algo parecido com uma ilustração de «Vinte Mil Léguas Submarinas» (o mar é um elemento vital na peça), Freire-Filho desliga um pouco a peça de seu referencial original («Senhora dos Afogados» é uma paráfrase de «Electra Enlutada», de O'Neill), sem no entanto nos deslocar para o universo de Jules Verne ou de outro que tenha feito do mar o único túmulo digno de seus personagens . 
 Musicada, sobretudo com boleros (tema principal: 
 «Historia de un Amor»), ficou ainda mais distante de O'Neill e mais perto de Brecht & Kurt Weill . 
 Ao dar à peça novos precursores, Freire-Filho distendeu as raízes do teatro de Nelson . 
 Isso, em princípio, é um elogio . 
  Peça: Senhora dos Afogados  
  Onde: Teatro Carlos Gomes (Praça Tiradentes, s/nº, tel. 021/242-7091)  
  Quanto: R$ 10  
 A ascensão do thatcherismo na Grã-Bretanha selou o término do «grande consenso keynesiano» sobre o papel do Estado no sistema econômico . 
 Os três pilares desse consenso todos convergindo no sentido de aumentar a presença e estender as fronteiras do poder estatal eram os seguintes: 
 1º) a defesa da economia mista, com forte participação de empresas estatais na produção de bens e serviços e a crescente regulamentação das atividades do setor privado por meio de legislação específica; 
 O restaurante comercial, portanto, é organizado em função dos desejos do cliente . 
 Não vai inspirar respeito se for decadente e se a comida não for atraente e apetitosa . 
 Folha -- As perspectivas para as empresas de refeições industriais são, portanto, pessimistas? 
 Folha E a história de que o senhor puxou uma extenção do telefone da concentração para o seu quarto, para acompanhar as ligações dos jogadores ? 
 Telê Isso me aborreceu muito . 
 Nunca pedi extensão nenhuma . 
 O telefone que tenho no quarto tem linha particular, que é a extenção da linha dos diretores . 
 Os jogadores nem sabem o número, quando surgiu a história, fiquei maluco . 
  Sergipe 2  
 O presidente da Emurb (Empresa Municipal de Urbanismo), Hoover Passos, anunciou que a prefeitura vai promover a limpeza de todos os canais de Aracaju nos próximos dias . 
 Moradores das áreas próximas aos canais denunciaram a sujeira do local . 
  Sergipe 3  
 O Detran vai fiscalizar semanalmente as feiras de venda e troca de carros que funcionam em Aracaju . 
 As feiras foram organizadas pelos comerciantes que se instalaram em praças e ruas da periferia, causando transtornos no trânsito . 
 A polícia quer saber a origem dos carros . 
 Enéas afirma que o estudo e a preocupação com a sobrevivência o afastaram, quando era estudante, de qualquer atividade política durante o regime militar . 
 Se tivesse participado de algum movimento na juventude, Enéas diz que seria um discípulo de Luiz Carlos Prestes (fundador do Partido Comunista Brasileiro) . 
  Shamir é `deportado de seu país' .  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Yitzhak Shamir foi o premiê de Israel de 1983 a 1992 (exceto por 25 meses quando foi vice-premiê e chanceler) . 
 Neste período Israel retirou maior parte das tropas do Líbano, recebeu sem reagir os Scuds de Saddam Hussein e iniciou negociações com palestinos, Síria, Jordânia e Líbano . 
  Acordo elimina retirada de visto para a Europa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os brasileiros não precisarão de visto no passaporte para viajar à Europa a partir do ano que vem, quando entra em vigor o Acordo de Schengen . 
 O acordo prevê o fim gradual das fronteiras entre os países da União Européia . 
 Para serem dispensados do visto, os brasileiros devem entrar na Europa por Portugal . 
 Com o carimbo português no passaporte, será possível viajar por até três meses em qualquer dos países signatários do acordo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A morte de Senna  
 Acidentes acontecem . 
 E qualquer piloto que se submeta a entrar na carlinga de um carro de Fórmula 1 e sair correndo a mais de 300 km/h está consciente dos riscos que corre . 
 Ainda assim, o violento desastre que custou a vida de Ayrton Senna foi pressagiado por uma série de acontecimentos que sugerem muito mais do que mera fatalidade . 
 Com efeito, as 72 horas que precederam a morte de Senna foram sem dúvida as mais sangrentas da história da F-1 . 
 Nos treinos da última sexta-feira, Rubens Barrichello escapou por muito pouco de destino semelhante ao do tricampeão . 
 No sábado, foi a vez de o piloto austríaco Roland Ratzenberger encontrar a morte . 
 Ontem... 
  O jogador Souza durante treinamento do Corinthians  
  Souza deve desfalcar Corinthians amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Souza faz um teste hoje para saber se enfrenta o Bragantino no segundo jogo das quartas-de-final do Campeonato Brasileiro, amanhã, no Morumbi . 
 «A recuperação foi muito boa, mas se ele jogar e receber uma nova pancada pode causar uma infecção», disse Joaquim Grava, médico do clube . 
 Filho do deputado federal José Vicente Brizola, Leonel Neto foi nomeado para um cargo DG (direção de gabinete) e vai receber cerca de CR$ 3 milhões mensais . 
 Brizola disse que o cargo, em comissão, não é uma contratação e não cria vínculo empregatício . 
 Outro partido que interessa ao PT é o PTB, que elegeu Emília Fernandes para o Senado pelo Rio Grande do Sul . 
 No primeiro turno, o PTB não teve candidato a governador e se dividiu entre Britto e Olívio Dutra . 
  PDT  
 Fortunati participa hoje em São Paulo da reunião da Executiva Nacional do PT para avaliar os resultados do primeiro turno e definir estratégias para o segundo turno . 
 Criado em 1975 no Havaí, inicialmente como uma prova de «Ironman» (homem de ferro), o triatlo é hoje uma competição que pode ser percorrida em várias distâncias (veja quadro abaixo), sempre começando pela natação, seguindo com o ciclismo e terminando com a corrida . 
 Se você está sem fôlego só de pensar nessa espécie de maratona elevada ao cubo, imagine os atletas que adotaram esse esporte e tente adivinhar por que são completamente apaixonados por ele . 
 «Pode parecer esquisito, mas gosto de sofrer . 
 Participar de uma competição de triatlo é algo que dá trabalho e quando ela termina eu me sinto realizado», conta o argentino Oscar Galindez, 22, bicampeão do Triatlo Internacional de Santos, uma das provas tradicionais do calendário brasileiro, que aconteceu no último fim-de-semana de janeiro . 
  Ricupero proíbe equipe defazer campanha  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) proibiu os tucanos que integram a equipe econômica de fazer campanha pública para FHC . 
 Ricupero não gostou da repercussão das afirmações do diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, sobre eventual governo do PT . 
 Amin nega renúncia e sediz 'satisfeito' . 
 O candidato do PPR, Esperidião Amin, negou em Recife que sofra pressões para renunciar . 
 Para ele, a falta de mobilização pode reduzir o número de deputados do PPR em São Paulo . 
 Amin disse, porém, que está «satisfeito» com o apoio de Paulo Maluf (PPR) à campanha . 
 Com o compulsório de 100% sobre os depósitos à vista, fixado pelo Conselho Monetário para evitar o aumento do crédito bancário, esta migração de recursos do open para os bancos correspondeu, na prática, a um recolhimento de moeda . 
 Com isso, houve redução drástica dos recursos disponíveis para a rolagem dos títulos públicos emitidos pelos Estados e que eram rolados no dia a dia do open pelos bancos estaduais . 
 No início, um equilíbrio precário foi encontrado pela maior participação dos bancos privados no financiamento destas carteiras . 
 O fruto financeiro desse movimento perambula para lá e para cá, só que não contribui para o bem estar coletivo, segundo o advogado Ary Oswaldo Mattos Filho . 
 Toda vez que o cidadão cria um cruzeiro real sonegado, ele gera uma massa que não serve para agregar riqueza ao país . 
 «É só olhar em volta da gente», diz Mattos Filho . 
 «São muitos sinais exteriores de riqueza para tanta miséria.» 
 O fato é que a sonegação de impostos cria uma cadeia de produção paralela que não gera distribuição da riqueza produzida . 
  Cris Couto fará ponta em novela  
 A VJ Cris Couto vai se aventurar na carreira de atriz . 
 Ela foi chamada pelo SBT para integrar o elenco de «Éramos Seis» no papel da ex-mulher de Felício (Marco Ricca), que chega para atrapalhar o romance entre ele e Maria Isabel (Luciana Braga) . 
 A nova experiência, no entanto, não vai tirá-la da MTV . 
  Concurso dará calhambeque  
 «O que você sente quando ouve aquela canção do Roberto?» 
 Envie sua resposta com no máximo sete palavras e seu nome, telefone e endereço para a caixa postal 2091, CEP 01060-970 até 30 de setembro . 
 O autor da resposta mais criativa vai ganhar um calhambeque e a coleção completa dos discos do Rei . 
  VJ teen estréia amanhã  
 Estréia amanhã a mais nova VJ da MTV . 
 De cabelos alaranjados e piercing no nariz, Tatiana Kwiezynski, 16, vai comandar o «Feijão MTV» o antigo «Pix», apresentado por Cuca . 
 A ex-modelo Tatiana entra no ar às 13h30, mostrando os clips mais badalados da programação da emissora . 
  Debate na Folha discute desperdício  
  Da Redação  
 A Folha e o Projeto Tempos Modernos -- Popularização da Tecnologia promovem na próxima segunda-feira, dia 10, o debate «Desperdício e Má Utilização da Tecnologia» . 
 O evento será realizado às 20h no auditório da Folha . 
 Convites estarão à disposição do público na portaria do jornal a partir das 9h da segunda-feira . 
 Estima-se que o país desperdiça anualmente cerca de 14,5% do PIB (Produto Interno Bruto), equivalente a cerca de US$ 50 bilhões, segundo estudos do Instituto de Engenharia . 
 Esse desperdício é resultado de perdas na agricultura, construção, indústria e serviços . 
 Só em corrosão de metais perde-se 3% do PIB anualmente cerca de US$ 10 bilhões . 
 No setor agropecuário as perdas atingem a casa dos US$ 8 bilhões . 
  Cólera  
 O Ceará está liderando em número de casos de cólera há mais de um ano . 
 Dados do Ministério da Saúde mostram que, em 93, 22.911 casos da doença foram registrados e 187 óbitos foram confirmados . 
 O último boletim divulgado pela Secretaria de Saúde do Estado, referente ao período de janeiro a 24 de fevereiro passado, registrou 11.983 casos confirmados e 39 mortes . 
 A divisão de Vigilância Sanitária de Sergipe está desativando 12 das 20 UTCs (Unidades de Tratamento de Coléra) existentes no Estado . 
 Os mais de 15 hospitais do Estado ou conveniados vão continuar equipados para o atendimento emergencial de portadores do vibrião do cólera . 
 Este ano, Sergipe registrou 28 casos da doença, sem óbito . 
 Em 93, os casos foram 895, com 11 mortes . 
 O vibrião do cólera matou mais uma pessoa na Paraíba . 
 O total de mortos por cólera este ano subiu para 19 em todo o Estado . 
 Os casos confirmados da doença ultrapassam a faixa de 1.500 e os suspeitos são entre 4.500 e 5.000 . 
 Folha -- A Time-Life não ensinou nada à Globo sobre programação? 
 Wallach -- Foi praticamente nada depois da minha chegada, em agosto de 65 . 
 Ajudei a mostrar pro pessoal como organizar a parte de orçamento, de estrutura, organograma . 
 Ninguém sabia quanto dinheiro foi perdido por mês . 
 Tentei orientá-los nessa parte . 
 Quando acabou o acordo o doutor Roberto pediu para eu ficar e fiquei . 
  Pivô Shaquille se machuca em treino na NBA  
  Das agências internacionais  
 O pivô Shaquille O'Neal, destaque do «Dream Team 2» (Time dos Sonhos) dos EUA na conquista do título do Mundial de basquete, sofreu contusão em um dedo do pé sexta-feira, durante treino do Orlando Magic . 
 «Esperamos que não seja nada sério», afirmou o técnico Brian Hill . 
 «Nunca o vi com tanta dor e isso é o que mais me preocupa», disse, momentos após o jogador ter sofrido a contusão e quando não se sabia se o problema era grave . 
  «Um Rolling Stone»  
 Bi: 
  «Um paralama»  
 JB: 
 «Todo mundo sabe que não dou moleza em brigas com o PT», disse Maluf . 
 O prefeito prometeu ontem a Amin que vai percorrer todo o país ao seu lado . 
 Nos próximos dias, Maluf pretende se dedicar às tentativas de ampliar a possibilidade de alianças do PPR . 
 O Shakespeare feito pelos românticos é muito diferente do que o Shakespeare feito no século 20, de todas as idéias mais recentes do Jan Kott, autor de «Shakespeare: Nosso Contemporâneo» que é uma bíblia do Shakespeare no século 20 (o crítico polonês Jan Kott considera Shakespeare um dramaturgo do absurdo e do grotesco . 
 Kott inspirou trabalhos que expõem os valores tradicionais a uma visão cética e ridícula) e que influenciou muito os trabalhos de Peter Brook . 
 O que eu tenho horror é da ditadura dos doutores em Shakespeare . 
 Nenhum outro autor tem tantos }donos da obra . 
 Folha A questão da tradição não é um desafio para quem quer montar Shakespeare de maneira verdadeira e eficiente em termos dramáticos? 
  PT está certo da vitória no Reino Unido  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O PT já pode cantar vitória nas eleições presidenciais, pelo menos no Reino Unido . 
 É o que garante Roberto Mader, 34, líder do núcleo do partido em Londres . 
 Além de centenas de votos, Luiz Inácio Lula da Silva pode esperar também cerca de US$ 5.000 (o equivalente a um Fiat Uno Mille 91) em contribuição para a sua campanha . 
 Esses testes visam eliminar candidatos muito fracos e traçar um perfil do futuro competidor . 
 Até a última terça-feira já haviam sido selecionadas 173 pessoas . 
 A produção do show necessita de um total de 4.940 para confeccionar os 130 programas previstos para este ano . 
 Gollop afirmou estar «tranquilo em relação ao inquérito porque seu parecer foi exato e técnico» (leia texto abaixo) . 
 Para Milani, 36, a entrevista de Gollop comprovaria que o juiz que concedeu a autorização, Luiz Fernando de Barros Vidal, «foi induzido a erro pelo médico» . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,896 para 31 de agosto e a R$ 0,920 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 56.800 pontos . 
 Neto Não . 
 Em princípio parece difícil comprovar, mas na verdade é muito fácil . 
 Nós instauramos processos contra 11 supermercados por causa de abusos cometidos desde janeiro deste ano . 
 A promotoria requisitou informações às indústrias, ao atacado, aos próprios supermercados e à Sunab . 
 Foi feita uma perícia e comprovado um aumento de mais de 40%, em média, acima da inflação . 
  PMs lembram ações heróicas  
  Do enviado especial  
 Moçambique tem cerca de 2 milhões de minas explosivas espalhadas por seu território . 
 Dois policiais militares, o carioca José Hélio Cysneiros Pachá, da PM de Rondônia, e o gaúcho Gerson Chagas, de Roraima, salvaram a vida de duas crianças que se acidentaram com uma delas . 
  AGORA SIM  
 Em 1969, Bob Dylan faltou e fez falta naquele festival de paz e amor que foi Woodstock . 
 Em 1994, tudo vai ser diferente . 
 «Mr. Tamburine» anunciou sua presença na nova versão do festival, dias 13 e 14 de agosto, nos campos de Saugerties, no Estado de NY . 
 O resultado deve então ser convertido em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) do primeiro dia útil do mês seguinte ao do faturamento e, depois, calculada multa de 20% sobre o total . 
 Além disso, são acrescidos juros de 1% ao mês sobre o principal do débito (excluído o valor da multa), a partir do mês seguinte ao vencimento até a data do pagamento . 
  Coca-Cola chega ao sudoeste da Índia  
 A Coca-Cola inaugura em Madras, maior cidade do sudoeste da Índia, uma nova fábrica para atender a 4,5 milhões de consumidores . 
 Além de vender o refrigerante na garrafa tradicional, a Chennai Bottling Company Limited, empresa licenciada pela Coca-Cola, está lançando no país o sistema post-mix . 
 «A Coca-Cola está agora disponível em todas as grandes cidades da Índia», afirma Jaydev Raja, presidente da Coca-Cola Índia . 
  Começa hoje em SP a Feira de Esportes  
 Com a participação de dez países e 460 expositores, começa hoje no Expo Center Norte, em São Paulo, a Feira Internacional de Esportes do Brasil . 
 A inauguração oficial, às 16h, terá a presença de Pelé . 
 Uma das maiores atrações da Feira, que vai até domingo, é o Memorial Pelé . 
 No espaço serão expostos objetos ligados à carreira do ex-jogador, como os troféus Atleta do Século e Milésimo Gol . 
 Outra forma de altruísmo que merece uma análise imparcial é peculiar à humanidade . 
 Quando o beato oferece comida aos pobres e faz com que eles orem, está assegurando para ele próprio uma reserva no paraíso, consciente ou inconscientemente . 
 Seria altruísmo ou egoísmo? 
 Não há boas intenções quando há recompensa . 
 É desta maneira, dentro da perspectiva do altruísmo biológico, ou daquela do beato caradura, que devemos compreender as atitudes e ações em defesa da Petrobrás que surgem no seio de sua corporação interna . 
 Senão, vejamos . 
 Finalmente, veio a público um resumo da «auditoria na Petrobrás», realizada por ordem da Presidência da República . 
 A revelação mais espantosa é a de que a Petrobrás ainda usa uma estrutura de custos de 1977, quando o Brasil importava 85% do petróleo consumido . 
 Hoje, já produz 60% do que consome . 
 É óbvio que todas as bases de cálculo para preços saem bastante distorcidas . 
 A quem e a que serve esta inconsistência, os auditores nem sequer se perguntam sequer . 
 Apenas registram o seu espanto . 
 Na semana, a variação da URV, um parâmetro de inflação, alcançou 9,86% . 
 O tipo de carro que mais se valorizou na semana, entre os quatro da amostra, foi o Escort L, com mais 8,98%, em média, em URV . 
 A menor valorização foi do Monza SLE, com alta real de 1,27% . 
 Folha -- Teste é meio complicado, não? 
 Você tem que ser rápido e não pode cometer nenhuma bobagem... 
 Frentzen -- E o seu Sauber se preocupa muito com acidentes com seus carros . 
 Ele acha que é muito importante acabar um teste sem bater, mas nem sempre eu concordo com ele (risos) . 
 «Já experimentei o que tinha vontade . 
 Preciso agora de um trabalho, para me sentir útil.» 
 «Sinto muito», disse o sujeito de branco, «mas esta é a única coisa que não posso conseguir . 
 Aqui não há trabalho.» 
 Se houver empate na segunda colocação, será classificado o mais idoso . 
 Se, entre o primeiro e o segundo turno, o candidato morrer ou renunciar, ou for impedido pela Justiça de disputar a eleição, será convocado para sua vaga o terceiro colocado . 
 Também aí, havendo empate, será chamado o mais idoso . 
 Os vestibulinhos também reproduzem um pouco da tensão dos exames vestibulares . 
 Melissa Franzoi, 13, prestou o exame do Magno para uma vaga na 8ª série, na última segunda-feira . 
 «Fiquei nervosa e na hora me deu branco», diz . 
 Ela têm amigos que estudam no colégio e pediu livros emprestados para estudar . 
 «Acho que fui bem.» 
 A Ford está alugando mais de cem de seus Ecostars, com lugar para dois passageiros, a outras companhias de eletricidade . 
 Também se prepara para a sua produção comercial em 1998 . 
 Na decisão do terceiro lugar, a Costa do Marfim, que detinha o título, derrotou Mali por 3 a 1 . 
  Pelé  
 O ex-jogador Pelé afirmou ontem, em Túnis, que não descarta a possibilidade de se candidatar no futuro à presidência da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) . 
 Às 16h, Covas saiu do «spa» e foi a uma farmácia no centro de Capivari . 
 Gastou R$ 22 em produtos de higiene pessoal . 
 Em seguida, com mais dois amigos, Covas entrou no Café Spaghetti Maggiore, onde tomou dois cafés, com açúcar, e leu um exemplar da Folha . 
  Chefe desatento  
 Beni Veras, responsável pelo Orçamento da União, se disse surpreso ao saber que mais de 90% das verbas do Programa de Desenvolvimento do Turismo para 95 estavam destinadas para seu Estado, o Ceará . 
 Ele assinou o projeto . 
  Nome aos bois  
 Na versão da Seplan, a decisão de priorizar o Ceará foi da Embratur e da Infraero . 
 Os R$ 10,9 milhões irão reformar o aeroporto de Fortaleza . 
 Em 94, recursos da mesma fonte atenderam aeroportos de São Luís, Natal e Aracaju . 
 Telefonou para Faria e perguntou se este aceitaria pagar a diferença . 
 «Então vamos desfazer o negócio», teria dito Faria . 
 Nielsen perguntou: 
 «Mas você não vai ficar chateado?» 
 «O negócio está desfeito», teria respondido o supervisor . 
 A partir daí, Nielsen nunca mais trabalhou na seleção . 
 Não acompanhou a delegação nos amistosos contra Alemanha, México e Argentina . 
 Para um presidente que proclamou a «paixão pelo possível», é coerente . 
 Mas é tão pouco quanto a paixão apenas pelo possível . 
 Incomoda também a quantidade de ex-ministros que há no novo ministério . 
 Afinal, o próprio presidente eleito, no seu primeiro folheto de campanha («O Real e o Sonho»), proclamou que o país esteve mergulhado, desde o início da década passada, «na mais devastadora crise econômica e social deste século» . 
 Ora, é de se supor que quem já esteve no governo tem lá sua parcela de culpa, grande ou pequena, geral ou setorial, por ação ou omissão, por incompetência ou impotência . 
 Apesar disso, sempre que se fala da Copa disputada na Espanha, todo mundo recorda o grande futebol da seleção dirigida por Telê Santana . 
 Todos sabemos que Zico, Sócrates, Falcão, Júnior e Éder foram os campeões morais daquele campeonato . 
 Agora, o Brasil pode recuperar parte da magia daquela equipe, sem esquecer que o objetivo sempre é o de ganhar . 
 Recuo, o presidente do STF, Luis Galotti, não admite . 
 Deixou clara esta posição no encontro com os representantes de órgãos do Judiciário . 
 Recebeu o apoio do Tribunal Superior do Trabalho e do Tribunal Superior de Justiça, que não admitiram o pagamento de seus funcionários com a dedução dos 10,94% . 
 Ou seja, o Judiciário, para usar uma expressão do agrado dos militares, está coeso . 
 E convicto de suas razões . 
 Os militares não parecem estar menos unidos, ao menos na exaltação . 
 O mesmo não se dirá quanto à maneira de conduzir a crise . 
 Ou não teria proliferado, em parte deles, a idéia de aproveitar a revisão constitucional e, estabelecendo-se aí que a permanência de ministros no STF seria de apenas oito anos, desde logo afastar os que já tenham atingido tal tempo . 
 Estes e os demais militares não deveriam esquecer, no entanto, que foram os primeiros a recusar o método de conversão adotado pela equipe econômica para o funcionalismo civil e militar . 
 Por isso, logo tiveram o privilégio de 5% de abono acrescentados aos soldos, para compensar as perdas que suas contas preliminares indicavam . 
 Esta lembrança lhes seria especialmente útil depois de se informarem melhor sobre os fundamentos que levaram à decisão do STF, quanto aos vencimentos do Judiciário . 
 O regime constitucional merece esta pequena consideração . 
  Força não consegue paralisar a GM  
  Da Reportagem Local  
 A Força Sindical não conseguiu parar ontem a GM de São Caetano nem as duas unidades da Autolatina em Taubaté, com respectivamente 9.500 e 12 mil empregados . 
 Em São Caetano, o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, da diretoria executiva da Força Sindical, chegou a ser vaiado ao defender a paralisação em assembléia com 8.000 trabalhadores . 
  Consórcio  
 O Banco Central estabeleceu normas que irão regular a elaboração, publicação e remessa obrigatória pelas administradoras de consórcio, das demonstrações financeiras que serão encaminhadas àquela autarquia . 
 Esclareceu ainda os critérios de avaliação e apropriação contábil seguida da consolidação de normas de contabilidade (Fund . 
 : circular BC 2.381 -- «Diário Oficial da União» de 19.11.93) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 Hoje, a Liquid Sky ganhou destaque em revistas como «Details» e «Paper» e no programa «House of Style», da MTV americana . 
 As camisetas de inspiração espacial são vendidas em vários pontos na Europa e no Japão . 
 Com sede no bairro do SoHo, a loja virou ponto de encontro de DJs e descolados e central de informações das melhores festas da cidade . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De solução a problema  
 «Similia similibus curantur», os semelhantes curam-se pelos semelhantes . 
 Essa antiga máxima resume a sabedoria humana que conseguiu transformar, por exemplo, o veneno da cobra em soro antiofídico . 
 Pois no Brasil pretendeu-se aplicar a máxima também ao campo da economia . 
 Criou-se aqui a correção monetária que, como o soro, emula a inflação com o propósito de neutralizar seus efeitos . 
 Contra a inflação que passa, uma inflação que fica, pretensamente sem incomodar . 
 Basta entretanto um olhar retrospectivo para jogar por terra justamente essa suposição de neutralidade, essa utopia de uma inflação inofensiva . 
 O caderno Brasil 95 que a Folha publica hoje faz a revisão dos últimos 20 anos de inflação e constata que, na prática, o veneno da inflação é mortal . 
 Onde: rua Caiubi (Perdizes), Parque Ibirapuera, avenida Indianópolis, Washington Luis, avenida 23 de Maio, Largo do Paissandu . 
  Pata-de-vaca (Bauhinias)  
 O formato da folha lembra a pata de uma vaca, daí o nome popular . 
 Possuí flores perfumadas com formato semelhante ao das orquídeas e atrai beija-flores . 
 Ao ver a viola quebrada no simbólico, o caipira passa a fantasiar o sertão perdido . 
 Pratica um acústico esquizofrênico de alta qualidade . 
 Lamentavelmente, os sertanejos não seguiram a lição . 
  Título: Som da Terra  
  Músicos: Zé Carreiro & Carreirinho, Torres & Florêncio e outros  
  Lançamento: Warner-Continental  
  Quanto: CR$ 12 mil (o CD, em média)  
 A bancada ruralista alega que na edição do Plano Collor, em 1990, foram repassados aos financiamentos a inflação de março (84%), sem que os preços mínimos tivesse recebido essa correção . 
 A dívida dos ruralistas já impediu a votação da MP anterior sobre a URV . 
 O governo promete também pagar o Proagro antigo, um seguro na perda da safra . 
 Essa dívida foi estimada em US$ 270 milhões pelo Ministério da Agricultura . 
  Amazonas 3  
 A Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) divulgou ontem que a venda dos produtos fabricados em Manaus cresceram 11% em julho, em relação ao mês anterior . 
 O índice representou um faturamento de US$ 820 milhões . 
  Acre  
 Representantes de instituições de defesa dos direitos humanos reúnem-se hoje com o governador do Acre, Romildo Magalhães, 48, para discutir a situação da colônia penal Francisco d'Oliveira Conde, em Rio Branco . 
 No local, foram constatadas falta de alimentação e tortura contra os presos . 
  Bornhausen é um dos mais cotados para vice  
  TALES FARIAGABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e o deputado Benito Gama (PFL-BA) se tornaram os dois nomes mais cotados para vice na chapa do senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) à sucessão presidencial . 
 Durante encontro ontem no Rio, FHC e o ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães deram como descartada a hipótese de Luís Eduardo Magalhães aceitar a vaga . 
 ACM é pai de Luís Eduardo e o principal cacique do PFL . 
  NOUVEAU 1  
 O prefeito de Viena, Helmut Zilk, escolheu o arquiteto austríaco Hans Hollein para o projeto do museu Guggenheim da cidade . 
 Hollein é também responsável pelo projeto do museu em Salzburgo, que deve ser dentro de um monte, no centro da cidade . 
 Como Débora, muitas mães da Aids resistem à doença até que possam ver seus filhos encaminhados mortos ou adotados . 
 «Elas parecem controlar a própria doença», diz Marinella Della Negra, que há dez anos cuida de Aids em crianças no Hospital Emílio Ribas . 
 Nos cerca de 500 casos que Marinella acompanhou, há muitos exemplos de mulheres que só se deram o direito de cair doente quando resolveram a situação das crianças . 
 Entre as três grandes companhias há um vezo faceiro de só reconhecer o ilustre passageiro em sua condição de contribuinte . 
 No momento, a Varig pleiteia US$ 280 milhões junto ao BNDES, a Vasp, outros US$ 180 milhões, e a Transbrasil, US$ 120 milhões . 
 Detalhe: o empréstimo deverá contar com aval do Tesouro, maneira contabilmente elegante de dizer que a conta vai para a viúva . 
  Paraná empata com o Inter em Curitiba  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O empate sem gols ontem no estádio Couto Pereira, em Curitiba, entre Paraná Clube e Internacional de Porto Alegre praticamente tirou as chances dos dois times passarem à próxima fase do Campeonato Brasileiro . 
 Mesmo tendo um homem a mais durante todo o segundo tempo, o lateral Zinho foi expulso no final da primeira etapa, o Paraná não se beneficou da vantagem . 
 Mazinho aponta o técnico Luxemburgo como o responsável pela sua «volta por cima» . 
 «Ele encontrou a maneira correta para eu jogar ao lado do César Sampaio», disse . 
 «Os dois se completam . 
 Enquanto o César destrói mais, o Mazinho cuida da armação», afirmou Luxemburgo . 
 César Sampaio, companheiro do setor de meio-campo, explica que o entrosamento vem de muito tempo . 
 «Jogamos juntos no torneio de Toulon, em 87 . 
 Ele facilita muito o nosso trabalho porque tem muita facilidade em tocar a bola e fazer lançamentos», disse . 
 Como a população brasileira atual é estimada em 130 milhões de pessoas, FHC promete gastar com a saúde R$ 10,4 bilhões/ano . 
 Segundo o programa, esses recursos serão conseguidos com a reforma tributária e fiscal . 
 O fato é que, enquanto a população dos países ricos dobra (às taxas atuais) a cada 111 anos, bastam 34 para que ela dobre no mundo em desenvolvimento . 
 Daí o progressivo encurtamento do intervalo de tempo separando cada bilhão adicional de seres humanos . 
 Nos países pobres vivem hoje 75% da população mundial . 
 Em apenas seis deles China, Índia, Indonésia, Brasil, Bangladesh e Nigéria estão concentrados a metade dos seres humanos vivos . 
 No Brasil, o padrão de crescimento demográfico seguiu de perto essa dinâmica . 
 Caiu rápida e consistentemente a mortalidade, mas a natalidade continuou e em larga medida continua presa ao passado . 
  PC pode sair da prisão hoje  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 O empresário Paulo César Farias, o PC, poderá sair da prisão ainda hoje, como pretendem os seus advogados . 
 São duas as hipóteses para que isto aconteça . 
 Na primeira, o STF o absolve nas duas etapas restantes do julgamento, no qual serão analisados os crimes contra a administração da Justiça (coação de testemunhas etc) e falsidade ideológica . 
  Missa e livro  
 Ricupero, dedicou o domingo a orações e a sua família . 
 Não quis falar de economia e política . 
 «O domingo é dia de descanso e reflexão», disse o ministro, que assistiu ontem, junto com a sua mulher Marisa, à missa da Páscoa no Mosteiro São Bento de Brasília . 
 Ao final da missa, o ministro entregou a dom Basílio Penido -- abade-geral do Brasil dos monges de São Benedito -- um livro em inglês sobre a «A abadia beneditina» de Washington, que trata da vida de Santo Anselmo . 
 A corrida não teria acontecido . 
 Nem mesmo o treino classificatório teria prosseguimento . 
 Seriam realizados perícias para definir os motivos do acidente . 
 O Simtek-Ford nº 32 de Ratzenberg bateu em um muro na curva Villeneuve, no sábado, a 314 km/h, após um pedaço da parte dianteira de seu carro se soltar . 
  Copa CBV transfere semifinais para Osasco  
  Da Reportagem Local  
 Os times do Banespa, Nossa Caixa/Suzano, Flamengo e Cocamar vão disputar no próximo sábado as semifinais da Copa CBV . 
 As quatro equipes garantiram suas vagas no último domingo no torneio, uma prévia da Liga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 94/95, que começa dia 3 de dezembro . 
 O filme de 1939 foi conservado perfeitamente, e nunca foi mostrado publicamente . 
 Os produtores do programa britânico reuniram os filhos de Feirabend e algumas pessoas que aparecem no documentário original . 
 Incluíram também os depoimentos de uma alemã de origem judia, de um pintor que conta os bastidores da filmagem, e de um historiador inglês, Robert Wistrich, especialista no período . 
 Feirabend fazia parte de um grupo de cineastas amadores . 
 Registrou alguns momentos da visita de Hitler a sua cidade, em 1939, para inaugurar uma exposição de arte germânica . 
 Munique, onde Hitler viveu parte de sua vida, era um dos centros do nazismo . 
 A Haus der Kunst, um museu da cidade, foi o centro da exposição de obras de «arte ariana» . 
 O pai, médico formado na Alemanha, e a mãe, enfermeira, morreram assassinados por tropas governamentais há 18 anos . 
 «Eles davam assistência médica a grupos guerrilheiros na Eritréia . 
 Ele tinha 41 anos e minha mãe 39 quando foram fuzilados . 
 Um tio me levou para a Somália . 
 Quem ficou morreu», afirmou . 
 Em Alto Longá (PI), a chefe da agência do Correio, Doralice Marques da Silva, aposentou a própria mãe, uma tia e uma prima como trabalhadoras rurais, apesar de as três serem funcionárias públicas . 
 «Há indício de participação de funcionários dos Correios em boa parte das fraudes», afirma o auditor-chefe do INSS, Sérgio Robazza . 
 Em 1827, outro grupo de colonos chegou a São Paulo . 
 Nos dois anos seguintes, vieram para São Paulo cerca de 900 alemães . 
 No final do século passado, a prosperidade das lavouras de café fez com que muitos imigrantes alemães fossem para São Paulo . 
 Que passou a ser uma espécie de símbolo universal do triunfo no futebol . 
 Depois dele, o sonho de todo capitão é repetir este gesto . 
 Ele entrou para o imaginário do mundo . 
 Dos vencedores do mundo . 
 Bellini conta como virou capitão . 
 Houve, ainda no Brasil, na concentração de Poços de Caldas, uma reunião para decidir quem ficava com o posto . 
 O livro pode ser encomendado à Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2073, loja 153, em São Paulo, tel. 011-285-4033) 
  Mudanças só devem acontecer em novembro  
  Do enviado a Jerez de La Frontera  
 Se a decisão do título mundial foi adiada para os GPs do Japão e da Austrália, dias 6 e 13 de novembro, o mesmo aconteceu com as definições do mercado de pilotos e equipes da F-1 . 
 Com poucas exceções, não se sabe quem correrá para quem ou com que motor em 1995 . 
 Citando apenas os times de ponta, a Williams precisa definir o companheiro de Damon Hill; a McLaren, o de Mika Hakkinen; e a Benetton, o de Michael Schumacher . 
 A Intel é a maior fabricante mundial de chips para computadores pessoais . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 UPDATING: tel. (011) 277-8657 
 A Receita Federal reúne-se hoje em Brasília com as companhias aéreas para definir novas normas que permitam agilizar o despacho das mercadorias nos aeroportos . 
 O critério de seleção da Receita prevê que cerca de 50% da carga seja liberada imediatamente . 
  (Suzana Barelli e Carolina Chagas)  
  «Dia da Criança com Finn»  
  Ensina a fazer fofinho de chocolate (rocambole), frutas com gelatina, friturinha de maçã, coroa de abacaxi e cajuzinho  
  Número de vagas: de 40 a 50  
  Horário: das 14h às 16h30  
  Gratuito  
  Local: rua Guararapes, 1.103  
  Inscrições: 0800-161016  
  Arosa  
  Ensina a fazer doces, tortas, strudel com a massa folhada Arosa  
  Valor: R$ 4,00 (inscrição)  
  Local: avenida Sabiá, 158, Moema  
  Aulas às terças e quintas com 2h30 de duração  
  Número de vagas: 13 por aula  
  Inscrições: 543-9818  
  Lapa Alimentos  
  Ensina a fazer pão, bolo, biscoito e macarrão rápido com a farinha Dona Benta, gelatina Sadia, grãos Fama, mistura para bolo Sadia e macarrão Premiata  
  Local: lojas revendedoras  
  Informações sobre datas de cursos, inscrições e locais: 0800-217105  
  Duração: 2h  
  Gratuito  
  Walita  
 Curso tradicional ensina a fazer um almoço trivial, um bolo e uma torta . 
 Há cursos específicos para homens (refeições rápidas), crianças (lanches e vitaminas), casais e almoços especiais de Natal e Páscoa . 
  Local: lojas revendedoras  
  Informações sobre datas, locais e inscrições: 0800-123123  
  Duração: 1h30 a 2h  
  Gratuito  
  Bauducco  
  Realiza quatro cursos por mês e ensina a fazer biscoito inglês, biscoito campanhe, torrada, pavê, bolo e pizza rápida  
  Local: lojas revendedoras  
  Informações sobre datas, locais e inscrições: 0800-118357  
  Duração: de 2h a 2h30  
  Gratuito  
  Arno  
  Ensina a preparar pratos para congelar, bolos, pães salgados, tortas doces, cheese cake, focaccia, salgadinhos para festa, sanduíche, pizza, comida chinesa, bombons e culinária para iniciante  
  Aulas a partir de 8 de outubro com horários nos períodos da manhã, tarde e noite com duração de 2h  
  Local: rua Bela Cintra, 975  
  Inscrições: 256-1113, 255-4650, 258-8537, 259-3711  
  Gratuito  
  Abóbora  
 Não satisfeito com Madonna, o sapateiro de luxo Fernando Pires se prepara para incluir mais uma em seu rol de stars . 
 O moço foi solicitado para providenciar coleção sob medida para os pezinhos de miss Ross . 
  Tobogã  
 Um clima de deprê total invadiu a seara de Orestes Quércia . 
 Infelizmente não se pode fazer a omelete sem quebrar os ovos, diz o ditado . 
 No caso da estabilização, tanto as experiências históricas de sucesso como as recomendações de manual (seja ele ortodoxo ou heterodoxo) são unânimes em alertar para os riscos de uma emissão irrefreada da nova moeda . 
 O controle sobre a emissão, entretanto, não é tarefa que se esgote numa fórmula conhecida . 
 A verdade é que ninguém sabe a rigor qual a quantidade de moeda nova adequada quando se passa, da noite para o dia, de um regime superinflacionário para outro de baixíssima inflação . 
 Simplesmente não se sabe . 
 Já Berger reconhecia que fôra ao limite permitido pelo carro e que os problemas ainda existentes levarão «duas ou três corridas» para serem inteiramente resolvidos . 
 O austríaco marcou 1min19s958 . 
 O 52º GP de Mônaco começa às 15h30 (10h30 em Brasília) e será o último com a atual aerodinâmica dos carros . 
 Para o GP de Barcelona, dia 29, começam a entrar em vigor as alterações anunciadas anteontem pela FIA . 
 Dolce -- A D & G custa muito menos da metade de Dolce & Gabbana, mas tem um impacto muito maior sobre a moda . 
 É para ser comprada e, se depois de três meses for para o armário, não tem problema . 
 Não precisa de tanta reflexão . 
 É algo como «gosto e por isso compro» . 
 Folha -- Não é problemático criar para grifes próprias e alheias, como a Complice, ao mesmo tempo? 
 «O Fernando Henrique Cardoso deveria chamar logo o Collor e a Denilma Bulhões para participar de sua campanha», disse Lula quando perguntado sobre o que acha de Antônio Cabrera, presidente do PFL paulista, passar a integrar a coordenação da campanha de FHC na área agrícola . 
 Lula disse que vai apresentar um programa de combate ao emprego para seu governo em 40 ou 50 dias e chamou a CUT a fazer um balanco do que a classe trabalhadora vai perder com o real . 
 «Se for necessário, é bom ir à Justica, como o que aconteceu no Plano Bresser e Verão.» 
 Sobre a proposta de lastrear a moeda no patrimônio das estatais é mais uma das propostas em estudo pelo PT . 
 «Eu não acho nada sobre isso . 
 Só vou achar quando o PT aprovar e daí eu sou obrigado a defender», disse . 
 Além de feiticeiro, o jovem Nino reinventa as coisas para a alegria da turma que sempre o visita: Pedro (Luciano Amaral), Biba (Cinthia Rachel) e Zequinha (Fredy Allan) . 
 «É uma maneira de incentivar a criança a brincar com prazer dentro de casa.» 
 Além de se divertir muito com seu trabalho Scapin tem tido a oportunidade de experimentar e «fazer loucuras que numa TV padrão não seriam possíveis.» 
 Além de ser beneficiado com o recuo nos preços o Frisco, da Arisco, recuou de R$ 0,36 para R$ 0,34 nos supermercados de São Paulo o consumidor conta, neste inverno, com possibilidade de ganhar carros importados e mountain bikes sorteados pela Q-Refres-Ko . 
  Mitsubishi  
 A marca Tang, da Q-Refres-Ko, está sorteando cinco peruas Mitsubishi Pajero e mais de 100 Montain Bikes Caloi Aspen entre os consumidores . 
 A empresa investiu US$ 1 milhão na campanha estreada pelo piloto Cristian Fittipaldi . 
 A Liga defende o fim dos Estados nacionais e a criação da Europa das grandes regiões . 
 Ao contrário dos neofascistas, não temos ambições territoriais . 
 Quanto mais permeáveis as fronteiras, melhor . 
 Folha -- Como será a Itália pós-escândalos? 
 É necessário que a coisa pública deixe de ser um negócio privado das elites orgânicas que administram o país, pois, só assim me parece que poderemos discutir e elaborar programas estratégicos para o Brasil compatíveis com a dinâmica da nova configuração do mundo dos negócios internacionais . 
 Esta é a questão fundamental do nosso projeto de pesquisa: o que fazer, enfim, para evitar que o discurso do empresariado possa comprometer um efetivo processo de modernização da sociedade e o seu objetivo de melhorar a qualidade de vida da população . 
 Caso o interessado queira comprar o programa, a biblioteca, em alguns casos, faz a intermediação da compra que dá direito a atualizações e suporte . 
 No BBS Classic, o usuário encontra programas de shareware para «Windows» . 
 E por R$ 46,40, você tem acesso a 1,5 Gigabytes de programas em shareware . 
 A Multimídia Center vende «Shareware Overload Trio» . 
 São três CDs com programas para «Windows», jogos, educativos, e editoração eletrônica, além de arquivos de sons e utilitários para melhorar o desempenho de seu micro . 
 Vale lembrar que o preço é bom, mas que os CDs têm parte do software . 
 ONDE ENCONTRAR CLASSIC: tel. (011) 842-3551; MANDIC: tel. (011) 816-3245; KANÓPUS: tel. (041) 222-0277; MULTMÍDIA CENTER: tel. (011) 950-8305 
 É bom ressaltar que é crime eleitoral distribuir, no dia da eleição, qualquer espécie de propaganda política, incluindo volantes e outros impressos . 
 Segundo o Tribunal Superior Eleitoral, também é crime montar postos de distribuição ou de entrega de material de propaganda no dia da eleição . 
 O principal objetivo é divulgar os avanços da nova especialidade para os dentistas brasileiros . 
 Informações sobre o Congresso tel.:(021) 224-6080 ou fax: (021) 231-1492 
 Nesse trecho, a escavação será pelo método austríaco NATM manual com concreto projetado . 
 A seguir, com túnel escavado pelo «tatuzão» Shield, vêm as estações Brasil, na avenida Rebouças com rua Lisboa, e Mourato Coelho na esquina com rua Pinheiros . 
  Semana de 30 de maio a 03 de junho  
  EM ALTA  
  INSOLVÊNCIAS  
 Em maio, foram protestados 45,3 mil títulos na cidade de São Paulo, um número 43% maior que o registrado em igual período do ano passado . 
 Os dados são da Serasa (Centralização dos Serviços dos Bancos S/A) . 
  SALÁRIO  
 A massa real de salários paga pelo comércio varejista da Região Metropolitana de São Paulo teve aumento de 4,66% em abril, comparada com o mês anterior . 
 Em relação ao mesmo período do ano passado, a expansão atinge 12,26% . 
 A pesquisa dos salários foi divulgada pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 É professora-titular do Departamento de Pesquisas Educacionais do Centro de Pesquisas e Estudos Avançados do Instituto Politécnico Nacional do México . 
 Ferrero pesquisou a produção espontânea de escrita das crianças e formulou hipóteses, comprovadas na prática, sobre como elas aprendem a ler e escrever . 
 As letras, por exemplo, são vistas como imagens gráficas, antes de expressarem os significados próprios da linguagem . 
  Preços altos ameaçam monopólio estatal  
  Embratel perde US$ 50 milhões por ano com a fuga das ligações internacionais  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Os altos preços das ligações telefônicas internacionais, das transmissões de dados e dos interurbanos começam a minar o monopólio estatal das telecomunicações . 
 A Embratel, subsidiária da Telebrás (reponsável pelos serviços de longa distância) vem perdendo, desde 1991, cerca de US$ 50 milhões por ano em ligações internacionais . 
  «PSDB parece um gay no armário»  
  Expressão é do ministro da Fazenda  
  SONIA MOSSRI  
  Enviada especial a Porto Alegre  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, comparou ontem o PSDB a «um gay que não quer sair do armário» . 
 Ele fez tal afirmação ao sugerir que o PSDB não se assume como um partido de centro e quer parecer de esquerda . 
 Ao redor da fonte de chocolate, estavam as «Wreaths» (Coroas), fotos de arranjos lúdicos de flores às vezes misturadas com materiais orgânicos . 
 Tanto «Cacao» como 13 «Wreaths» estarão em exposição na Bienal . 
 Outra série de suas obras famosas são as «Piss Flowers» (Flores de Urina), realizadas entre 91 e 92 no Canadá . 
 Um colaborador urinava na neve dentro de uma moldura, e o formato dos buracos servia depois como molde para Chadwick fazer pequenas esculturas, que acabaram tendo formatos fálicos . 
 De tal rede, vão ao banco dos réus o economista Luiz Gonzaga Belluzzo, como distinguido operador da rede, o ex-secretário José Machado de Campos Filho, o fraudador contumaz Arie Halpern e seus quatro sequazes José Carlos Coimbra, Mario Ungar, Yechiel Sharabi e Avner Shemesch . 
 O banco dos réus estará longe de completo, mas já é alguma coisa para uma justiça tão claudicante quando se ocupa de gente que reúne recursos concretos e prestígio fantasioso . 
 Em «Fraude» há outro aspecto exclusivo do livro . 
 É a narrativa, passo a passo, dos procedimentos do repórter para as descobertas progressivas de toda a trama . 
 Na imprensa brasileira, raríssimas vezes um assunto assim problemático foi tratado por um repórter e por um jornal com tão absoluta consciência jornalística, em tudo o que isto implica de ética, destemor, persistência e técnica de reportagem . 
 Um trabalho exemplar que resultou, também, em justa homenagem aos que foram seus sustentáculos, pela coragem e pelo desprendimento pessoal em função da coisa pública . 
 Entre outros e principalmente, Severo Gomes, de tão bela memória, o jornalista Ruy Lopes, o procurador Carlos Alberto Americano, o professor Armando Laganá, o promotor Mário Bonsaglia e o perito Paulo Rubens Holanda Cavalcanti . 
  Inteligência  
  Otavio Frias Filho  
 Parece que a síndrome de Forrest Gump realmente baixou . 
 Coincidência ou não, enquanto as aventuras do personagem de QI 75 lotam os cinemas, dois pesquisadores americanos tentam provar que o QI dos negros é na média 15 pontos inferior ao dos brancos . 
 No livro «A Curva do Sino», eles defendem a tese de que essa suposta diferença é genética e não depende de fatores ambientais . 
 Em amostras de classe média, dizem, a diferença constatada teria sido ainda maior do que na base da sociedade . 
 A primeira é o prazo, visando estimular o alongamento das aplicações . 
 A segunda é o tamanho do ganho real (rendimento que exceder a variação da Ufir), que é tributado pelo IR em 25% (fundos de ações e de commodities) e 30% (CDB e fundos de curto prazo e de renda fixa) . 
 Com a variação mensal da Ufir, se o resgate é feito antes da correção do indexador, apura-se um «ganho real» elevado . 
 Quando as coisas funcionam, o comportamento das partes é consistente com o bom desempenho do todo . 
 Dadas as restrições materiais do sistema viário, os objetivos de cada um são alcançados no menor espaço de tempo, ao menor custo e com o máximo de segurança . 
 Há uma espécie de equilíbrio dinâmico dos egoísmos . 
 Ninguém abre mão do que deseja ou precisa fazer chegar ao trabalho, fazer entregas, ir às compras, buscar os filhos, passear ao léu ou seja lá o que for . 
 Os fins não importam . 
 Como disse o poeta, «tudo vale a pena quando a alma não é pequena» . 
 São 43 horas de imagens e entrevistas que, ao final, vão ter se transformado em dois programas legendados com uma hora cada . 
 «Dá trabalho, mas é importante produzir um documentário para que o espectador possa ver os fatos com o olhar brasileiro . 
 É diferente de um especial feito no exterior», diz Poli . 
 Diferente da sua ancestral Suzanne de Mayfair, a camponesa simplória que, por ignorância, conjurou Lasher na Escócia semi-medieval e foi queimada na fogueira por isso, Rowan acredita que pode compreender o espírito à luz da ciência moderna . 
 Mas seu controle sobre ele mostra-se menor do que ela imaginava, e a relação entre ambos vira um thriller desesperador quando caminha para o clímax nas últimas páginas . 
 Este é o principal senão do livro . 
 Talvez fascinada pela legião de seguidores fiéis que vem angariando, Anne Rice não se importa em não terminar suas histórias . 
 Não que haja algo errado com continuações . 
 Elas dão até um prazer especial ao tratar de personagens com os quais já se tem familiaridade . 
 Isso, desde que cada obra resolva seus principais conflitos . 
 Fica sempre uma sensação de traição quando o final de um livro parece dizer não perca o próximo capítulo (já lançado nos EUA com o nome «Lasher») . 
  Magoo  
 Fernando Henrique Cardoso saiu tão estranho na capa de seu programa de governo que nem a patroa Ruth reconheceu a estrela da casa . 
 Só depois é que descobriu que a foto estava invertida . 
 Para ele, poucos produtos registram hoje defasagem mais acentuada de preço na hora da reposição . 
 São eles: biscoito, de 5%; arroz, de 8% e café, entre 18% e 20% . 
 «No caso do detergente em pó é da ordem de 3%», afirma . 
 Tanaka diz que a rentabilidade dos supermercados vem da venda do «mix» de produtos . 
 «Se todos os preços ficam realinhados acaba a concorrência entre as lojas.» 
  Guia para o distante país do sonho  
  MARIA ERCILIA  
 Editora-adjunta do Mais! 
 Ler é viajar sem bagagem nem «jet lag», disso todos sabemos . 
 Mas não necessariamente sem guia: o «Dicionário dos Lugares Imaginários» reúne todas aquelas paisagens vaporosas que descansam em algum lugar no fundo dos livros, de utopias a pesadelos . 
  Guignard e Pancetti pintam outro Brasil  
  As duas coleções de arte brasileira expostas em São Paulo recuperam o olhar para estes talentos despojados  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Duas bonitas coleções de pintura moderna estão atualmente expostas em São Paulo . 
 A de Gilberto Chateaubriand, no Sesi, e a de Roberto Marinho, no Masp . 
 Comparar as coleções seria um exercício crítico demasiado previsível . 
 Por razões óbvias, as antipatias gerais se voltam contra o «dr.» 
 Roberto Marinho . 
 A Fruzzy vai vender o Fruzzy Top (iogurte batido com frutas e cobertura) por R$ 1,90 R$ 0,50 a menos do que em outras lojas fora do shopping . 
  (LM)  
  Benetton se adapta melhor  
  Do enviado especial  
 As ondulações das pistas se transformaram na maior arma da Benetton para derrotar a Williams no Mundial deste ano . 
 A mudança do regulamento da F-1, que proibiu equipamentos como suspensões ativas, pegou a equipe de Senna no contrapé . 
  Antarctica grava clip em San Francisco  
  Com participação de Ray Charles e Daniela Mercury, o comercial faz parte de campanha para a Copa do Mundo  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a San Francisco  
 O norte-americano Ray Charles e a brasileira Daniela Mercury terminaram ontem de gravar, no teto de um prédio em San Francisco (costa oeste dos EUA), as cenas da próxima campanha publicitária da cerveja Antarctica . 
 O clip em ritmo de samba-reggae integra um pacote de três comerciais produzidos nos EUA e que começarão a ser exibidos no Brasil no dia 1º de maio . 
 Segundo ele, a política da entidade é mantê-los em Salvador, local onde chegaram . 
 O Alto Comissariado enviou ontem os documentos provisórios de identificação para os sete cubanos . 
 Os documentos têm validade de 30 dias e são renováveis . 
 A verdade é que o discurso do empresariado ainda é prisioneiro do paradigma positivista, tecnocêntrico e racionalista . 
 Ele acredita em um progresso linear, nas verdades absolutas e no planejamento racional de ordens sociais com padronização do conhecimento, da tecnologia e, consequentemente, da produção . 
 Assim, analisando o discurso do empresariado e observando como se realiza a sua ação política, queremos mostrar a sua incapacidade e resistência em adotar um comportamento mais flexível que pudesse ser confrontado naturalmente com as referências de outros segmentos, sem que isso lhe pareça algo ameaçador . 
 GERALDO NUNES, 45, economista e sociólogo, é professor da Faculdade de Economia e Administração e do curso de pós-graduação da Escola de Comunicação e Arte da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) . 
  Donos se escondem em testas-de-ferro  
  Proprietários criam empresários fictícios, concentram emissoras e burlam Código Brasileiro de Telecomunicações  
  Da Reportagem Local  
 O uso de testas-de-ferro (pessoas que cedem o nome para outro que não quer aparecer) é comum no setor . 
 A reportagem da Folha detectou vários exemplos de emissoras registradas em nome de pessoas desconhecidas nas respectivas empresas . 
 No Maranhão, há indícios de que a família do ex-presidente José Sarney controle mais emissoras do que as quatro rádios e uma TV registradas em seu nome . 
 O sindicato dos despachantes aconselha os importadores a trazerem produtos por navios, porque o desembaraço em Cumbica está levando 15 dias em média e durante todo este tempo o importador paga a armazenagem . 
 Malba Pinho, gerente da Canadian AirCargo, diz que as companhias aéreas estão preocupadas porque os funcionários da Infraero estão classificando a maior parte das mercadorias como avariadas, quando elas são retiradas do pátio . 
 Segundo Valdir Santos, os funcionários classificam as mercadorias como avariadas para se eximirem de responsabilidade . 
 Até um cavalo de corrida, importado há 15 dias da Inglaterra, foi classificado como mercadoria avariada . 
 A prova de fogo para o Parlamento, que tem 82 cadeiras, será o momento em que os deputados pró-Aristide lembrarem no plenário duas mortes atribuídas diretamente a Cedras e Biamby . 
 São elas: o assassinato do ministro da Justiça, Guy Malary, e do pai político de Aristide, Antoine Izmery ambos metralhados por «attachés» quando saíam da Igreja do Sagrado Coração, no centro de Porto Príncipe . 
 Reação do sociólogo Herbert Vilakazi, da Universidade de Zululândia: 
 «Quem vai se arriscar a andar à noite, com o nível de criminalidade que existe no país?» 
 O Banco Central não respeitará o feriado de hoje . 
 Seu presidente diz que as transações internacionais serão completadas . 
  (CR)  
 Os médicos não souberam determinar o motivo da parada, mas descartaram a possibilidade de ela estar relacionada com o ferimento da bala . 
 Segundo o hospital, são pequenas as chances de sobrevivência de um bebê prematuro no início do sétimo mês de gestação . 
 Na exposição, a partir de textos do próprio Bastide, reuniu-se uma série de vestimentas cerimoniais e trajes de festas populares, além de ex-votos do Nordeste e trabalhos de artistas populares de várias regiões do Brasil . 
 Entre os vários trabalhos de Bastide expostos no Memorial, incluem-se alguns inéditos, entre eles um esboço de um conto, «La Monté au Désert», e uma carta dirigida ao intelectual Paulo Duarte, de janeiro de 1957 . 
 A curadoria da mostra ficou a cargo de Maureen Bisilliat . 
 Os eventos foram organizados pela USP, pelo Memorial da América Latina e pelo Consulado Geral da França em São Paulo . 
 Art . 
 47º -- O Cade fiscalizará o cumprimento de suas decisões . 
 ... 
  «Ratos»  
 Na opinião de ACM, os dissidentes não devem participar do futuro governo de FHC: 
 «Não compreendo os que eram do partido de FHC, ficaram contra ele e agora querem entrar para o seu governo», afirmou ACM, que defendeu o acordo com o PMDB e o PPR . 
 Ao ser perguntado se o futuro governo não se tornará um «saco de gatos», ACM respondeu: 
 «Gatos não tem problema . 
 Não podemos aceitar os ratos» . 
 O Caesar Park está oferecendo tarifas com 50% de desconto, de 23 a 26/12 e de 30/12 a 2/1, com diárias a partir de R$ 147,50 . 
 O preço é para duas pessoas em apartamento superior, com café da manhã incluído . 
 O Hilton e o Brasilton criaram o chamado «Programinha» para o réveillon . 
 Em ambos hotéis, por R$ 210 o casal se hospeda, tem cestas de frutas no apartamento, ganha dois ingressos para a festa de réveillon e estacionamento como cortesia . 
 Depois do treino que a seleção brasileira faz hoje no Palácio dos Esportes, o técnico Zé Roberto e o capitão Carlão participam de uma conferência de imprensa ao lado dos técnicos e capitães das outras cinco equipes que disputam o torneio: Itália, Cuba, Holanda, Rússia e Bulgária . 
 Se vencer a Itália amanhã, a seleção brasileira praticamente assegura uma vaga na semifinal . 
 O outro jogo do Brasil acontece na quarta-feira, contra Cuba . 
 Os quatro melhores times das quartas-de-final garantem vaga na semifinal, marcada para o próximo dia 29, em Milão . 
 Os vencedores da semifinal fazem a final no dia seguinte, também em Milão . 
 Os jogos da seleção brasileira serão transmitidos ao vivo pela Globo e pela Bandeirantes . 
 «O índice da Fipe apura inflação só em São Paulo», disse . 
 Só que em agosto, quando o IPC-r atingiu 5,46% e a Fipe 1,95%, o IPC-r foi criticado pelo governo por captar de uma vez só a pressão vinda dos aluguéis . 
 Até agora, os desentendimentos resultaram em duas alterações no cronograma das medidas de ajuste do plano . 
 A primeira foi o pacote de arrocho ao crédito e restrição da entrada de dólares no país . 
 O anúncio das medidas foi antecipado em 15 dias . 
 A data prevista do pacote era 26 de outubro para prevenir o aumento do consumo em novembro e dezembro . 
  TRÊS MORREM EM ACIDENTES (Da Folha Vale)  
 A Polícia Rodoviária Estadual afirmou ontem que há possibilidade de ser feita uma segunda «Operação Subida» hoje na rodovia dos Tamoios . 
 Segundo a polícia rodoviária, cerca de 140 mil veículos desceram para o Litoral Norte durante o feriado e somente 60% voltaram até as 18h de ontem . 
 Três pessoas morreram ontem nas estradas da região, duas na Rio-Santos e uma na via Dutra . 
 Segundo a polícia, a «Operação Subida» deverá ser definida hoje cedo, dependendo do movimento de veículos . 
 Na rodovia dos Tamoios, foram registrados 31 acidentes da última sexta-feira até as 12h de ontem . 
 Destes acidentes, seis tiveram vítimas leves . 
 «É engraçado ver o debate contemporâneo, que se dá no dia-a-dia dos jornais . 
 Parece que o exagerado intervencionismo estatal era uma proposta da esquerda e decorreu de ações da esquerda . 
 Na verdade, ele decorreu de ações da direita . 
 Foi o regime militar que levou o grau de estatização brasileira a um nível que o João Goulart mais pirado jamais pensaria.» 
  Francisco de Oliveira  
 É assim que o grupo Bunge Brasil, dono da Sanbra, se uniu recentemente ao J.P.Morgan para disputar a compra da Perdigão . 
 Em anos anteriores, o grupo realizou aquisições sozinho, como foi o caso da compra da Petybon e da própria Sanbra . 
 Você mesmo vai produzir o CD? 
 É . 
 Acho muito bom essa coisa que se instaurou no Brasil, e que poderia ser chamada de antimercado, das pessoas se autoproduzirem, a pessoa faz o CD dela, e vai entrando, arranjando distribuidora . 
 Quebra um pouco essa geladeira das multinacionais, que já têm seu elenco de superstars e pouco estão ligando para outras coisas . 
 Qualquer funcionário de gravadora dá opiniões sobre o que deve ser isso e aquilo com um garbo insuportável . 
 E a produção, você não vê . 
 Eu já batalhei com o chamado mercado, e ele está podre . 
 Mas eu fico forte . 
 Acho que para você ter uma ótica nova do mundo, não pode carregar peso . 
  Bolsas caem e BC baixa a taxa de juros  
  Mercado de ações também registra queda em Nova York; Banco Central volta a comprar dólar comercial  
  Da Redação  
 O Banco Central interveio ontem no mercado financeiro e derrubou as taxas de juros . 
 O mercado esperava que a taxa/over de abertura ficasse entre 5,70% e 5,80% ao mês . 
 O BC abriu os negócios ontem sinalizando taxa de 5,5% ao mês . 
 A assessoria de imprensa da montadora confirma que está havendo atraso na entrega dos carros . 
 Houve falta de pneus e depois atraso no fornecimento de componentes elétricos . 
 Evair O mais importante são os fatos, e eles mostram que estou num bom momento . 
 Mas não é questão de injustiça . 
 A imprensa influencia muito na convocação, e ela só vive falando mal de mim . 
 Outros jogadores também só não são convocados porque a imprensa não lhes dá destaque . 
 Pergunta -- Você acha que o Parreira não gosta do seu estilo de jogo? 
  Empresários vão exigir reformas imediatas  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno deixa otimistas os empresários, mas também apressa o fim da lua-de-mel que adiava cobranças por parte de seus apoiadores . 
 Entidades empresariais como Fiesp, CNI e Sociedade Rural Brasileira planejam pressionar desde já o virtual presidente eleito pelas reformas que consideram essenciais . 
 Ao lado, no barracão da Beija-flor, três engenheiros italianos acabavam de montar o carro alegórico do I Toponi, um imenso barco de 10 metros de comprimento, oito de largura e oito de altura . 
 O engenheiro hidráulico Piergianni Lamborghini, 44, explicou que todos os bonecos -- feitos em papier maché -- são movimentados através de um compressor . 
  JOÃOSINHO 30 JÁ PENSA EM 95 (Da Sucursal do Rio)  
 Joãosinho Trinta anunciou ontem que continuará como carnavalesco da Unidos do Viradouro, terceira colocada este ano, e que já tem pronto o enredo que levará à avenida em 95: 
 «Os Três Espantos de Debret» . 
  Emissão de real cresce 14,3% em outubro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A emissão de reais no mês de outubro atingiu R$ 12,837 bilhões 14,3% acima dos R$ 11,233 bilhões de setembro, segundo divulgou ontem o Banco Central (BC) . 
 Para o diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, os números apontam que o crescimento da emissão tem sido menor a cada mês após o lançamento do real . 
  Estrada confirma o telefonema  
  Da Sucursal do Rio  
 O delegado demissionário da Receita Federal para a região Centro-Sul, Yaumens Duque Estrada, confirmou ser verdadeiro o telefonema entre sua mulher Angélica e Carlos Alberto Machado, sócio majoritário da pizzaria Chico Cheese, na Barra da Tijuca, zona sul do Rio . 
 No diálogo, foi acertado um pagamento de R$ 1.780 para ele, na conta de sua mulher . 
 Angélica é sócia minoritária da Chico Cheese . 
 Além disso, calcula a diferença entre o resultado de vendas de determinado produto e de quanto seria caso esse faturamento não fosse alavancado pela marca . 
 A soma dos cinco primeiros colocados no ranking divulgado na edição deste mês atinge praticamente US$ 100 bilhões . 
  Alunos da rede pública voltam às aulas hoje  
  Da Reportagem Local  
 As redes estadual e municipal de ensino começam o segundo semestre letivo hoje . 
 Na rede municipal, o reinício será para cerca de 800 mil alunos e 33 mil professores, distribuídos em 715 escolas . 
 «Espero que a disputa seja apenas um jogo, não uma batalha», afirmou o treinador, por telefone . 
 Folha -- Qual a maior preocupação do Report para o jogo decisivo em Limeira? 
 O PT alega que o PSDB não apresentou nenhuma prova, apenas «tergiversações da imprensa» . 
 Para o PT, a acusação de uso da máquina sindical foi uma manobra dos tucanos para desviar a atenção das denúncias sobre uso da máquina do governo na campanha . 
 Em despacho de apenas três linhas, o ministro Sepúlveda Pertence citou dois motivos para indeferir a liminar: 
 «Além de ser duvidoso que possa o tribunal sustar a tramitação na Câmara de mero projeto de resolução, é patente que nem a sua aprovação gerará risco imediato de lesão a direito do impetrante.» 
 Em fevereiro, terminado o recesso do Judiciário, o STF deve sortear um relator para o julgamento definitivo do mandado de segurança -- o que dificilmente vai ocorrer antes de serem decididos na Câmara os processos de cassação . 
 Caso o projeto de Inocêncio seja aprovado, os advogados dos acusados ainda terão outras oportunidades de recorrer ao tribunal alegando cerceamento da defesa . 
  Resposta  
 Segundo assistência automobilística Auto-Tour, «desde a data da aquisição do título o referido associado estava ciente da existência da taxa de melhoramentos e dos motivos de sua cobrança.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Propaganda multimídia gera polêmica  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 O recente casamento do departamento interativo da Time Warner com a Interpublic Group of Cos . 
 ainda é o assunto do momento nos restaurantes da avenida Madison . 
 Entre muitos publicitários, a opinião é de que essa parceria pode complicar a relação da Time Warner com outras agências com quem a empresa mantém negócios . 
 No meio da alegria desse ritual, que certamente tem raízes pagãs, sobrepõem-se aos gritos de «buon anno» o espoucar dos rojões, numa traquinagem bem napolitana, onde dissimuladamente os vizinhos tentam acertar os quadros e lustres dos apartamentos vizinhos . 
 Foi o imperador romano Júlio César quem formalizou a celebração do Ano Novo em 1º de janeiro, seguindo o calendário solar dos egípcios . 
 E os cidadãos, deitados confortavelmente nos seus triclínios, esbaldavam-se em comilanças orgiásticas . 
 Amina conversou com a Folha na abertura da Mostra do Novo Cinema Francês, em Brasília . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Foi difícil romper a xenofobia francesa? 
  Outro cálculo  
 O secretário da Fazenda de São Paulo, José Fernando Boucinhas, diz que não procede a preocupação dos covistas com o preço de venda de parte das ações da Eletropaulo . 
 Diz que o valor resultou de «avaliação técnica» . 
  Ressaca eleitoral  
 Líder do PTB na Câmara, Nélson Trad está internado na Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
 Estressado pela campanha pela reeleição, Trad teve um enfarte . 
 As distorções a que os sucessivos adiamentos das reformas conduziram o governo ficam ainda mais evidentes ao considerar-se que nessa estreita margem de manobra já estão incluídos os recursos do Fundo Social de Emergência . 
 Caso ele não existisse, os gastos obrigatórios e vinculações chegariam a 108% das receitas previstas . 
 Ou seja, a União teria um déficit de 8% do Orçamento antes mesmo de tomar qualquer nova decisão de gasto . 
 De uma receita prevista em R$ 103 bilhões, somente os gastos com pessoal e Previdência e as transferências constitucionais a Estados e municípios absorvem R$ 65,5 bilhões . 
 É evidente, portanto, a urgência de que esses problemas sejam afinal enfrentados . 
 Os repasses de recursos da União para outras esferas, por exemplo, precisam ser seguidos de um repasse de atribuições . 
 A estabilidade do funcionalismo e o modelo atual de Previdência, por sua vez, já demonstraram sua inviabilidade . 
 Não resta dúvida de que para ser coerente com o atual esforço de estabilização o governo deve fazer da meta do equilíbrio orçamentário sua primeira prioridade . 
 Mas obtê-lo não basta . 
 É necessário chegar a esse resultado de forma harmoniosa, sem comprometer por falta de investimentos a infra-estrutura do país, sem tornar ainda mais precária a já precaríssima situação dos serviços públicos . 
 Para isso, só há uma via: a reforma do Estado . 
 Entre os destaques da festa está o festival de baloeiros e fogueteiros, que acontece no dia 12 de junho . 
 No estádio de futebol haverá shows pirotécnicos . 
 Cerca de mil bacamarteiros vão manter a secular tradição de sair às ruas com suas armas para reverenciar Santo Antônio, São Pedro e São João . 
 Os bacamartes foram armas utilizadas pelas tropas sertanejas na guerra do Paraguai . 
 O supervisor Américo Faria discordou . 
 O regulamento da competição deixa casos semelhantes em aberto, para serem decididos pelo Comitê Organizador . 
 Na Copa de 90, o goleiro argentino Pumpido fraturou uma perna no segundo jogo de sua seleção, foi cortado e a Argentina pôde convocar outro jogador . 
  Vapor que dá banho  
 O Vaporetto é um equipamento italiano lançado no país que promete facilitar a vida da dona-de-casa . 
 Polivalente, promete limpar com jato de vapor seco (aquecido a 120 graus) pisos, azulejos, tapetes, estofados, vidros, banheiros, fogão, geladeira e até roupas . 
 A pedido da Revista da Folha, a executiva Marinalda Ferreira da Rosa testou o aparelho por 15 dias . 
 «Achei sensacional», disse . 
 Ela avaliou desde o manejo aos resultados obtidos . 
 Só não gostou do preço: 
 «Apesar de sofisticado, é um pouco caro» . 
  George Alonso  
 ONDE ENCONTRAR: Polti do Brasil (tels . 
 815-0422 e 815-2990, em São Paulo; tel. 325-0121, no Rio; tel. 273-6934, em Brasília) . 
 Preço: 490 URVs . 
 A reportagem mostra que o presidente do PT, Rui Falcão, e o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho, não gostaram das declarações feitas por Lula isentando o presidente Itamar Franco das acusações de uso da máquina administrativa em favor de FHC . 
 «A Folha continua produzindo as verdades que gostaria, embora os fatos não as comprovem», disse Lula . 
 Ele afirmou que a reportagem se baseou apenas num gesto de Carvalho, que levou as mãos à cabeça ao ouvir o candidato isentar o presidente da República . 
 Além de Teixeira de Freitas e Vitória da Conquista, Lula ainda faria comícios ontem à noite em Ilhéus e Itabuna, duas cidades da região produtora de cacau na Bahia . 
 O corpo de Reinaldo foi encontrado pela PM na rua Gerônimo Morati . 
 O IML de São Bernardo informou que o jovem foi morto a tiros e facadas em várias partes do corpo . 
 A polícia ainda não sabe qual a causa da morte e se há relação com a morte de Ricardo . 
 Procurada pela Folha ontem em sua casa, a mãe dos jovens, Maria Gilda de Souza Casa, disse não saber o motivo da morte de Reinaldo . 
 «A única coisa que sei é que Reinaldo foi morto», afirmou . 
 Maria pode ser chamada para depor novamente . 
  Saída de Delors abre caminho para direita  
  De Paris  
 A decisão de Jacques Delors de não se candidatar à Presidência da França no ano que vem abriu caminho para a direita, que não ocupa o Palácio do Eliseu desde 1981 . 
 Os socialistas se vêem sem sua única chance de vitória; os conservadores, sozinhos no páreo, só temem o excesso de candidaturas . 
 A escolha do novo presidente entrará na pauta da reunião do Conselho marcada para 2 de janeiro, diz Rocha Azevedo . 
 Ele diz que a sua chapa tem o compromisso com a classe de corretores, no sentido de fortalecer o mercado acionário interno . 
 Cerca de meio milhão de pessoas devem assistir aos «jogos olímpicos gays» . 
 Os Gay Games duram uma semana . 
 O encerramento do evento acontece no dia 25, no Yankee Stadium, o estádio mais famoso da cidade (veja quadro ao lado) . 
 Uma lei municipal prevê multa de duas UFMs (R$ 58,03) para esta infração . 
 Segundo a prefeitura, as calçadas podem ser lavadas entre 22h e 8h no centro e entre 22h e 7h nos demais bairros . 
 A lavagem é proibida em outros horários . 
  A FRASE  
 «A aplicação da vacina oral anti-rábica em cães será um passo importante na luta contra a raiva canina, o mais importante risco da doença para o homem.» 
 (De François Xavier Meslin, chefe da Unidade de Saúde Pública Veterinária da OMS, ao falar sobre ensaios iniciais com novo tipo de vacina para cães) . 
 Comentaristas políticos, como Hisayuki Miyake, acreditam que o ministério terá dois meses de duração . 
 É o tempo previsto para que Hata consiga a aprovação do orçamento e convoque eleições . 
 O orçamento já está com quase quatro semanas de atraso, já que o ano fiscal começou no dia 1.º . 
 O ponto negativo o fato de a maioria dos prédios da região central serem antigos e mal cuidados, pode ser perfeitamente driblado pelo aluguel de salas em empresas de escritório temporário . 
 Localizados nas regiões nobres da cidade, esses escritórios têm serviços de secretária, fax e telefone, entre outros, e são ideais para atender clientes, apresentar produtos ou mesmo realizar reuniões . 
  Rio Branco joga com cabeça no Palmeiras  
  Da Folha Sudeste  
 O Rio Branco enfrenta o União hoje às 16h em Americana com a cabeça voltada para outro jogo . 
 Na terça-feira, o time enfrenta o «fantasma» Palmeiras . 
 Anteontem, após o treino, o técnico Sérgio Ramirez viajou a São Paulo para acompanhar o encontro entre o líder do Paulista e o Santo André . 
 Para enfrentar o União, Ramirez poderá contar com força total e está motivado por uma invencibilidade de sete jogos . 
 O time não perde desde a estréia do veterano Cristóvão . 
  Técnico reforça meio-campo  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção da Coréia, Kim Ho, disse ontem que escolherá seus jogadores mais rápidos para o jogo de hoje contra a Bolívia . 
 A tática de Kim Ho é justamente aproveitar o ponto forte de sua seleção, velocidade e resistência física, em detrimento da técnica . 
  Mercado continua deprimido  
 O dólar comercial já caiu 11,40% desde o real e não dá sinais de reação, apesar das recentes medidas adotadas pelo Banco Central para estimular a compra de dólares por parte de importadores e empresas com dívidas no exterior . 
 Analistas deste mercado não esperam uma recuperação para tão cedo . 
 A procura deve permanecer abaixo da oferta . 
 Como o Banco Central não entra comprando, mesmo porque precisaria emitir reais para isso, as cotações devem permanecer deprimidas . 
 A compra só é boa para turista . 
 Vou fazer uma fábrica de tantos milhões de dólares, vai produzir tanto, o nível de modernidade dela é tanto e praticamente não vai ter gente trabalhando, ela é totalmente automatizada, é robotizada e isso é que é o moderno . 
 Quando o moderno vira desemprego é preciso que a gente pare para pensar . 
  Outro lado  
 A assessoria de imprensa do Banco Central informou ontem que a diretoria da instituição só vai se pronunciar sobre as acusações da CEI quando receber o «Livro Branco da Corrupção» . 
 Segundo a assessoria, o BC já prestou todas as informações à CEI sobre a participação de funcionários na remessa de dólares . 
  Reino da fantasia  
 O baixo quórum serviu ontem à proliferação de piadas no Congresso . 
 Uma delas dava conta da «revolta» na Comissão de Orçamento . 
 Os «anões» locais estão irritados por não terem conseguido um encontro com Dunga anteontem . 
  FHC agradece  
 A equipe econômica contabiliza como vitória a redução do reajuste salarial do servidor e seu parcelamento, com a primeira etapa fixada para setembro . 
 Assim, o novo salário não comprometerá o plano antes do primeiro turno . 
 Primeiro, os seus exageros alcoólicos nas noites de Los Gatos e na festa de celebração do tetra . 
 Depois, o escândalo do imenso excesso de bagagem da delegação do Brasil, que entrou no país sem o pagamento dos impostos . 
 Trata-se de pratos suculentos para a fome ambiciosa do principal vice de Havelange, o italiano Antonio Matarrese, e do secretário da Fifa, o suíço Sepp Blatter, declarados candidatos de plantão . 
 Teixeira é um amador na política internacional do futebol e obviamente não sobreviverá um minuto na entidade sem o apoio de Havelange . 
 Pior para ele, Havelange ostenta um caráter ultraconservador e não deve se alegrar com a pública autópsia do comportamento patético do genro . 
 A experiência dessas empresas aponta, em escala micro, o desafio maior do país: mudar radicalmente o quadro educacional do país para permitir uma integração crescente nos mercados externos mais dinâmicos, sem o que haverá, a médio e longo prazos, consequências desastrosas para a qualidade de vida dos brasileiros, com redução do emprego, queda do salário real, degradação acelerada da qualidade de vida e demais fenômenos que caracterizam processos de involução econômica . 
 Para mudar o quadro educacional, iniciativas de empresas são importantes, mas claramente insuficientes . 
 Trata-se de uma questão de escala e abrangência, agravada pelo fato de que hoje a produção capitalista avançada requer menos mão-de-obra e cria «barreiras à entrada», isto é, tende a não incorporar trabalhadores com níveis baixos de escolaridade . 
 Mas as boas-vindas foram rapidamente substituídas por desconfiança e temor, com relatos de partidarismo do Exército . 
 Líderes nacionalistas acusam tanto o Exército como a polícia norte-irlandesa de discriminar a população católica e proteger e até armar grupos paramilitares protestantes . 
 O governo nega e diz investigar todas as denúncias de partidarismo de soldados e policiais . 
 A maioria da força policial local é protestante, apesar do esforço de Londres para atrair católicos para a polícia . 
 O zagueiro Nilmar será improvisado na lateral-esquerda . 
 «Não vou ter dificuldades porque joguei na posição várias vezes neste campeonato», disse o jogador . 
 O ponta Raudnei volta à equipe, depois de cumprir suspensão . 
 Jogadores e diretoria acertam até amanhã o valor da gratificação se o Bahia eliminar o Palmeiras . 
 Pelo empate com o Vasco, cada um ganhou R$ 500,00 . 
 «Com 20min já tinha conseguido amarelar a minha defesa toda», disse o treinador corintiano, se referindo aos cartões amarelos distribuídos pelo juiz carioca Cláudio Vinícius Cerdeira aos zagueiros Wilson Mano e Daniel . 
 O meio-campo Marcelinho Carioca afirmou que sua expulsão aconteceu devido a insistente reclamação do banco de reservas são-paulino no momento que cometeu a falta . 
  Poder prefere criar a conservar museus  
  Dinheiro público é investido em novas obras e no setor privado enquanto os museus enfrentam goteiras  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A cultura pública no Brasil sofre de uma espécie de esquizofrenia museológica . 
 Enquanto investe em obras novas e injeta recursos em instituições privadas, perde contato com a própria realidade: deixa seus museus em estado precário e estático . 
 Essa esquizofrenia perpetua contradições . 
 O Brasil tem, por exemplo, aproximadamente o mesmo número de museus que os EUA: 1.225, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística . 
 A população americana é quase 70% superior à brasileira . 
  Programa de Quércia critica PT e PSDB  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia, pré-candidato do PMDB à Presidência, apresentou ontem sua proposta preliminar de governo . 
 O documento faz críticas ao PT e ao PSDB e afirma que a solução para o país é o «desenvolvimento descentralizado» e a «geração de empregos» . 
 Em sua proposta preliminar, Quércia afirma que para se desenvolver o país precisa tornar-se competitivo no mercado externo . 
 Estávamos no Brasil de 1936 . 
 O governo de Getúlio Vargas, após sua vitória sobre as esquerdas em 1935, começava uma guinada que marcaria a história do país nos próximos anos . 
 No campo da cultura, como lembra Cardoso, o momento decisivo parece ter sido a escolha de um projeto «modernista» para o edifício do Ministério da Educação e Saúde, no Rio . 
 Em sua primeira entrevista depois que assumiu o caso, o promotor Mitchel Murray disse à Agência Folha, por telefone, que ainda não decidiu se pedirá a pena de morte ou a prisão perpétua . 
 Ele disse ainda que, independente do caso, é a favor da pena de morte . 
 «A pena de morte tem sua razão em alguns casos», afirmou . 
 Segundo Murray, depois de ouvir Lopes, o juiz marcará a data do julgamento . 
 Murray explicou que 19 pessoas compõem o júri . 
  Roberto Simões, R$ 91,80 (24 peças)  
 8. Vinho tinto Biondi Santi, safra 1988 . 
  Empório Santa Maria, US$ 103,34  
 9. Rena em cedro . 
 15h -- Os médicos e psicólogos avaliam que detentos e presos aguentariam ainda mais cerca de 48 horas . 
 17h30 -- A refém Marlene Fortes é libertada em troca de sete copos de água, sete sanduíches e um balde com água e soda cáustica para limpar o vaso do banheiro . 
 As negociações são suspensas . 
 Andrade Vieira disse ser favorável a uma coligação já no primeiro turno da eleição e confirmou que seu partido vem negociando com o PSDB . 
 Ele afirmou que abrirá mão de sua candidatura caso o PTB decida apoiar o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Parte da bancada do partido sugere o nome do governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), como candidato a vice-presidente na chapa encabeçada por FHC . 
 Dias afirmou que é favorável a uma «aliança ampla», mas lembrou no discurso que fez durante a solenidade que os três partidos «poderão se colocar em palanques opostos durante a eleição» . 
  Rossi ignora partidos mas aceita adesões  
  Candidato do PDT fala em `moralização' da política e aposta que vai ao 2º turno contra Mario Covas  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, adotou um discurso de desprezo aos partidos políticos semelhante ao de Enéas Carneiro, que disputou a Presidência pelo Prona . 
 «Não estou nem aí com esse negócio de partido político . 
 Estou preocupado com o eleitorado dos partidos», disse Rossi ontem . 
  MP pode ser alterada para evitar prejuízo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda quer alterar o artigo 30 da MP (medida provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor) para evitar prejuízos ao FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) dos trabalhadores . 
 A MP manda empresas apurarem o FGTS dos empregados em URV . 
 Quando a empresa pagar ao banco, os valores passam a ser convertidos em cruzeiros reais . 
 Passa a ser vantajoso para as empresas antecipar o pagamento do FGTS por uma URV menor . 
 Algumas empresas têm atuação meramente mercadológica e promocional, sendo a venda de seus produtos feita apenas por terceiros . 
 Nessa situação a Microsoft é um exemplo essas vendas foram estimadas e atribuídas à empresa . 
  Hosokawa se declara inocente na Câmara  
 O ex-premiê do Japão Morihiro Hosokawa depôs ontem no Parlamento sobre acusações de irregularidades em empréstimos tomados na década de 80 . 
 Hosokawa disse que não há nada errado com seus negócios . 
 Ele deixou o governo em abril, depois que surgiram as denúncias . 
  Grupo de 46 cubanos deixa embaixada belga  
 Um total de 46 pessoas que ocupavam a embaixada da Bélgica em Cuba deixaram o local . 
 Ainda há pessoas dentro da embaixada pedindo asilo político . 
 Segundo autoridades cubanas, há 25 pessoas condenadas por crimes comuns entre as que estão na embaixada . 
  COMPOSITORES BANIDOS PELO 3º REICH  
  Erich Wolfgang Korngold (1897-1957)  
 Menino-prodígio vienense de origem judaica, começou a compor aos 11 anos de idade . 
 «Um gênio! 
 Um gênio!», exclamou o compositor Gustav Mahler ao ouvi-lo . 
 Autor de duas óperas: 
 «Kathrin»'(1935) e «O Milagre de Eliane» (1927) . 
  Emigrou para Hollywood em 1934  
  Ernst Krenek (1900-1991)  
 Compositor vienense . 
 Foi o primeiro a fundir jazz e dodecafonismo (técnica dos doze sons, estabelecida por Schoenberg em 1923) . 
 Compôs a ópera «Johny Spielt Auf» (1927), considerada fruto de uma «conspiração negro-judaica» pelos nazistas . 
  Começa em São Paulo a 15ª Feira da Solidariedade  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem na marquise do Ibirapuera, em São Paulo, a 15ª Feira da Solidariedade . 
 Segundo a FOS (Federação de Obras Sociais), os produtos estão, em média, entre 20% e 50% mais baratos do que no mercado . 
 Ao todo, são 250 stands, que vendem de tudo: roupas, calçados, bebidas, alimentos, artesanato e brinquedos . 
 A feira deve terminar no dia 6 de novembro . 
 Joseph Couri, presidente do Simpi, sindicato que reúne as micros e pequenas indústrias de São Paulo, prevê «queda de braço» entre oligopólios e cartéis e seus fornecedores e clientes . 
 Para ele, os oligopólios, com preços alinhados, vão tentar garantir que a margem de lucro em cruzeiro real seja mantida em URV . 
 Já os fornecedores e clientes vão negociar o realinhamento de seus preços . 
 «Isso é inócuo», diz Lawrence Pih, presidente do Moinho Pacífico, ao comentar o congelamento de preços em URV para quem fizer voluntariamente à conversão . 
 Para ele, a tendência é de o mercado praticar preços em cruzeiros reais, reajustando-os de acordo com a expectativa de variação da URV . 
 «Ninguém quer se arriscar a ter preço final fixado e os custos correndo solto», diz . 
  Tucano tem apoio de taxistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB) conseguiu ontem o apoio de dirigentes de 18 sindicatos de taxistas do país e da Miss Mundo 1993, Lilian Wirma . 
 Cerca de 40 táxis estacionaram na frente do comitê de FHC . 
 A maioria deles trazia propoganda do candidato afixada nos carros, o que é considerado ilegal pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Reportagem da Folha mostrou que foram recrutados quase 200 homens, a maioria PMs em trajes civis, para hostilizar Luiz Inácio Lula da Silva e aplaudir ACM no desfile pela Independência da Bahia no sábado, em Salvador . 
 Imbassahy e ACM declararam anteontem desconhecer o assunto . 
 Agora, morra de inveja massa ignara: a convite da cervejaria do dedo em riste, fui ao Recife ver de perto o massacre brasileiro sobre a turma do Batistuta . 
 A julgar por suas maneiras equinas, o Bate-estaca só pode ser parente do ministro da Economia de seu país . 
 Senhores, eu vi . 
 Um megashow no estádio Mundão de Arruda . 
 Não, não bati a tecla errada . 
 É isso mesmo, Mundão . 
 Se bem que, se eu fosse o seu Arruda, acabava de vez com essa ambiguidade . 
 Fazia logo uma lipoaspiração e pronto . 
 O prêmio é um cruzeiro pelo Caribe, com direito a um acompanhante e todas as despesas pagas . 
 O slogan da promoção é «Que tal catar coquinho no Caribe?» 
 Essa é a última viagem sorteada pelo shopping . 
 Todos os meses, desde junho, o Center Norte dá como prêmio uma viagem internacional a seus frequentadores . 
 A promoção vale para as compras feitas a partir de segunda-feira . 
 Os cupons serão trocados no posto do shopping apenas até o dia 29, véspera do sorteio . 
 Tão logo os técnicos percebessem o controle do problema, a caça seria novamente proibida . 
 Rádio, televisão, jornais e cartazes anunciariam o fim da temporada da caça . 
 No ano seguinte, na época do plantio, entra-se em alerta . 
 Tão logo os pombos cheguem iniciam-se os levantamentos que até podem ser feitos através de amostragens, determinando-se o momento para o reinício da caça, se for necessário . 
 (DÉCIO BARBIN é professor titular do departamento de matemática e estatística da Escola Superior de Agronomia Luiz de Queiroz (Esalq), da Universidade de São Paulo.) 
 Os encontros entre Maluf e Medeiros são periódicos . 
 O último deles aconteceu há cerca de 25 dias . 
 O prefeito já sondou outras opções mais ligadas ao malufismo, como os secretários Getúlio Hanashiro e Reynaldo de Barros . 
 Medeiros pode abrir mão de sua candidatura, caso seu partido feche alguma coligação e surja um nome mais forte para a chapa . 
 Neste caso, disputaria uma vaga no Senado . 
 Ele disse que vai deixar a vida sindical, abandonando as presidências da Força Sindical e do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Bornhausen e Cabrera afirmaram que o PFL pretende lançar um candidato ao governo, mas não descartaram coligações . 
 Medeiros os convidou para sua posse na presidência estadual do PP, no dia 21 . 
 O fato é que o PFL é bem mais forte do que o PSDB . 
 Na Câmara, por exemplo, o PFL tem 89 deputados contra apenas 48 do PSDB . 
 Mas os peessedebistas estão convencidos de que a aliança com o PFL pouco acrescentou eleitoralmente a FHC . 
 Pela primeira vez uma grande descoberta científica não fortalece o espírito de auto-suficiência dos homens . 
 Afinal, dizem os astrônomos, fica comprovado que a Terra pode estar neste momento na rota de algum astro desgarrado . 
 De fato, a prática de manipular regras eleitorais ao sabor das necessidades de ocasião é tão arraigada no país que a própria Constituição busca limitá-la, rezando que a legislação relativa a um pleito tem de ser promulgada no mínimo um ano antes da sua realização . 
 A lei para o pleito deste ano, por exemplo, foi publicada em 1º de outubro do ano passado . 
 Tal instabilidade, é evidente, só contribui para alienar a sociedade do processo eleitoral . 
 Ressaltar o imperativo de estabilidade das regras não significa contudo defender que a atual estrutura normativa seja mantida intocada . 
 Pelo contrário, significa reclamar uma ampla revisão do sistema atual de modo a elaborar e consolidar uma legislação adequada às necessidades do Brasil moderno . 
  Jean Alesi nega culpa no acidente com Barrichello  
  Piloto francês da Ferrari diz que brasileiro errou ao fazer a curva  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Magny-Cours  
 Em declaração à imprensa de seu país, o francês Jean Alesi negou ser culpado pelo acidente que acabou por tirar Rubens Barrichello do GP da França de F-1, anteontem, em Magny-Cours . 
 Na 42ª volta da corrida vencida pelo alemão Michael Schumacher, Alesi errou na saída da chicane, indo parar numa caixa de brita . 
 Conseguiu voltar à pista, mas com o bico do carro virado na direção inversa ao tráfego . 
 «Virtua Racing», para o Mega Drive, é velho conhecido dos «ratos» de fliperama . 
 Qual o melhor? 
 Difícil escolher . 
 Dizem que a versão Mega Drive do «Virtua» ficou mais lenta do que a de Arcade . 
 Eu ainda não testei esse game . 
 Mas, por outro lado, podem brincar com o «Virtua» dois jogadores ao mesmo tempo, em tela dividida . 
 Isso parece ser bem legal . 
  Partidos disputam todos os escalões  
  Da Sucursal de Brasília  
 A três dias da posse de Fernando Henrique Cardoso, os partidos disputam palmo a palmo os cargos de primeiro e segundo escalões e reivindicam novos espaços . 
 O PMDB quer retirar do PFL órgãos que foram transferidos do MIR (Ministério da Integração Regional) para o Meio Ambiente . 
 Os esforços do grande mestre de cerimônias japonês, Ishiguro, e dos muitos americanos atrelados ao verdadeiro império industrial-econômico japonês que já existe nos Estados Unidos, é diminuir, minimizar, se possível desfazer a morte sem pé nem cabeça daquela garota de programa que conseguira atrair algum fauno doido para estuprá-la e esganá-la num dos muitos salões desertos de um prédio de 97 andares em cima de uma mesa de reuniões casta, ao contrário da moça, uma mesa intocada, virgem . 
 No romance, que é recheado de frases japonesas, vemos nos dois idiomas o desgosto da alta classe empresarial com aquela morte sem classe, sem modos . 
 Não é só Ishiguro que vê com preocupação a Torre Nakamoto, no seu momento inaugural, vivendo um momento de sinistro sambódromo . 
 A RAI, TV estatal italiana, disse ontem à noite que o diretor da corrida e dirigentes da Williams também receberão esses avisos e serão investigados por homicídio culposo . 
 A TV não deu nomes . 
 Homicídio culposo significa que houve participação não intencional da pessoa envolvida na morte da vítima . 
 Há responsabilidade, mas não intenção . 
 Tudo isso tem seu preço, e caminho um tanto indiferente, Quinta Avenida abaixo, até a Frick Collection . 
 Obras-primas não têm a menor obrigação de ser confortáveis como um sapato velho, mas, de algum modo, a mansão nada ameaçadora de Henry Clay Frick e a excelência uniforme de suas escolhas conseguem esse resultado . 
  Retrato de mulher  
 Depois do «São Francisco no Deserto» de Bellini, com suas estranhas rochas e céu azul-escuro, as pinturas às quais volto são as que retratam mulheres de Gainsborough, a adoravelmente caseira «Sarah, Lady Innes», e «A Senhora Elliot», uma beleza prematuramente grisalha com impudentes sobrancelhas negras; «A Condessa d'Haussonville» de Ingres, em vestido azul, e os três Vermeers («Oficial e Menina Rindo», «Menina INterrompida em sua Música» e «Senhora e Criada») . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
  Fleury critica Covas e o acusa de «incoerência»  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), chamou ontem, em João Pessoa (PB), seu sucessor, Mário Covas (PSDB), de incoerente . 
 Covas havia criticado Fleury pela venda de ações da Eletropaulo e pelo aumento salarial dado aos policiais civis e militares . 
  Estudantes secundaristas ressuscitam CPC  
  Centro Popular de Cultura volta em São Paulo, inaugura teatro, publica panfletos e prega nacionalismo nas artes  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Peça: Querem Bater Minha Carteira  
  Autores: núcleo do CPC da Umes  
 Onde: Teatro Oduvaldo Vianna Filho (r . 
  Rui Barbosa, 323, tel. 011/ 289-0047, Bela Vista, região central de São Paulo)  
  Quando: a partir de sábado, às 20h; de terças a domingos, às 20h  
  Quanto: entrada franca  
 Uma divisa da arte engajada dos anos 60 ressurge com vigor de primeira vez . 
 Está de volta em São Paulo o CPC (Centro Popular de Cultura) . 
 Júnior (Flamengo), hoje técnico do Flamengo, era o lateral-esquerdo e Oscar, o zagueiro que atuava pela direita . 
 «Esta seleção pode até ganhar a Copa, mas vai ser difícil jogar bonito como a de 1982.» 
 Folha Mas o senhor se sente preparado para largar o futebol de um dia para o outro? 
 Telê Não sei se já estou preparado . 
 Acho que férias de apenas um mês é pouco para mim . 
 Preciso de mais tempo como fiz no início do ano . 
 Durante as festas natalinas eu não tenho tempo de me reciclar porque todos os parentes vêm a minha casa . 
 É que eu preciso é de sossego, ir para um lugar tranquilo, sem nenhum barulho... 
 O projeto original da lei eleitoral era, na opinião de Pertence, infinitamente melhor do que a proposta aprovada pelo Congresso . 
 «O projeto começou numa boa linha, mas foi sofrendo erosões ao longo do processo de discussão, até que não restasse nada dele», afirmou o presidente do TSE . 
 A terra dos faraós virou uma das modas do começo do século 19 (o que encorajou o saque dos templos egípcios em busca de relíquias) . 
 Eram raros os ocidentais e cristãos que tinham visitado a região . 
 Havia mais curiosidade e menos conhecimento entre os europeus por aquela terra, mencionada na Bíblia e por historiadores gregos como Heródoto, do que se tem hoje por Marte ou Mercúrio . 
 Uma sequência para ninguém botar defeitos: inflação saltando para os níveis mais altos de nossa história (100% a 200% ao ano de 1980 a 1983); duas moratórias externas (1982/83 e 1987); agonia do regime autoritário (1979-84) e emergência da «Nova República» (1985); morte de Tancredo (1985); a posse de Sarney, que há pouco era presidente do partido do antigo regime; Plano Cruzado; Constituinte (1987/88); Plano Bresser; Plano Verão; primeira eleição direta para presidente, cujo desfecho na TV foi coroado pelo episódio Miriam Cordeiro; Plano Collor 1, com retenção de depósitos em conta corrente e de poupança; Plano Collor 2; deposição do presidente Collor, depois de uma sequência de escândalos (CPI e cheques fantasmas); CPI do Orçamento (com cheques idem) e a cassação de fato ou moral de proeminentes figuras do Congresso; Plano Real . 
 Mais ainda, em torno do governo Collor acelerou-se não apenas o processo de privatização da vida pública (corrupção) como também o inverso: a vida privada de altas autoridades passou a ser assunto público, envolvendo o próprio casal presidencial, a família do presidente e ministros («Besame Mucho», livro da ex-ministra Zélia) . 
 A rivalidade entre os dois aumentou desde que Pelé disse em entrevista, em agosto do ano passado, existir corrupção na CBF . 
 O processo que Teixeira move contra Pelé, por calúnia e difamação, agora terá de correr no Supremo Tribunal Federal, de acordo com o advogado de Pelé, Salles Nobre . 
 Tremores desta magnitude ocorrem, segundo o centro americano, em média uma vez por ano . 
 A principal agência metereológica do Japão calculou a intensidade do abalo em 7,9 pontos, a mesma do tremor de 1923, o pior da história do país . 
 Ele voltou aos EUA no fim da semana passada e vai morar com seu pai na cidade de Dayton, região do Meio-Oeste . 
 Fay diz que só olhou para todas as cicatrizes no espelho há três dias, depois de já ter deixado a prisão . 
 «Senti um frio na espinha e não consigo acreditar que posso tê-las para o resto da minha vida.» 
  «Filme de Spielberg é bom», diz viúva  
  Para Emilie Schindler, que viu o filme em Buenos Aires, o diretor norte-americano fez um bom trabalho  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Emilie Schindler, viúva de Oskar, gostou do filme de Steven Spielberg sobre seu marido e a lista de judeus que ele salvou em sua fábrica . 
 Emilie, 86, vive em uma casa em San Vicente, a 60 km de Buenos Aires . 
 O casal emigrou para a América do Sul em 1949 . 
 O marido a deixou em 1957, foi para a Alemanha, e nunca mais voltou . 
 Emilie, que tem problemas de saúde e anda de bengala, assistiu pela terceira vez o filme sobre os «judeus de Schindler» na terça passada, em Buenos Aires . 
 A exibição foi promovida pela comunidade judaica da cidade . 
 Emilie não queria muito ir, mas como disse em uma entrevista à Folha, por telefone, «não podia deixar de aceitar um convite da B'Nai Brith; eles me ajudaram muito e continuam me ajudando . 
 Mas eu não gosto de rever aquilo . 
 Me deixa abatida, mais doente» . 
 Embora em uma primeira entrevista, em outubro do ano passado, tivesse dito que Oskar era um «estúpido», desta vez, emocionada, ela preferiu esquecer a mágoa . 
 «Collor desprezava o Congresso . 
 Fernando Henrique deve abrir espaço para a oposição com propostas, o que é saudável e democrático», disse Fortunati . 
 O deputado afirmou que o PT não se oporá às reformas pretendidas por FHC e apresentará suas contribuições para as reformas fiscal, tributária, previdenciária e administrativa . 
  Colaborou SILVANA QUAGLIO, da Sucursal de Brasília  
 Folha O senhor se preocupa com aumento do consumo? 
 Ricupero Eu ainda não estou persuadido de que haja uma explosão de consumo . 
 O que está acontecendo é um aumento muito grande do consumo pelas camadas mais pobres . 
 Aí, o grande erro da CUT e do PT . 
 Eles não perceberam que o eleitorado deles é o primeiro a sentir no bolso a diferença . 
  Veja como será o Globe Centre  
  De Londres  
 O trabalho de reconstrução do Globe gannhou um grande impulso em 1989, depois das descobertas arqueológicas das ruínas do teatro original e do Rose Theatre, seu contemporâneo . 
 Do Globe foi achado o que se acredita ser as fundações da parede exterior e parte da parede interior . 
 Os restos do Rose contribuíram para determinar medidas, do palco e das galerias dos teatros elisabetanos . 
 Na época de Shakespeare, a região sul do Tâmisa, era o grande centro de diversão da população londrina . 
 Neste final de século, a área pode recuperar seu antigo prestígio . 
 Só que, ao invés de bordéis e casas de lutas de animais, o Globe agora terá vizinhos mais nobres . 
 Ao lado do canteiro de obras do teatro situa-se uma fábbrica desativada onde será inaugurada em alguns anos a segunda sede da Tate Gallery, dedicada à arte moderna . 
  Mais tarde, o governo israelense soltou oito palestinas cuja libertação era pedida pela Organização para a Libertação da Palestina  
 Um porta-voz da Autoridade Palestina disse que Rabin concordou com a entrada de cinco integrantes da Frente Popular para a Libertação da Palestina na faixa de Gaza . 
 A FPLP, contrária ao acordo de paz com Israel, havia sido banida da área autônoma por Tel Aviv . 
 A rede de postos Tigrão teria emitido notas fiscais «frias» (por serviços não prestados) à Tejofran . 
 Os depósitos nas contas de Ramos e de Sebastião Farias, secretário particular de Covas, eram feitos diretamente pela Tejofran, ou através da rede Tigrão . 
 Com trens saindo a cada 15 minutos em horários de pico, filas serão raras . 
 Ligando para o serviço de informações Le Shuttle, você poderá saber a que horas sai o próximo trem disponível, além de receber as últimas notícias e boletins de tempo e trânsito . 
 O que acontecerá em caso de incêndio? 
 Entre 21h05 e 22h30, no programa «Hebe», haverá novo pacote de informações . 
 A apresentadora irá falar, ao vivo, sobre os filmes, atores e diretores que disputam o Oscar . 
 Também conversará com Arnaldo Duran e com a repórter Zileide Silva, que estará na casa noturna The Gallery, em São Paulo . 
 A boate promoverá uma festa «black tie» durante a entrega do prêmio . 
 Os convidados poderão acompanhar a transmissão do SBT via telões . 
 Assim que Hebe sair do ar, às 22h30, o jornalista Boris Casoy e o crítico Rubens Ewald Filho entrarão em cena . 
 Por meia hora, irão conduzir reportagens sobre os principais concorrentes da noite, chamar flashes de Los Angeles e do Gallery, traçar um histórico do Oscar e apresentar um monólogo cômico de Jô Soares (leia texto à esq . 
 ) . 
 Os combates começaram na semana passada, quando um atentado matou os presidentes de Ruanda, Juvenal Habyarimana, e do Burundi, Cyprien Ntaryamira . 
 Ambos pertenciam à etnia hutu, que governa os dois países . 
 Os rebeldes da FPR são da minoria tutsi 9% dos cerca de 7,5 milhões de habitantes de Ruanda . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Campos do Jordão barrou ontem 52 ônibus de turistas no portal de entrada da cidade . 
 Eles foram impedidos de entrar porque os turistas se recusaram a pagar a taxa de CR$ 410 mil cobrada pela prefeitura . 
 Boa parte dos turistas foi a pé e outros tomaram ônibus urbanos . 
  SP Interior 2  
 Um acidente envolvendo um ônibus e um caminhão na SP-340 (Campinas/Mogi Mirim) deixou dois mortos e 11 feridos . 
 O acidente aconteceu às 18h45 de anteontem no km 136, entre as cidades de Jaguariúna e Santo Antônio da Posse, na região de Campinas . 
 Comprovantes de franqueamento -- São dois selos auto-adesivos . 
 O primeiro destina-se a cartas de até dez gramas e custa 0,12 URV . 
 O segundo, para correspondências com peso entre dez e 20 gramas, sai por 0,15 URV . 
 Valem só para o território nacional . 
 Quem ainda possui selos com o valor impresso em cruzeiros reais deve postar sua correspondência em uma agência dos Correios e pagar a diferença de preço . 
 A única resposta obtida foi que a autorização para o saque foi dada em assembléia geral dos servidores . 
 A própria Associação dos Docentes admite, em documento, que não houve assembléia dos professores . 
 A Folha voltou a procurar ontem a ex-vice-presidente (hoje 1.ª secretária) da Afepam para responder sobre as irregularidades no processo . 
 Edna Aparecida Paulino disse que a entidade só vai se pronunciar na semana que vem . 
 O recesso do departamento jurídico da entidade acaba hoje . 
  Leia a última parte da entrevista de FHC  
 Esta é a última parte da entrevista coletiva de Fernando Henrique Cardoso anteontem em Brasília . 
 Rede Manchete -- Presidente, o «Le Monde», de Paris, escreveu ontem que o sr. será o instrumento para o grande salto do Brasil no rumo do liberalismo . 
 Eu pergunto ao sr.: o sr. está deixando de ser social-democrata para virar liberal? 
 Qual o papel do Estado no seu governo? 
 O jogador permanece em tratamento médico para se recuperar de uma contusão na virilha . 
 Edmundo só deve voltar ao time dentro de dez dias . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturno 
 Cerca de 600 prisioneiros palestinos em Israel entraram no segundo dia de sua greve de fome . 
 Eles querem que Arafat cancele sua mudança para Jericó até que Israel os liberte . 
 O acordo entre Israel e a OLP previa a libertação de 5.000 dos 9.600 presos palestinos em Israel . 
 Israel diz que já cumpriu o acordo mas inclui na conta 600 palestinos ainda presos . 
 O Plano Real, colocado em prática às vésperas das eleições, levava já no seu bojo a concepção instrumentalista, eleitoreira e irresponsável que as confissões do ex-ministro Ricupero explicitavam . 
 A estabilização da moeda é impossível em alianças estreitas com todos os banqueiros, com os dois partidos que representam o próprio fisiologismo ao longo dos anos no Brasil, com uma política que multiplica a dívida interna e renegociou em condições desvantajosas para o país a dívida externa . 
 Os dois candidatos mais cotados para ser eleitos representam dois palanques, dois programas e dois Brasis absolutamente diferentes e incompatíveis . 
 A candidatura de Lula expressa a promoção da maioria social à maioria política . 
 Será um governo que garantirá a estabilização da moeda, atacando as raízes mesmas da especulação financeira, promoverá uma reforma tributária progressiva, fará com os ricos passem a pagar impostos, combatendo radicalmente os mais de 50% de sonegação, além de se comprometer com as reformas que possibilitam a justiça social, mediante o compromisso de colocar todas as crianças na escola, de realizar a reforma agrária, de democratizar os meios de comunicação . 
 Jornal -- «Visitei a Folha de S.Paulo e achei tudo muito interessante . 
 Por isso, queria que vocês fizessem uma reportagem com as etapas da produção de um jornal . 
 Desde que a notícia chega à redação até a impressão . 
 LÍVIA SAMPAIO, 10, São Paulo, SP.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
  Mato Grosso 1  
 Polan Lachi, chefe de Educação e Extensão Agrícola da FAO para a América Latina, dará palestras em Cuiabá para profissionais e lideranças rurais do Estado . 
 Hoje, falará na Empaer e, amanhã, no Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de MT . 
  Mato Grosso 2  
 A Empresa de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado promove hoje e amanhã o 2º Fórum de Secretários Municipais de Agricultura em Cuiabá . 
 O presidente da Embrapa, Murilo Flores, fala sobre municipalização da agricultura . 
  Pelé irrita Galvão Bueno em transmissão  
  Conversa interna da Globo depois do jogo entre Brasil e Suécia é captada por espectadores em São Paulo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 «Só se eu matar ele, cara!» 
 Foi assim, com um misto de irritação e ironia, que o locutor da Globo, Galvão Bueno, protestou contra o o desempenho do comentarista Pelé depois da partida entre Brasil e Suécia, na última terça-feira . 
 A frase e o diálogo em que se inseria chegou à casa de pelo menos 17 telespectadores paulistas . 
 Um deles, de Jundiaí, que preferiu não se identificar, gravou toda a cena . 
 As imagens ficaram no ar por 12 minutos . 
 A passarela deve ser reconstruída em um período de 90 a 120 dias . 
 A previsão é do Dersa . 
 F -- O sr. pode dar um exemplo concreto? 
 N -- Através dele, pudemos observar a galáxia mais longínqua que vimos, designada como 4C41.17 . 
 Sua luminosidade levou 10 bilhões de anos-luz para chegar até nós, o que significa que ela data do início do Universo, de uma época próxima do «big bang» . 
 O telescópio é uma espécie de máquina de regressão do tempo . 
 Ver um objeto como ele era no início do Universo permite melhor compreendê -- lo . 
 Se você só frequenta adultos, fica difícil compreender a evolução do homem; fica mais fácil, quando você observa adolescentes, crianças e bebês . 
 É isso, com Hubble, dá para descobrir galáxias que ainda são bebês . 
 No caso da TR, a prestação continuará sendo corrigida porque ela não será extinta . 
 A dúvida é sobre o critério de conversão de cruzeiros reais para reais . 
 Para prestações que não vençam em 30 de junho, o BC poderá definir um ajuste «pro-rata» . 
 Konchalovsky aproveitou a exibição no London Film Festival e concedeu entrevista coletiva sobre seu novo trabalho . 
 «Este não é um filme sobre mudanças, é sobre o que não mudou», afirmou o diretor . 
 «É sobre a relação entre o homem e a sua sociedade.» 
 «Foi um ato político», admitiu dom Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB . 
 «O recado não teve endereço partidário . 
 Foi um recado de esperança ao povo» . 
 D. Luciano disse que o debate entre os candidatos atingiu o objetivo . 
 «Para a imprensa, ele foi morno . 
 Mas não era para haver debate . 
 Foi um encontro dos candidatos com as comunidades de base, para que elas apresentassem suas reivindicações» . 
  Justiça pede investigação à Receita sobre Daniel Birmann  
  SHEILA FARIA  
  Editora-assistente da Folha Vale  
  ADRIANA SALLES GOMES  
  Da Folha Sudeste  
 O juiz da 1.ª Vara Cível de Barueri (SP), Núncio Theóphilo Neto, responsável pelo inquérito que apura denúncia de corrupção no processo de falência da Engesa, pediu à Receita Federal uma investigação sobre o empresário Daniel Birmann . 
 Ele é presidente do grupo Arbi, integrado por empresas como a Marcopolo (de carrocerias de ônibus), banco Arbi e a CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), fabricante de pólvora e munições . 
  Baggio, atacante da Itália, que está com tendinite  
 «Se você for na minha casa, eles vão te oferecer café num copo de geléia.» 
  Romário, atacante da seleção brasileira, sobre seus pais  
 «A síndrome de que o Romário é a salvação não é boa . 
 Parece que torcemos pelo 'Brasário.» 
 Os cientistas detectaram DNA do tripanossomo em cromossomos de células humanas infectadas . 
 «É um dado que leva a uma situação nova de investigação», afirmou Teixeira, que publicou a pesquisa em abril na revista especializada «Mutation Research» . 
 Alves -- A grande parte dos açudes está parada não pela falta de dinheiro, mas pelas denúncias do deputado Jakcson Pereira (PSDB-CE) de que as obras estavam superfaturadas . 
 A Procuradoria Geral da República e o Tribunal de Contas da União mandaram paralisar as construções . 
 A maior parte enfrenta problemas no abastecimento de água pela própria falta de chuva no Nordeste . 
 O volume é suficiente para encher duas piscinas olímpicas (50 m de comprimento por 25 m de largura e 2 m de profundidade) . 
 Segundo um porta-voz da ONU, o ideal seria dispor de uma quantidade de água cinco vezes maior . 
 Um menino vivo foi resgatado de uma sepultara coletiva ontem em Goma . 
 Ele cita o próprio caso . 
 «Atrasei o pagamento por seis meses, devido a problemas de saúde . 
 Conversei com o síndico e paguei apenas o valor total atualizado, de R$ 1.800, sem a multa de 20%» . 
  (CB)  
  Fôlego curto  
 Antiquercista, Pedro Simon (PMDB) diz que a vitória de Quércia no STJ e o que considera bons programas eleitorais darão ao candidato «fôlego de 15 dias» . 
 Depois, conclui, ninguém mais duvidará da polarização FHC/Lula . 
  Fato consumado  
 Presidente do PL em São Paulo, Gilberto Kassab descarta qualquer possibilidade de apoio do partido a Quércia . 
 «Já comuniquei à direção nacional o resultado da consulta no Estado, com preferência clara por Fernando Henrique», diz . 
 Com os funcionários do governo central preocupados com intrigas palacianas, os líderes provinciais e até mesmo de condados estão pura e simplesmente ignorando as diretrizes de Pequim . 
 No ano passado, por exemplo, as autoridades de Guangdong, confrontadas com ordens de Pequim para limitar o consumo de petróleo, simplesmente assinaram contratos para a entrega de petróleo estrangeiro à Província . 
 Mas no caso do gasoduto Brasil-Bolívia, a primeira parceria importante que a estatal está implementando, a Aepet diverge . 
 A associação será com um consórcio formado pela britânica British Gas, a norte-americana Tenecco e a australiana BHP . 
 Siqueira pergunta: 
 «Por que não um consórcio nacional?» 
 Toledo disse que não pretende devolver o dinheiro . 
 Maria Fernandes afirmou que comprou duas caixas de Zoltec «pela metade do preço» na entidade, para o filho de uma amiga, portador do vírus da Aids . 
 Depois, disse ter sido informada que a entidade não poderia vender as caixas, apenas doá-las . 
 Na impossibilidade de conhecer satisfatoriamente as leis, regulamentações e procedimentos pelos quais devem zelar, os fiscais honestos terão grandes dificuldades para coibir de fato a sonegação . 
 Em contrapartida, os fiscais desonestos veriam aumentado seu poder de extorsão . 
 Se, pela complexidade da tarefa, o benefício de uma unificação das fiscalizações já é duvidoso, a ampliação do poder dos corruptos torna a iniciativa francamente contraproducente . 
 Os bons fiscais poderão trazer pequenos ganhos e os maus fiscais poderão causar imensos prejuízos . 
 Com esse par de contrários, Sartre procura compreender um dos temas centrais da fenomenologia: a relação consciência-objeto . 
 Ter consciência de algo (por exemplo, ver uma mesa, «ter algo em mente», amar alguém) é apenas um caso particular dessa relação de preenchimento que o Ser e o Nada mantêm entre si . 
 De uma maneira semelhante, Sartre faz nascer a intersubjetividade dessa correlação de contrários . 
 Quando dois «Nadas» (agora identificados às consciências) se deparam um com o outro passam a negarem-se mutuamente, a resistirem à tentativa alheia de tornarem-se, para outro, «Ser» . 
 Noutras palavras, recusam-se a serem «puro objeto para outro» . 
 Surge assim o reconhecimento recíproco das consciências e para os domínios da cultura, da história, da política e mesmo de uma «psicologia existencial» . 
 Seria ingenuidade subestimar as dificuldades atuais . 
 De um lado, a ninguém ocorre agora «culpar os salários» pela inflação, como tantas vezes já se fez no passado . 
 De outro, a realidade: os reajustes salariais serão uma pressão de custos e realimentarão o consumo . 
 O que existe, portanto, é um potencial de que choques de custos e de demanda sejam repassados aos preços . 
 Isso não significa que a inflação seja incontornável . 
 Mas fica o desafio de evitar o repasse aos preços ou o consumo excessivo . 
  Soldados são acusados de assassinar capitão  
  Da Sucursal do Rio  
 Os soldados do Exército Anderson Silva de Faria, 19, e Alexandre Rodrigues Fernandes de Souza, 20, foram presos na noite de anteontem sob acusação de terem assassinado o capitão-tenente da Marinha, Juarez Pereira de Lima, 43, em Campo Grande (zona oeste do Rio) . 
 Os soldados trocaram tiros com a polícia e um deles foi baleado na barriga . 
 Segundo a polícia, por volta das 21h de segunda-feira uma guarnição da PM surpreendeu os dois soldados dentro do Monza (UK-5368), na avenida Brasil . 
 Ao verem os policiais, eles arrancaram com o carro e foram perseguidos até baterem numa árvore . 
 Mas é concreta o suficiente para que, neste ano, empresas de informática e entretenimento invistam entre US$ 60 milhões e US$ 100 milhões em projetos na área . 
 Uma delas é a Sun, companhia norte-americana mais conhecida como fabricante de estações de trabalho computadores de grande desempenho para programas científicos e gráficos . 
 Para seus assessores, pesou na decisão de ir ao debate o medo que FHC tem de ser identificado como indeciso um estigma que acompanhava seu partido . 
  Lula  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, passou a manhã de ontem na produtora onde grava os seus programas de TV para o horário eleitoral gratuito, na Vila Olímpia, em São Paulo . 
 Discordo totalmente . 
 Na história das Copas, essas duas seleções, derrotadas, são recordadas tanto ou mais que a seleção vitoriosa . 
 E se lembram delas porque ofereceram o melhor futebol e cativaram os que amam este esporte . 
 Se a Itália conseguir o título, a estatística dirá que venceu em 94, mas a história recordará que o Brasil foi o melhor . 
  Brasil decide com as russas a vaga na final  
  Jogo é às 16h; Cuba e Coréia fazem a outra semifinal  
  Da Reportagem Local  
 As russas disputam com o Brasil hoje, às 16h, no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, uma vaga na final do 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino . 
 As herdeiras da atual campeã mundial venceram ontem à noite o time norte-americano por 3 sets a 1 (15/9, 9/15, 15/9 e 16/14) em 1h44min . 
 A outra semifinal reúne as seleções de Cuba e Coréia do Sul, às 18h . 
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, disse que a arma para vencer o adversário será o saque tático e a velocidade . 
 O cacique Ireô, 37, um dos cinco líderes indígenas que acompanharam a leitura da setença, negou que os caipós estivessem preparando uma revolta . 
  (CG)  
 Nele, os 11 jogadores são presos em quatro linhas um goleiro, dois zagueiros, cinco meias e três atacantes . 
 Estudo publicado no Copa 94 em 29 de junho e 5 de julho mostrou que, a exemplo dos «atletas» do pebolim, os homens de Parreira não trocam de posições estão «travados» . 
  (Eva Joory)  
 * . 
 Folha Por que decidiu fazer uma apresentação para pouca gente e fora das tendas do Bryant Park, onde todos os outros se realizaram? 
 A estimativa de colher 4,4 milhões de t de milho, diz Müller, deve reduzir em 50% a importação do produto de outros estados . 
 Segundo ele, nos últimos oito anos, o setor importava cerca de 1 milhão de t de milho por ano . 
 «Com a redução dos custos, principalmente o do frete, o produto ficará mais competitivo», diz Müller, que também preside a União Brasileira de Avicultura . 
  Planos de saúde impõem regra de conversão  
  Sem negociar com associados, algumas empresas ameaçam cancelar contratos se a mudança para URV não for aceita  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Algumas empresas de planos de saúde e convênio médico já estão convertendo as prestações dos associados para URV . 
 Converter pela média dos últimos quatro meses é um critério razoável . 
 Só que, ao contrário do que determina a medida provisória da URV, as regras estão sendo impostas e não negociadas . 
 Cada grupo de turistas segue um roteiro que começa logo nas primeiras horas da manhã e prossegue até a noite . 
 Sempre acompanhados pelos guias, os turistas participam de passeios a pé por trilhas abertas no mato, a cavalo, em caminhão e em barcos a remo ou a motor . 
  Linhas tortas  
 O Tribunal de Contas do Estado determinou ao Metrô paulista a elaboração de novo edital para as obras da quarta linha (Vila Sônia) . 
 O anterior foi considerado subjetivo e irregular . 
 Isto nos traz de volta aos editores . 
 A Folha é um jornal notado pelo louco senso de humor que demonstra nos tópicos que escolhe noticiar todos os dias . 
 Não há nada melhor para o leitor médio começar seu dia com um sorriso nos lábios do que um menu de notícias divertidas sobre bombas no Oriente Médio, os últimos planos de Brasília para elevar os impostos e novos detalhes sobre como alguém matou sua família em vez de ir ao cinema . 
 Hoje, em uma desesperada tentativa de frustrar o instinto natural que leva meus editores a publicarem o que consideram ser notícias realmente importantes, tio Dave apresenta a você seu próprio menu das notícias mais desimportantes que possam ter escapado de sua atenção recentemente: 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, anunciou ontem que será feita uma fiscalização especial sobre os benefícios indiretos os chamados «fringe benefits» pagos pelas empresas aos seus executivos . 
 «A fiscalização vai pegar as mordomias dos empresários em 1994», afirmou o secretário . 
 A investigação será concentrada sobre os salários indiretos recebidos pelos diretores das empresas, na forma de pagamento de aluguel de residências e automóveis, por exemplo, mas sobre os quais não se declara Imposto de Renda . 
 Para conseguir algum êxito, Teixeira quer contar com o apoio de empresários . 
 «Há jogadores que querem voltar, mas precisaremos de ajuda financeira neste projeto», afirmou . 
 O capitão da seleção brasileira, Dunga, é um dos jogadores que demonstraram vontade de atuar novamente no futebol brasileiro . 
  Cometa  
 Na mesma revista, o astrônomo Peter Leonard, da Universidade de Maryland (EUA), diz que amadores poderão observar reflexos do impacto do cometa Shoemaker-Levy 9 contra Júpiter . 
 O cometa se dividiu em cerca de 20 pedaços que devem atingir Júpiter a partir de 16 de julho no lado do planeta invisível da Terra . 
 Mas seria possível cumprir essa exigência, sem se ver cercado de miragens? 
 Eis a questão, de fundo kantiano, que leva Schopenhauer a conceber a vontade como uma coisa em si suficientemente dessubstanciada para pôr limites ao conhecimento, e fim às pretensões transcedentes do dogmatismo, mas ao mesmo tempo suficientemente ''densa'' para poder das nascimento a uma ''metafísica imanente'': sem vontade, haveria apenas representação, ''apenas visibilidade, e não o que se torna vísivel'' . 
 Ou, como diria Kant: ''Pois, do contrário, resultaria a proposição absurda de que haveria aparição, sem que nela algo aparecesse . 
  MÁRCIO SUZUKI é professor de estética do Departamento e Filosofia da USP  
  Receita das exportações em 93alcança US$ 772,6 milhões  
 A empresa alemã de estatísticas Licht reduziu sua estimativa de produção mundial de açúcar para a safra 1993/94 . 
 A nova previsão da Licht aponta para uma produção de 112,09 milhões de toneladas, menor que a projeção de setembro (113,35 milhões de toneladas) . 
 Ainda assim, a estimativa é maior que a produção da safra 92/93 (111,44 milhões de toneladas) . 
 Para ele, a campanha exibida pela seleção brasileira no Mundial da Grécia foi melancólica . 
 «Fiquei muito decepcionado» . 
 Folha -- Existe um consenso entre os treinadores que o Mundial teve um nível técnico baixo . 
 Qual é a sua opinião a respeito? 
  Vídeo: Vício Frenético  
  Direção: Abel Ferrara  
  Produção: EUA, 1993  
  Elenco: Harvey Keitel, Victoria Bastel  
 Lançamento: Top Tape (tel . 
 011/257-6300) 
 «A decisão do Diretório é inaceitável . 
 Na prática, significa uma espécie de ditadura contra os parlamentares do partido . 
 Como deputado e não como líder vou propor na reunião da bancada que apresentemos destaques sempre que acharmos necessário, independente da proibição do Diretório», diz Fortunati . 
 O deputado José Dirceu (PT-SP) também considera a proibição «uma decisão equivocada» do Diretório petista . 
 «Daqui a pouco vão querer decidir até sobre como devemos encaminhar nossos projetos», afirma . 
 «É uma decisão sem sentido, um boicote envergonhado» . 
 Mas Dirceu acredita que que o Diretório deixou uma «porta aberta» para que a Executiva do partido autorize a participação no processo revisório . 
 Se mesmo aí «Daens» não escapa ao registro acadêmico, sua segunda metade afunda-se em clichês: da garota violentada pelo contramestre sádico às chicanas dos políticos e religiosos conservadores . 
 É um filme que interessa aos católicos, a quem se endereça a maior parte das questões propostas (do tipo: que atitude a Igreja deve tomar frente aos problemas sociais?, ou: ignorar os sofrimentos dos pobres não leva à perda de fiéis para os partidos ateus? ) 
 É claro que essas questões, dado o peso do catolicismo, interessam a todos . 
 Mas o desenvolvimento hesitante do filme termina por limitá-lo a um espaço puramente convencional . 
 E, do meio para o fim, é um tanto sonolento . 
  Inácio Araujo  
  Daens -- Um Grito de Justiça (Daens)  
 Bélgica/França/Holanda, 1992 . 
 Direção de Stijn Coninx . 
 A estréia estava programada para sexta, 1º, no cine Vitrine . 
 Horários a confirmar . 
 Isso não quer dizer que, no mesmo esquema, com algumas pequenas mudanças, deixaríamos de ter obtido tais resultados, quem sabe, com folga maior e acrescentando uma dose de espetáculo . 
 A história, porém, jamais registrará isso . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 «Não dá para tapar o sol com a peneira . 
 É a realidade . 
 Vai haver fraude . 
 Não só aqui . 
 Isso acontece em todo Norte e Nordeste», disse ontem José Liberato, 50, corregedor regional do TRE de Tocantins . 
 «É verdade que há vários municípios com mais eleitores que habitantes, mas não tenho como controlar isso», disse Liberato . 
 Pacientemente, ele saciou minha curiosidade a respeito de fotógrafos que admiro e que ele conhece pessoalmente . 
 Contou-me, por exemplo, que estava presente quando Henri Cartier-Bresson encontrou o Dalai Lama na Europa . 
 Segundo M. Favrod, o mito da fotografia, um «solidarista» (termo que o diretor do Elysée utiliza no lugar do ultrapassado «comunista»), desmanchou-se em reverências aos pés do líder do budismo tibetano . 
  Rio vai privatizar desfile das escolas  
  Liga ficará com 100% da arrecadação  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Liga Independente das Escolas de Samba (Liesa), deputado Paulo de Almeida (PSD), disse ontem que já recebeu «sinal verde» do prefeito César Maia para a «privatização» do desfile de Carnaval no Sambódromo . 
 A Liesa que reúne os presidentes das escolas e os bicheiros que as patrocinam vai ficar com 100% da arrecadação da venda de ingressos do Sammbódromo, em vez dos 51% atuais e aumenta de 70% para 100% a participação na arrecadação dos direitos de transmissão do desfile pela TV . 
  ERRAMOS  
  Cápsulas de morfina aliviam dor por 12 h  
 O laboratório Asta está lançando no Brasil cápsulas de morfina que liberam a droga gradualmente, aliviando a dor por até 12 horas . 
 Atualmente, os remédios à base de morfina atuam por um quarto desse tempo . 
 A morfina já é empregada há séculos como analgésico potente . 
 «A novidade está na nova formulação, que permite ação mais longa», diz Elisaldo Carlini (foto), presidente do Cebrid, Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas . 
  O NÚMERO 1000  
 ... homens com atividade homossexual começarão a ser acompanhados pelo Projeto Bela Vista (estudo de incidência do HIV preparatório para a vacina que será testada no Estado de São Paulo a partir do próximo ano) . 
 O projeto financiado pela Organização Mundial da Saúde pretende seguir esses homens por três anos . 
 Os interessados devem contactar a Unidade de Investigação pelos telefones (011) 258-7544 ou (011) 35-6496 . 
 Ao amortecedor cabe a tarefa de impedir que o carro se torne um balanço ambulante . 
 Molas respondem à pressão recebida, exercendo força em sentido contrário . 
 O amortecedor funciona como uma seringa vazia que se abre e fecha . 
 O ar, encontrando dificuldades para passar pela agulha de injeção, oferece resistência ao movimento do êmbolo (ou pistão) . 
 Em torno dessa mordomia criou-se um jogo político pesado, onde cada candidato recorre a apadrinhamentos de políticos, empresários e autoridades em geral . 
 Seria conveniente, apenas, que essas reformas se dessem no âmbito das discussões sobre o contrato coletivo . 
 Aí, além de eliminar essa figura do juiz classista, haveria uma reformulação completa do conceito de negociação trabalhista, o fim das contribuições sindicais e do sindicato único vício responsável, também, pela criação de uma geração de marajás sindicais . 
  Maksoud reúne arte e cozinha mineira  
  RENATA FRANCO  
  Free-lance para a Folha  
 A Brasserie Belavista, no Maksoud Plaza, realiza até o dia 1º de outubro seu Festival Gastronômico e Cultural Mineiro . 
 Nele, procura associar o prazer dos pratos da cozinha típica mineira ao de se apreciar exemplos de arte da região . 
 O chef Cantídio Lanna, do tradicional restaurante Chico Mineiro, em Belo Horizonte, comanda o cardápio servido no evento . 
 O bufê conta com bolinho de feijão, linguicinha frita, pão de queijo, torresmo, caldo de feijão e mandioca frita de entrada . 
 Entre os pratos principais estão a vaca atolada (costela de boi cortada em pedaços pequenos e cozida com mandioca), o lombo de panela com tutu (purê de feijão) e muqueca de surubi (filé de peixe ensopado) . 
  Programação tem mostra de livros infantis  
  Free-lance para a Folha  
 A Semana Nacional do Livro Infantil será comemorada no shopping Ibirapuera com uma programação cultural especial voltada às crianças . 
 A partir de terça-feira, haverá exposição de livros e atividades com desenhos e colagens . 
 «Não permita que preocupação com dinheiro acabe com seu legendário senso de humor.» 
 «Você tem um tremendo charme e atração física . 
 Deve usá-los.» 
 O resultado da auditoria, na opinião de Stepanenko, levará o governo a discutir o peso dos impostos nas tarifas públicas . 
 «Temos uma quantidade de impostos que pesam muito na estrutura de custos da Petrobrás», afirmou . 
 O TST também negou a concessão de produtividade e o reajuste mensal de salários, que estavam sendo reivindicados . 
 O presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa, também determinou que os petroleiros em greve voltem ao trabalho hoje . 
  Adriane Guimarães  
 Nasceu no Rio de Janeiro em 1958 e desde 1989 vive no exterior . 
 Mora em Amsterdã (Holanda) . 
 Trabalha com esculturas de ferro em que volume e vazio interagem com força dramática . 
 Para o curador Nelson Aguilar, essas obras sugerem a condição de um artista vivendo no exterior . 
  Soyuz sobe ao espaço com dois a bordo  
  Das agências internacionais  
 A espaçonave russa Soyuz TM-19 com um cosmonauta russo e um cazaque subiu ontem da base de Baikonur, no Cazaquistão, rumo à estação orbital Mir . 
 O lançamento foi adiado por um mês devido a problemas com o foguete lançador Proton e com a cidadania do cosmonauta cazaque Talgat Musabayev, 43 . 
  Cerco à PF  
 No segundo dia do cerco à sede da PF, em Brasília, o comportamento dos soldados do Exército em nada lembrou a ostensiva barricada armada na madrugada de quarta-feira . 
 O número de soldados diminuiu de 600 para 300 . 
 A calmaria proporcionou aos soldados uma tranquila sesta com direito a cochilo à sombra de àrvores . 
 Os cães farejadores da PM também tiveram seu dia de folga: dormiram por toda tarde . 
 O «gato» João Ribeiro Santos, 45, do Mato Grosso, diz que a quebra deste ano nas lavouras da região vai baratear o custo com a mão-de-obra em seu Estado . 
 «Como o pessoal está meio desesperado, dá para a gente pagar uns CR$ 800 de diária, CR$ 500 a menos que o normal», diz . 
 Em Alvares Florense, maior produtor de algodão da região, bóias-frias passam o dia nos bares do centro, locais em que os «gatos» da região procuram mão-de-obra . 
  Lula reage às críticas ao programa do PT  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem que enviará a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) uma cópia de seu programa de governo . 
 «É para ele ver como se faz um programa democrático», afirmou . 
 Na véspera, FHC classificara de «vazio» o programa de governo do petista . 
 «Ele não poderia falar de um programa que nem foi para a gráfica ainda», respondeu Lula . 
  ENTRELINHAS  
 Junto com Denise Leal, Fernando de Lima aterrissa hoje direto do Plaza de Nova York para o black-tie de aniversário de Cid Antão . 
 Daniela Cutait e Felipe Diniz acabam de fazer encomenda a dona cegonha . 
 Imprime a uma velocidade de até 264 cps, 10% mais veloz que a LX 810 . 
 Custa R$ 430 . 
 A Elgin apresenta quatro modelos de impressoras Samsung que está fabricando em Manaus . 
 Em termos de tecnologia e controle de qualidade, as empresas japonesas estão hoje todas iguais . 
 O que vai diferenciá-las é a criação dos designers . 
 Segundo Tetsuyuki Hirano, os empresários estão estudando design para repensar seus planejamentos . 
 Takuo Hirano, fundador da Our Design School, uma escola de design no Japão, diz que é importante tirar a aura de excentricidade que marca os profissionais da área . 
 Ele acredita que a criação de um museu de design ajudaria as pessoas a perceberem a evolução do conceito e livrá-lo de seus estereótipos . 
 De um lado, o ministro Romildo Canhim (Administração Federal), afirma que não atende o pedido da PF por ser ilegal . 
 De outro, Francisco Garisto, presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais diz que há instrumentos legais que exigem a equiparação . 
 Queria viver uma «love story» em 95 . 
 Vou tentar arrumar uma boa namorada . 
  Rodrigo Penna, 21, ator  
 Em 95 quero fazer uma viagem bem legal para algum lugar fora do Rio . 
 Para efetivar a inscrição, o candidato deve comparecer à Metodista entre 17 e 21 de janeiro para retirar a etiqueta com o número de inscrição e o local de prova . 
 Os cinco primeiros colocados no exame ganham bolsas de estudo . 
 As provas acontecem nos dias 21 e 22 de janeiro . 
 Entre os cursos oferecidos estão administração, ciências da computação, geografia, jornalismo, letras, odontologia, psicologia, publicidade, relações públicas e secretariado executivo bilíngue . 
 «Alguns segmentos do BC defendiam a liquidação», disse Marco Aurélio, mas os representantes do governo do Rio sugeriram uma co-gestão . 
 A partir daí, chegou-se à idéia da «administração cooperada» entre o BC e o Banerj . 
 Dos dez membros escolhidos pelo BC para a administração, apenas um é funcionário do banco: o presidente indicado por Marcello Alencar, Luis Bressan Filho . 
 Em 40 anos de trabalho, a companhia descobriu cerca de 11,5 bilhões de barris de petróleo . 
 Tendo produzido cerca de 3,4 bilhões, dispõe atualmente de reservas da ordem de 8,1 bilhões de barris de óleo, além de 137 bilhões de m3 de gás natural . 
 Estas reservas representam um patrimônio superior a US$ 20 bilhões, enquanto o acervo industrial da empresa (refinarias, plataformas, equipamentos, terminais, campos de petróleo e gás, plantas petroquímicas e de fertilizantes, etc.) vale mais de US$ 50 bilhões . 
 A venda de produtos a preços abaixo dos níveis internacionais, nos últimos sete anos, significou repassar à sociedade cerca de US$ 20 bilhões . 
  Comandante militar dos EUA chega a Manaus  
 O comandante do Comando do Sul dos Estados Unidos, general de Exército Barry McCaffrey, chegou ontem em Manaus, sua primeira escala em território brasileiro em visita oficial ao país . 
 A visita de McCaffrey visa a cooperação . 
 Ele deve partir hoje à tarde para Brasília . 
  Procuradoria deve oferecer denúncia  
 A Procuradoria da República deve oferecer denúncia contra o pianista João Carlos Martins e o seu sócio na empresa Paubrasil, Ettore Gagliardi, por falsidade ideológica e sonegação fiscal . 
 A denúncia vai ser oferecida com base nas investigações feitas até hoje pela PF e pela Receita . 
 «A liberação dos recursos atrasou e o agricultor ainda teme a TR, que corrige o crédito rural», diz Tavares, da Conab . 
 O Conselho Monetário Nacional aprovou, há uma semana, o plano de safra do governo . 
 A previsão é que os recursos estejam disponíveis nos bancos esta semana . 
 Gomes, da Cocamar, estima que o plantio de milho pode crescer 5% nesta safra . 
 Continuaram na Grécia . 
 Resolveram partir para a comédia e, no gênero, Aristófanes . 
 Finalmente, terminaram escolhendo o texto de Oliveira . 
 O elenco, de 12 pessoas, inclui um grupo de atrizes «engraçadíssimas», diz o diretor . 
 Roseli Silva, Iara Jamra, Élida Marques, Bia Ocougne e Angela Dip unem-se a Edith-Lisístrata, «a destruidora de exércitos» . 
 Ai dos maridos . 
 «Não levantarei a saia», diz Lisístrata . 
 Nem abrir a boca podem . 
  'Iniciamos outro tempo', diz presidente  
 Na última reunião ministerial, Itamar diz que não 'há mais como recuar de nosso destino de grandeza' . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco mostrou otimismo ao encerrar as atividades de seu governo com uma reunião ministerial realizada ontem de manhã . 
 Monteiro avisa que o contribuinte deve ficar atento ao fato de que mesmo que os bancos prorroguem o horário para receber as declarações, esse plantão pode não atingir o pagamento do imposto, que se encerraria às 16h30 de segunda-feira . 
 O Banco do Brasil garante que se for autorizada a ampliação do funcionamento, os caixas também atenderão no esquema especial . 
  Alemão se isola na liderança  
  Da Redação  
 O alemão Michael Schumacher ficou praticamente sozinho na disputa pelo título de campeão mundial . 
 Com 30 pontos, o piloto é o franco favorido para vencer a temporada deste ano . 
 Na primeira corrida da temporada, o GP do Brasil, em Interlagos, Schumacher conseguiu manter a ponta e evitar a aproximação de Ayrton Senna, contrariando as previsões de vitória do brasileiro . 
  Lamê  
 A aparição do comunicólogo Chico Santa Rita e sua cinematográfica fazenda em uma reportagem da revista «Caras» deixou o bureau de Orestes Quércia daquele jeito . 
 Ninguém entendeu o que foi avaliado pela cúpula de campanha como show de exibicionismo e ostentação em hora totalmente inoportuna . 
 A chegada dos números de Minas Gerais, a segunda maior seção estadual do PMDB (a primeira é São Paulo), frustrou a esperança de que o índice de abstenção pudesse baixar . 
 Os dirigentes esperavam que em Minas a participação fosse alta, porque a prévia foi realizada simultaneamente à convenção regional . 
 A ausência de 69,8% assustou os peemedebistas . 
 Minas é também o segundo maior colégio eleitoral do país . 
 Em meio a tudo isso e à tensão natural de qualquer campanha, há um fato que reconforta . 
 Na eleição máxima, a de presidente, há uma boa polarização que, parece, vai manter-se entre Fernando Henrique e Lula . 
 Dois candidatos com passado limpo, compromissos democráticos sólidos e elevada sensibilidade social . 
 Isto é um avanço no Brasil . 
 A diferença para a escolha entre um e outro deve ser procurada na capacidade de propor um programa concreto de governo, ao mesmo tempo ousado e realista, e de articular as alianças necessárias para garantir sua execução . 
 O leitor sabe minha avaliação sobre qual o candidato que pode fazer isso melhor, bem melhor . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Aparelho fotografa cheques e cartões  
 A Emplarel importou dos Estados Unidos o Photoscope . 
 Trata-se de um equipamento que fotografa simultaneamente cheques, cartões de crédito, documentos etc . 
 É dotado de um microfilme para 2.500 poses e um carimbo que numera os cheques fotografados . 
 É indicado para supermercados, restaurantes, lojas, postos de gasolina e o comércio em geral . 
 Preço: US$ 2.300 . 
 Informações: (011) 256-1831 . 
  Fábrica de cosmético vende porta-a-porta  
 O mercado de venda porta-a-porta ganha mais um concorrente: a L'Orion Bioengenharia Cosmética . 
 São 61 produtos, entre linhas de tratamento, maquilagem e fragrâncias . 
 Foram desenvolvidos durante quatro anos . 
 A linha está disponível para distribuição nacional através de promotoras e consultoras . 
 Informações: (011) 583-2144 . 
 Para diminuir o impacto da TR nos empréstimos, afirma Conceição, o governo vai ampliar a lista de lavouras que podem usar a equivalência-produto . 
 Os recursos serão bancados pelo Tesouro . 
 Hoje, o sistema é usado para algodão, arroz, feijão, mandioca, milho e trigo . 
 «Dos principais cultivos, vão ficar de fora laranja, fumo e café», diz Oliveira . 
 Em vez da música orquestrada, Petronio utiliza uma versão da «Sagração» para dois pianos interpretada ao vivo nas apresentações de estréia, por músicos que ocupavam o palco junto com os bailarinos . 
 A coreografia que encerrará os espetáculos no Brasil é «The King is Dead», que estreou ano passado . 
 Além do «Bolero» de Ravel, é dançada ao som de um ícone pop: a voz de Elvis Presley, cantando «Love Me Tender» . 
 Tocada no prelúdio, a canção conduz um solo, executado por próprio Petronio . 
 Mas peca pelo limitado espaço no banco traseiro, insuficiente para acomodar três adultos . 
 A outra deficiência do Corsa está no acesso ao interior da cabine e no pouco espaço para as pernas . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 28 permaneceram com os preços estáveis, 25 tiveram queda e 15 aumentaram . 
 No acumulado do mês a cesta básica tem queda de 2,14% . 
 Todos os grupos apresentam redução . 
 Os produtos de higiene pessoal registram queda de 3,94%, os alimentos de 2,00% e os produtos de limpeza, de 1,63% . 
 As maiores altas no dia foram do feijão carioquinha, 2,60%, e frango resfriado inteiro, 1,92% . 
 Entre as maiores quedas estão leite em pó integral Ninho (-1,30%) e arroz tipo 2 (-1,19%) . 
 O custo mínimo da cesta foi de R$ 68,10 . 
 Ela tem emissoras em Brasília, Recife, Rio de Janeiro, quatro próprias e duas em sociedade no Estado de São Paulo, duas próprias e uma em sociedade em Minas Gerais e mais quatro em sociedade no Estado do Paraná . 
 O SBT (Sistema Brasileiro de Televisão), do grupo Silvio Santos, tem nove TVs em nome de empresas da família Abravanel (sobrenome de Silvio Santos) . 
 A direção do PMDB solicitou um levantamento à produtora dos programas e comprovou que os peemedebistas ligados à Quércia chegaram a ter até dez inserções contra a média de três obtidas por seus opositores no partido . 
 Luiz Carlos Santos é líder do governo Itamar Franco na Câmara e defende o engajamento do PMDB na candidatura de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Duas equipes pré-favoritas ao título da temporada se reabilitaram de vários fracassos anteriores . 
 No seu San Siro, a Internazionale de Milão bateu o Foggia, tranquilamente, 3 x 1, graças ao seu trio de estrangeiros, o uruguaio Rúben Sosa e os holandeses Jonk e Bergkamp . 
 O volante Di Biagio anotou a «rete della bandiera» do Foggia . 
 No Olímpico, a Lazio ignorou o Reggiana, 2 x 0, tentos de Di Matteo e de Cravero, convertido em um pênalti . 
 Mais elaborado e transparente que seus antecessores, «Rouge» leva ainda a vantagem de lidar com o mais cálido (e exequível) dos sentimentos, daí sua cor simbólica, o veemente vermelho, a tonalidade da compaixão, onipresente (no cartaz de um café, em toalhas, capas de livro, jipes e fundo de fotografias), ao contrário do que ocorria com o azul, em «Bleu», e o branco, em «Blanc» (a certa altura também identificado como a cor do orgasmo eu não disse que o filme era uma piada? ) 
 Síntese dos dois primeiros, «Rouge» amplia a pesquisa cromática de «Bleu» e o gosto por maquinações de «Blanc» . 
 A exemplo daqueles, parte de um objeto aparentemente útil cujos perigos ocultos não tardam a se revelar . 
 Em «Bleu» era um carro; em «Blanc», uma mala; em «Rouge», é um telefone . 
 O cavo ceticismo de Kieslowski não podia ver mesmo com bons olhos os progressos da tecnologia . 
 Para ele, o carro é um veículo mortífero, a mala, um estorvo e um estigma, e o telefone, um obstáculo à comunicação . 
 Muito mais conhecido é o filme «Todos os Homens do Presidente» (1976), de Alan Pakula, com Robert Redford e Dustin Hoffman nos papéis dos repórteres do jornal «The Washington Post» que investigaram Watergate . 
 A presença de Nixon ali é indireta . 
 A imagem dele que aparece na tela é a real, retirada de documentários e reportagens . 
  PARIS IS BURNING  
 Nas boates de lá, a Queen reina, mesmo depois da abertura do Bataclan com a tal festa para Naomi Campbell . 
 É que eles erraram na tática e aleijaram na entrada para todo mundo achar que dentro estava um sucesso . 
 Nem Helena Christensen entrou . 
 Agora já é flop . 
  Inquérito investiga obra em SC  
  Da Agência Folha, em Florianópolis e Curitiba  
  A Procuradoria da República em Santa Catarina vai investigar supostas irregularidades em concorrência para obra no porto de São Francisco do Sul (SC)  
 A concorrência foi feita no final do governo de Esperidião Amin (PPR-SC), que governou o Estado de 1983 a 1987 . 
 Segundo a denúncia, o governo do Estado teria autorizado em 27 de fevereiro de 1987 o pagamento de um cheque equivalente a US$ 1,38 milhão à construtora C.R. Almeida pela obra no porto . 
  Na expectativa  
 Paulo Pereira, diretor de Marketing da Antarctica, não se manifesta sobre a Budweiser . 
 A empresa canaliza atenções para a última pesquisa da Nielsen . 
  Na mesa  
 No bimestre junho/julho último, a participação da Antarctica em São Paulo subiu de 26,3% para 27%, em relação a abril/maio . 
 Afinal, a cada alteração feita no sentido de cortar imposto ou aumentar despesa, teoricamente deveria ocorrer uma operação inversa, sob pena de se perder de vista o déficit zero . 
 Se isto não se verificar na prática, resta ao ministro duas opções: pedir demissão ou admitir que a atual proposta é mentirosa e que parte dela ali estava apenas como moeda de troca . 
 O ministro tem um forte argumento a seu favor na negociação com os parlamentares, que é o vazio que sua eventual saída deixaria no governo . 
 Se isto será suficiente, as próximas semanas mostrarão . 
 Enquanto isto se passa, resta uma certeza: a inflação abre o ano com muito fôlego . 
 (ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados.) 
 Waters -- Era uma brincadeira, mas com fundo de verdade . 
 Acho que nunca me vendi . 
 Eu poderia ter feito um monte de grandes filmes hollywoodianos, ter ganho um monte de dinheiro, se dirigisse uma porcaria de outra pessoa . 
 Folha -- «Mamãe É de Morte» é seu maior sucesso . 
 Quem mudou Waters ou o público? 
 Folha Se você ficar muito magro, não vai poder se candidatar de novo a rei Momo . 
 Ídalo Manette Não quero mais ser rei Momo . 
 Rei Momo nunca mais . 
 Até porque, quem já foi rei não perde a majestade . 
 Segundo ele, empresas e bancos de sangue dos EUA estão tentando aperfeiçoar os testes de detecção do HTLV-2 há um ano . 
 Especialistas estimam que entre 250 mil e 500 mil norte-americanos sejam portadores do HTLV-2 . 
 As inscrições para as aulas de hebraico, que começam no dia 1º, vão até o dia 28 de julho, com taxa de R$ 40,00 por bimestre . 
 Casa de Cultura de Israel -- r . 
 Novo Horizonte, 208 tel. 255-1760 
 Já o Capitólio, sede do Congresso Nacional, foi tombado e declarado monumento artístico e histórico em fevereiro passado . 
 Construído entre 1837 e 1877, durante a primeira presidência do general António Guzman Blanco, abriga no salão Elíptico a Ata da Independência, datada de 5 de julho de 1881 . 
  (Nelson Blecher)  
 «É uma curva bem aberta que, com a estrada seca, não teria problema», disse o policial rodoviário Bolivar Gontijo . 
 O motorista do caminhão, Ivo Negreto Sobrinho, disse que «subia a curva» quando o ônibus derrapou e perdeu o controle . 
 Ele sofreu pancadas na coluna e costelas, mas passa bem . 
  No comando  
 Sérgio Ferreira Alves é o presidente da Vulcan Material Plástico . 
 Substitui Raoul Grossmann . 
  Motor reaquecido  
 O mercado de caminhões em 14 países da Europa, em recessão, ficou estável nos primeiros sete meses, depois de cair 4,7% no primeiro trimestre . 
  Fermento  
 O mercado financeiro está agitado com a venda do Banco Francês e Brasileiro . 
 A Previ, que já tem 12% das ações da instituição, está de olho no controle acionário que pertence a Credit Lyonnais . 
 Além da ironizar críticas de adversários, a estratégia de FHC inclui ainda um estilo professoral em seus programas de TV . 
 Um filme que acompanha o jingle de seu programa eleitoral de TV mostra o candidato lendo livros, fazendo anotações e limpando os óculos 
 Segundo a Secretaria Municipal de Transportes, cerca de 250 funcionários das empresas de ônibus foram demitidos . 
 Os sindicalistas estimaram em 600 as demissões . 
 Às 20h30, o TRT (Tribunal Regional do Trabalho) julgou a greve abusiva e determinou a recontratação dos grevistas demitidos . 
 O esqueleto do tiranossauro de cerca de 65 milhões de anos tem 15 metros de comprimento . 
 «As diferenças entre os carros estão as mesmas de antes . 
 Isso mostra que ninguém ganhou e ninguém perdeu . 
 Não é verdade que alguém tenha levado a melhor com as mudanças», afirmou . 
 Para ele, «houve alguns problemas relativos ao tempo em que as mudanças foram introduzidas, mas isso não quer dizer que as mudanças não sejam boas» . 
 Em fevereiro, apesar de tentativas frenéticas de seus assessores, que trabalharam até 4h numa noite de tempestade de neve, Clinton e o então primeiro-ministro Morihiro Hosokawa (que substituiu Miyazawa em julho passado) não conseguiram manter as negociações comerciais abertas . 
 No dia 11, depois de quatro horas de almoço e conversas na Casa Branca, eles anunciaram a interrupção das conversações que só agora serão retomadas . 
  (CELS)  
  GP Investimentos compra rede Unimar  
  Empresa é um fundo constituído por sócios do Garantia  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A compra da rede de supermercados Unimar, a sexta maior do país, pela GP Investimentos será oficializada até meados da próxima semana . 
 A GP Investimentos, dona da empresa de produtos para cama, mesa e banho Artex, é um fundo internacional constituído pelos sócios do Banco Garantia e por investidores estrangeiros . 
 O Banco Garantia é dono das Lojas Americanas e da Brahma . 
  Lula é melhor que PT, diz ACM  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, disse ontem no Rio que Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à presidência, é «muito melhor» do que seu partido, que tem um programa que deixará o país «horrorizado», quando for divulgado . 
 «O Lula está 100 km à frente do PT», declarou . 
 «A sorte do programa do PT é que ainda não foi lido pelo Brasil . 
 Quando isso acontecer o país vai ficar horrorizado . 
 É muito mais atrasado que o Lula . 
 Como o Lula aceitou o programa, a gente fica mais horrorizado» disse ACM . 
 No mar Adriático, um piloto norte-americano morreu quando o bombardeiro F/A-18 bateu ao tentar decolar do porta-aviões Saratoga para sobrevoar a Bósnia . 
 Mas, no PT, o ambiente de «já ganhou» tornou-se tão forte, justamente em função do resultado das pesquisas, que Lula é obrigado a emitir o recado acautelador . 
 Se a máquina petista afrouxar, por excesso de confiança, vai morrer com o grito de «já ganhou» entalado na garganta . 
 Suspeito, aliás, que a palavra de ordem tem como objetivo prioritário movimentar o PT para tentar arrancar a vitória já no primeiro turno . 
 A ofensiva aliancista de Lula, contrariando os radicais do partido nos Estados, é mais uma indicação do mesmo desejo de liquidar a fatura já no dia 3 de outubro . 
 Na opinião de Patsy, a Perere tirou o enfoque derrotista, ao estilo «oh vida! 
 oh azar!» do personagem de desenho Hard Ha Ha, que normalmente é dado aos amputados . 
 As sócias querem que a loja seja conhecida como um «centro de referência» para amputados . 
  Em 89, PSDB teve dificuldades  
  Da Reportagem Local  
 A possibilidade de renúncia de Guilherme Palmeira torna inevitável a comparação entre as campanhas de Fernando Henrique Cardoso agora e a do candidato tucano à Presidência em 89, Mário Covas . 
 Em ambas, o vice foi problema . 
 Em 89, Covas queria um vice mineiro ou do Nordeste . 
  Estúdios americanos boicotam filmes ingleses  
  Das agências internacionais  
 Os grandes monopólios de Hollywood, que controlam mais de 50% das salas do Reino Unido, boicotam filmes ingleses . 
 Essa foi a conclusão da empresa Bridge Media, uma empresa especializada em pesquisas de mercado para a União de Produtores, Atores e Técnicos Britânicos (PACT), e que será apresentado à comissão governamental de Monopólios . 
 Entre as prioridades macro e os desafios micro, o destino dos bancos parece portanto ainda envolto numa incerteza que nenhuma regra poderá, a priori, esclarecer . 
 O desafio maior, entretanto, será a capacidade dos bancos de obter de fato uma maior eficiência, como de resto já o faz a maior parte do setor privado . 
 Afinal, se, como é esperado, vier a estabilidade da moeda, terá chegado o fim da era de ganhos fáceis para o setor financeiro . 
 De meros e muito, muito bem pagos intermediários no giro da dívida pública, espera-se que os bancos passem finalmente a exercer sua tarefa precípua de fornecer crédito para atividades produtivas . 
 Espera-se, enfim, que as instituições financeiras tornem-se empresas do mundo real . 
  Escultura de artista primitivista é castrada  
  Obra de Chico Tabibuia, representante da «art brut» brasileira, é danificada em casa de cultura no interior do Rio  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O escultor Chico Tabibuia representante da «art brut» brasileira, obcecado por imagens eróticas, especialmente falos sente a dor da mutilação como se fosse o marido caboclo de uma Lorena Bobbitt dos trópicos . 
 Sua obra mais recente, «Os Nove Exus», foi decepada . 
 Um dos Exus teve o pênis de 30 cm cortado na casa de cultura de Barra de São João, distrito de Casimiro de Abreu, a 220 km do Rio . 
 A escultura tem 1,5 metro de altura e quatro lados com um metro de largura cada e foi trabalhada durante oito meses . 
  COMO ESCOLHER SUA BABY SITTER  
  1. Faça entrevista pessoal com a babá  
 2. Escolha alguém que tenha experiência com crianças, não importando a idade . 
  3. Verifique documentos e endereço da babá  
 4. Peça referências anteriores e verifique pessoalmente essas referências . 
 «Disseram que eu deveria ir ao banco e pegar a cópia do comprovante» . 
 Quando ela avisou que já tinha a cópia da fatura, foi informada que deveria encaminhá-la à administradora do cartão . 
  Ex-Beatles gravam canção «com Lennon»  
  Das agências internacionais  
 Os Beatles gravaram uma nova canção com as vozes de todos os seus quatro integrantes: John Lennon, Paul McCartney, Ringo Starr e George Harrison . 
 A proeza só foi possível porque Yoko Ono, viúva de John Lennon, entregou uma fita com uma gravação inédita de Lennon, que morreu assassinado no dia 8 de dezembro de 1980 em frente ao edifício onde vivia, em Nova York . 
 Frank Williams e Patrick Head reuniram ontem todos os funcionários da fábrica da empresa em Didcot (centro da Inglaterra) para relatar o ocorrido no fim-de-semana em Imola . 
 Como anteontem, dezenas de fãs deixaram flores no portão da fábrica em homenagem a Ayrton Senna . 
  (SM)  
 No fechamento, o dólar comercial chegou a ser cotado a R$ 0,838 . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial esteve cotado ontem em média a R$ 0,833 para compra e R$ 0,835 para venda . 
 O Banco Central realizou também leilão de venda de dólar no mercado flutuante . 
 O mercado estava operando com cotações variando entre R$ 0,846 para compra e R$ 0,849 para venda . 
 O BC começou a vender dólar no flutuante a R$ 0,838 . 
 No fechamento, a cotação no mercado do dólar flutuante ficou a R$ 0,840 para compra e R$ 0,843 para venda . 
  Ceará 1  
 A Defesa Civil já registrou, desde o início do ano, 2.032 abalos sísmicos no Ceará . 
 Segundo o coordenador da Defesa Civil do Ceará, João Alfredo Pinheiro, os tremores são causados pela acomodação de uma falha geológica existente no município de Palhano . 
  Ceará 2  
 Pinheiro diz que os tremores são de pequena intensidade e não causam destruição . 
 O maior abalo ocorreu em Palhano e alcançou 2,2 graus na escala Richter . 
 Os tremores ocorrem no Ceará desde 1903 . 
 O maior deles foi em 80, com 5,2 graus na escala Richter . 
  Boeing cai no Reino Unido  
 Um Boeing 737 de carga caiu ontem a 4 km do aeroporto de Coventry, centro da Inglaterra . 
 Os cinco ocupantes do aparelho morreram . 
 O acidente ocorreu a menos de 300 metros de uma zona residencial quando o Boeing tentava aterrissar . 
 O avião pertencia à Air Algerie e voltava de um vôo fretado para levar gado do Reino Unido a Amsterdã, Holanda . 
 Danilo Pereira, da federação independente, diz que da sua base de 130 mil, 70% tiveram antecipação . 
 Pela primeira vez, as duas federações podem ter pauta conjunta para a data-base em novembro . 
  Estudante mantém atividades à noite  
  Pais chegaram a suspeitar de doença  
  Da Reportagem Local  
 Dormir 15 horas, chegar atrasada aos compromissos matutinos e estudar de madrugada são fatos rotineiros para a universitária Aracely Anette Bustamante Iturrieta, 21 . 
 Seus hábitos pouco ortodoxos, como fazer a sua parte na arrumação da casa durante a noite, fizeram com que ela virasse motivo de preocupação em casa . 
 O motorista Jacob Manoel Bauer havia sido rendido às 20h30 com o filho, Edmar, 12, no momento em que estacionava o caminhão próximo à cervejaria Antarctica, na avenida Presidente Wilson, no Ipiranga (zona sul de SP) . 
 Antonio Alves Pereira, 45, e Silvio Antonio de Souza, 25, armados com revólveres 38, obrigaram o motorista a seguir para a Dutra . 
 Foi trazida pelo vice de FHC, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), mas não quis falar com a imprensa . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Os salários da ONU, que em média oscilam entre US$ 30 mil e US$ 50 mil por ano, são baixos se comparados, por exemplo, aos da burocracia da Comunidade Européia, mas extremamente atraentes para cidadãos do Terceiro Mundo . 
 Não é difícil imaginar os resultados de uma política empreguista quando é necessário acomodar quotas para representantes de 184 países . 
 Todos esses órgãos e funcionários produzem uma quantidade de documentos que valeu à ONU o apelido de «fábrica de papel»: 2.500 toneladas de papel são consumidas anualmente em relatórios . 
 Muitos deles se destinam a acumular poeira em escaninhos ou mesas de funcionários, por falta de interesse . 
 A ONU publicou este ano, por exemplo, um relatório sobre a situação dos direitos humanos em 1986 . 
 O decreto de nomeação de Leonel Neto foi publicado anteontem no «Diário Oficial» do Rio . 
 Batista, através de sua assessoria, ironizou o episódio . 
 Segundo ele, a nomeação permitiria realizar um velho sonho: poder dizer a um Leonel Brizola que ele não está certo na execução de uma tarefa . 
  Jardim Botânico, 414, Jardim Botânico, zona sul do Rio, tel. 021/226-9624)  
 Quando: de segunda a sexta, das 10h às 19h, sábados e domingos, das 10h às 17h . 
 Até dia 31 de julho . 
 Quanto: Entrada franca 
  Lancheira  
 Ayrton Senna deixou seguidores . 
 Têm causa nobre as constantes idas de Gianni Grisendi, presidente da Parmalat, a Jundiaí . 
 Ele confere pessoalmente as obras do orfanato que sua empresa constrói na cidade para 150 crianças carentes . 
 Segundo o Ministério da Fazenda, a esponja sintética de poliéster contemplada na lista com a isenção do imposto é fabricada pela 3M nos Estados Unidos . 
 O produto concorre com a lã de aço da Bombril . 
 Nos próximos dias o governo deverá publicar outras portarias com redução das alíquotas de importação sobre outros produtos . 
 Baggio sofreu uma distensão muscular na parte posterior da coxa direita durante o jogo contra a Bulgária, quarta-feira, quando a Itália venceu os búlgaros por 2 a 1, com gols do atacante . 
 Ferretti disse ontem de manhã que ainda era muito cedo para avaliar a dimensão do problema muscular de Baggio . 
 O que fazem os góticos hoje? 
 Sua imagem autoperpetuada é que ficam por aí fumando cigarro de cravo (uma boa marca é Djarmi) e cultivando sua depressão . 
 Eles contam piadinhas sem graça, tipo «quantos góticos é preciso para se trocar uma lâmpada? 
 Nenhum eles gostam de ficar no escuro» . 
 Formam bandas alguns dos grupos populares na cena de NY são o Sofia Run e o Where I Wake Warm e discutem vários assuntos mórbidos via Internet . 
 Para não cumprir o mandado, os investigadores Dilson Bicudo e Marcos Vilella teriam exigido US$ 30 mil . 
 Os investigadores, que trabalhavam com Monks, foram presos em flagrante, mas negam a acusação de extorsão . 
 Waters -- Não . 
 Em «Hairspray» e «Cry-Baby» eu já havia trabalhado no sistema dos estúdios . 
 Foi uma coisa gradual . 
 Eu não quero andar para trás . 
 Eu tenho orgulho dos velhos filmes que fiz, mas se tentasse fazer algo como aquilo agora, soaria falso . 
 Folha -- Por quê? 
 Já Donald Byrd não chega a esboçar qualquer irritação ao responder as críticas que o «superstar» do jazz Wynton Marsalis vem fazendo ao jazz rap . 
 Para o garotão de Nova Orleans, esse gênero serve só para aumentar as contas bancárias de seus adeptos . 
 ``Eu diria que ele é jovem, mas não quero polemizar com Wynton, até mesmo porque ele ganha muito mais dinheiro do que qualquer um"', ironizou o trompetista e professor universitário . 
 Bobbitt estará hoje na estréia do vídeo . 
 Seu advogado conseguiu suspender a execução da pena . 
 Em show antes da apresentação do vídeo, ele servirá de alvo para uma atiradora de facas . 
 Bobbitt teve o pênis cortado no ano passado pela ex-mulher, Lorena, que foi absolvida por «insanidade temporária» . 
  Festa do Oscar só com Prozac na veia  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Minha terapeuta, pobrezinha, merece ser canonizada . 
 Comigo, ela passa por tamanhas provações que, a fim de expiar minhas culpas, um dia ainda mando erguer uma estátua em praça pública em homenagem ao Psicólogo Desconhecido . 
 Na semana passada, detonei mais uma bomba atômica no colo da mártir: manifestei a ela minha intenção de experimentar o tal do Prozac . 
 A doutora quase caiu da cadeira: 
 «Pelo amor de Deus, Barbara! 
 Se você tomar Prozac é capaz de cometer um assassinato.» 
 E encerrou a sessão dizendo que assim que a indústria farmacêutica inventar algum tipo de depressivo, ela me manda correndo à farmácia comprar uma caixa . 
 Folha -- E agora vocês são astros... 
 Beers -- Bem... temos uma vida mais confortável, mas ainda viajamos e tocamos muito . 
 Grande parte da ineficácia do sistema tributário brasileiro pode ser atribuída à sua variabilidade permanente e à carga tributária excessiva para os que cumprem corretamente suas obrigações . 
 Esses contribuintes corretos terminam pagando imposto pelo que lhes devia caber, acrescido de outra parte para compensar a evasão praticada por terceiros . 
 Dito de outra forma, a carga tributária individual é elevada, pois ao contribuinte leal é atribuída uma dose dupla de imposto: a sua e a correspondente à evasão praticada por outrem . 
 «Teremos uma equipe supervisionando a qualidade de encadernação . 
 Quem tiver problemas poderá recorrer a uma central de atendimento», afirmou Flávio Pestana, diretor de circulação e marketing da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
 O leitor terá só o trabalho de juntar os fascículos em ordem numérica e levá-los até quiosques especialmente montados nas lojas Pão de Açúcar da Grande São Paulo . 
 Esses quiosques serão facilmente identificáveis e estarão prontos para receber as coleções de fascículos . 
 A vantagem não é somente economia de tempo . 
 Com programas como o «Photoshop», «PhotoStyler» e «CorelDraw!», o usuário tem em mãos ferramentas mais versáteis que produtos químicos . 
 O retoque feito a mão precisa de profissionais habilidosos para não deixar marcas . 
 Quem afirma é o fotógrafo de moda Clicio Barroso, 39, que não hesitou em trocar agentes químicos por programas de computador para retocar suas fotos . 
 O retoque feito no micro aumenta as opções, gerando resultados surpreendentes . 
 A conclusão dos pesquisadores é a de que houve substancial absorção de ferro no organismo das criancas, com sensível quadro anêmico . 
 O composto de sangue bovino é oferecido às crianças em forma de farinha e cápsulas . 
 Na Globo, é claro, nada daquilo poderia ser dado como verdade . 
 Mas não é só na Globo . 
 O próprio ministro, chorando na Manchete, Bandeirantes, tratou de chamar a si a culpa toda: 
 Hotéis, joalherias, agências de turismo e matrimoniais, bufês, lojas e locadoras de roupas estão entre as empresas expositoras . 
 A expectativa da Goal Promoções e Feiras, idealizadora e promotora do evento, é atrair 100 mil visitantes e gerar negócios da ordem de US$ 1 milhão . 
  Banca vende 300 jornais em 1h30  
  Da Sucursal do Rio  
 A edição da Folha com o atlas se esgotou ontem de manhã nas bancas do Rio . 
 Uma banca da Tijuca vendeu 300 exemplares entre 6h30 e 8h . 
 Até as 10h30, 800 pessoas tentaram comprar a Folha . 
 Os 70 exemplares recebidos às 6h30 na livraria do aeroporto Santos Dumont se esgotaram em uma hora . 
 «Se tivesse mais 1.000 jornais, eu os teria vendido», disse o gerente Reginaldo Ramos de Luna . 
 «O enfoque precisa ser multidisciplinar, com fonoaudiólogos, dentistas, médicos e psicólogos», explica o cirurgião-dentista Renato Vita, professor da Universidade da Cidade de São Paulo . 
 Vita afirma que mais de 25% das pessoas com o problema apresentam retraimento social por ganharem apelidos pejorativos, prejudicando sua auto-estima . 
 «É um público que investe muito mais em si mesmo», diz a diretora Laura Bacellar, 33 . 
 A Get Together vai programar viagens para qualquer parte do mundo . 
 Basta o cliente telefonar e dizer para onde quer ir e será montado um roteiro com bares, boates, restaurantes, cinemas, teatros, museus e livrarias gays . 
 Isso transforma a comunidade gay e lésbica num alvo interessante para os políticos . 
 E a verdade é que há muita coisa a se dizer pró e também contra o estilo de vida homossexual . 
 Do lado positivo, a maioria das pessoas decentes defende o direito que qualquer pessoa tem de viver da maneira que bem quiser, desde que não prejudique a mais ninguém . 
 A lei aqui na Gringolândia é explícita: o preâmbulo à Constituição americana diz que ela garante «a vida, a liberdade e a busca da felicidade de cada um» . 
 Ninguém pode negar que os gays se enquadram nisso . 
  Romário admite jogar a Copa de 98  
  Atacante diz que quer voltar ao Rio  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário afirmou ontem que não pretende desistir de jogar pela seleção brasileira . 
 Ele pretende atuar mais dois anos e quer ainda voltar a vestir a camisa do Brasil . 
 À pergunta se estava decidido a não jogar a próxima copa, quando estará com 32 anos, afirmou: 
 «Em princípio não» . 
 Mas depois disse que não é uma possibilidade totalmente descartada . 
 E aí o repórter no impressionado com as grávidas no Scala parte pra outra grávida: 
 «Quantos meses?» 
 E ela: 
 «Cooomo?!» 
 Gente, ela não tava grávida, era barriguda mesmo . 
 E o repórter rápido: 
 «Há quantos meses tá no Rio?» 
 E ela: 
 «Aaaah, dois anos» . 
 E ainda não pariu? 
 Pergunto eu! 
 Rarará! 
 Faça como a campanha publicitária contra a Aids no Ceará: ao tirar a fantasia, vista a camisinha . 
 Não vá fazer como o português . 
 Que só tira a camisinha na hora de trepar . 
 Rarará . 
 Quem fica parado é poste! 
 A minha pele não serve pra tamborim . 
 Aliás, até serve! 
 Nesse caso, a entrada e a primeira parcela são debitadas juntas na primeira fatura . 
 Desde o dia 20, a Varig trabalha com outro plano para bilhetes internacionais . 
 A entrada é de 20% e o restante é dividido em três vezes sem juros . 
 Milhares de palestinos saíram às ruas assim que o Exército suspendeu o toque de recolher para permitir aos moradores comprar comida . 
 A administração dos territórios ocupados impôs o mais rigoroso toque de recolher em vários anos na sexta-feira, logo depois que o israelense Baruch Goldstein massacrou 43 palestinos na mesquita de Ibrahim, em Hebron (Cisjordânia) . 
 O toque de recolher na faixa de Gaza foi suspnso, mas permanece a proibição dos palestinos entrarem em Israel . 
 Na maior parte da Cisjordânia permanece em vigor o toque de recolher . 
 O primeiro-ministro Yitzhak Rabin disse ontem que essas restrições continuarão em vigor . 
  Polícia começa a retirar invasores de oito áreas  
  Da Reportagem Local  
 A polícia e os fiscais do SOS Mananciais começaram ontem a retirada de invasores que ocuparam oito áreas próximas às represas Guarapiranga e Billings . 
 Durante todo o dia, 73 policiais, fiscais e operários retiraram cercas de arame farpado e estacas de uma área de 1 milhão de m2, denominada Sítio Arizona . 
 Ele quer reaparelhar a Polícia Federal para uma ação mais eficiente em áreas de fronteira contra o narcotráfico e contrabando em geral . 
 FHC disse que tem discutido com o presidente Itamar Franco a ação do governo federal no Rio de Janeiro . 
 Na primeira, o atacante vascaíno partiu para o campo de ataque e tocou para João Paulo, que foi derrubado na meia-lua . 
 Jean cobrou a falta e, com um tiro forte no alto do gol, fez 1 a 0 para o Vasco aos 27min . 
 Na outra, foi a vez de João Paulo lançar Valdir, que dominou a bola, partiu em direção ao gol e, aos 42min, tocou na saída do goleiro Zetti: 2 a 0 . 
 Mas não se trata de um livro histórico, assemelhando-se mais a um tipo de catálogo . 
 Folha -- Podemos considerar que sua publicação é a primeira de cunho histórico? 
 Todo mundo pensava que o Brasil ia vencer facilmente . 
 Menos os uruguaios . 
 No começo do segundo tempo, Friaça fez 1 a 0 para o Brasil . 
 O título parecia garantido . 
 Mas os uruguaios reagiram . 
 O frio atingiu especialmente a Costa Leste e o Meio-Oeste dos EUA, matando 142 pessoas . 
 Na quarta, a temperatura em Nova York chegou a -20º C. Por causa do vento, em algumas cidades a temperatura baixou a até -55ºC . 
  ZEZÉ CONFESSA QUE MATOU SINDICALISTA (Da Redação)  
 O sindicalista José Benedito de Souza, o Zezé, que confessou ter matado o presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC Oswaldo Cruz Júnior, afirmou que cometeu o crime porque vinha sendo humilhado . 
 Segundo ele, o crime aconteceu após discussão pela retomada de uma ajuda de custo . 
 Individualmente, o atacante Marcelo Negrão, 21 anos e 1,98 m, conseguiu a marca de 92% de eficiência no ataque . 
 Isto significa que, em cem cortadas do atacante, apenas oito não se converteram em ponto ou vantagem para o Brasil . 
 «Estamos bem preparados, com um time mais experiente que nos outros anos . 
 Mas o Mundial está equilibrado . 
 Tem Itália, Cuba, Rússia e Holanda, equipes que sempre chegam às finais», disse Negrão . 
 O senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ), disse que a universidade brasileira é «cara, ineficiente e onera o país» . 
 Candidato a vice-presidente da República na chapa do PDT, Ribeiro disse que há «muita vagabundagem» entre professores contratados pelo regime de 40 horas . 
 A segunda razão, diz, para a superestimação do risco de investimentos nos títulos da dívida brasileira é a preocupação da comunidade financeira internacional com uma eventual vitória do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, nas eleições presidenciais . 
 Lubin diz que as preocupações são várias, desde a percepção de que governo Lula será incapaz de estabilizar a economia até temores quanto à suspensão dos pagamentos da dívida externa e nacionalização de empresas estrangeiras . 
 Lubin diz que os investidores estrangeiros não acreditam que um governo Lula tenha condições de estabilizar a economia porque, em suas declarações, o candidato do PT parece não dar importância ao controle dos gastos públicos . 
 «A URV é uma moeda que tem inflação no cruzeiro real e na nova moeda», acha . 
 Para embasar o ceticismo sobre o fim da inflação, Maluf citou que algumas lojas paulistanas estariam calculando juros de 100% ao ano nas compras pelo crediário . 
 "As indefinições do ministro e o fato de o próprio governo estar sinalizando uma inflação de 44% ao mês vão acabar comprometendo o plano', acha o prefeito . 
 Maluf tem sido aconselhado por auxiliares e familiares a não disputar a Presidência da República . 
 Os argumentos mais utilizados na tentativa de convencimento é ele entraria na eleição sem nenhuma garantia de ao menos chegar no segundo turno e que lhe falta uma coligação de peso . 
 «É lógico que uma coligação é importante, mas toda eleição é um risco», disse . 
  Greve da PF atrasará vôos  
  Da Reportagem Local  
 Policiais Federais de São Paulo decidiram ontem entrar em greve a partir de 0h de hoje por tempo indeterminado . 
 Eles reivindicam equiparação salarial com os policiais civis dos Distrito Federal . 
 A única chance de Ronaldo jogar ao lado de Bebeto e Romário, de acordo com Parreira, é durante partidas em que o Brasil estiver perdendo . 
 «Nenhuma seleção, em todo o mundo, começa jogando com três atacantes», afirmou . 
 «Se fizermos isso seremos eliminados e voltaremos mais cedo para o Brasil.» 
 No dia 27, o Quinteto Infantil da Escola Allegro de Música fará apresentação . 
 No dia 28, das 14h às 18h , o apresentador de TV Serginho Groisman irá visitar o estande e ajudar nos sorteios . 
 Diariamente, das 14h às 20h, a editora Ática está com um circo paralelo à feira, em frente ao Pavilhão da Bienal, para oficinas de teatro com o Teatro-Escola Célia Helena, desenhos, pinturas, hora da história e o teatro Truks, com a Bruxinha, personagem de Eva Furnari . 
  Ex-contador diz que são autênticos  
  Da Sucursal do Rio  
 Os livros e cadernos contábeis apreendidos em imóveis de Castor de Andrade são autênticos, afirmou Ronaldo Soares de Azevedo após examiná-los por ordem do desembargador Raul Quental . 
 Azevedo disse ter reconhecido nos livros e cadernos a letra de Américo Siqueira Filho, suposto chefe da contabilidade de Castor, e de Nelson Leitão, outro contador . 
 Vítor está se recuperando nestas férias de uma contusão na coxa esquerda, consequência de uma lesão mal curada da época em que atuava pelo Real Madrid, da Espanha, em 93 . 
 O Corinthians negou o interesse pelo lateral-esquerdo Ronaldo Luís, também do São Paulo . 
  O que há de social no Fundo de Emergência?  
  ROSA MARIA MARQUES e ANDRÉ CESAR MEDICI  
 As recentes denúncias apresentadas pela Folha quanto ao uso de recursos que compõem o Fundo Social de Emergência (FSE) em áreas totalmente alheias aos programas sociais vêm demonstrar, de maneira insofismável, o verdadeiro caráter desse fundo . 
 Trata-se de um fundo de estabilização, criado com o único propósito de realizar a desvinculação de parte das receitas constitucionalmente voltadas para as políticas sociais . 
 Extermínio . 
 Vivem exterminando, a pedido dos comerciantes . 
 Gente contratada por comerciantes... 
 Com o esquema, o lateral Gustavo terá menos chances de chegar à linha de fundo, cedendo espaço para Flávio Conceição . 
 «Claro que o Gustavo também deverá passar da linha de meio-campo, mas quero aprimorar seu entrosamento com o Flávio.» 
 Segundo José Roberto Palladino, assessor de imprensa do Contru, o juiz não permitiu que a perícia nas instalações do Objetivo fossem acompanhadas por um engenheiro elétrico indicado pelo Contru, como determina a lei . 
 No dia 20 de outubro, o Contru interditou o prédio da Fundação Cásper Líbero na avenida Paulista (onde funciona o Objetivo) por falhas no sistema de combate a incêndio . 
  VIAGEM TEM ENTREVISTAS E VISITAS ÀS IGREJAS  
  Da Redação  
 No segundo dia de viagem, o programa foi conhecer a cidade de Sabará . 
 O roteiro tinha visitas à igreja Matriz de Nossa Senhora da Conceição, à Capela de Nossa Senhora do Ó, ao Museu do Ouro e entrevistas com a população da cidade . 
 Como em lojas norte-americanas, os preços são fixados em dólar . 
 Terminais de computador ou cartazes, atualizados diariamente, indicam o valor correspondente em cruzeiros reais . 
 A Dollar Days é uma das poucas casas que explora esse mercado . 
 Inaugurada em outubro do ano passado, já conta com quatro unidades espalhadas pela cidade de São Paulo . 
 No Natal passado, se transformou em uma verdadeira mania, devido à sua grande variedade de produtos . 
 Cada loja vende cerca de 600 itens 98% importados com preços de US$ 1,00, US$ 2,00 ou, no máximo, US$ 3,00 . 
 A estratégia da rede é ganhar no giro, isto é, vender um volume alto de mercadorias a preços baixos . 
 «Se ele for condenado, pode pegar quatro meses de prisão», disse o delegado Reinaldo Brandão . 
 O carroceiro é acusado de «crueldade contra animais» . 
 O veterinário José Rodrigues Gonçalves Neto expediu laudo atestando que o cavalo, de 18 anos, está doente e sem condições de trabalhar . 
 «O animal está muito velho . 
 Deve ser aposentado por isso e também por ter artrose.» 
  São Paulo  
 A polícia de Jaú abriu inquérito contra a empresa Junitel, acusada de aplicar o golpe do telefone . 
 Segundo o delegado Luverci Mello, a Junitel deu prejuízo de R$ 350 mil a 250 pessoas que compraram seus telefones este ano . 
  Desenlace  
 A pedido de Teresa, seu filho Gustavo (Kadu Moliterno), que dirigia as empresas durante uma viagem do pai, doa um terreno aos favelados para um mutirão de construção de casas . 
 Os favelados começam a fazer suas construções . 
 Pedro compra um caminhão e sonha em abrir uma transportadora . 
 O show dos Inocentes, a banda de abertura, começou às 20h55, com a música «Garotos do Subúrbio» . 
 A banda estava de volta às suas origens tocando bastante rápido, músicas do início da carreira . 
 O clima 1982 foi reforçado pelo retorno do baixista Calegari, primeiro baixista da banda, que se reimtegrou este ano . 
 Até às 21h30, a enfermaria só havia atendido três pessoas: duas por excesso de álcool e uma vítima do excessivo calor . 
 Ele não é o único . 
 Christian Fittipaldi reafirmou sua disposição de obter a vaga na Tyrrell . 
 E o contrato entre a Sauber e a Ford deve ser anunciado entre hoje e amanhã, assim como Heinz-Harald Frentzen confirmado como piloto da equipe suíça . 
 Caso isso aconteça, será um nome a menos na lista de Ron Dennis, proprietário da McLaren . 
  Seis fases para viajar no tempo com Sonic  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-Lance para a Folhinha  
 Lembram-se do filme «De Volta Para o Futuro», em que o personagem viajava no tempo? 
 Pois é . 
 Agora já é possível viajar no tempo jogando Sonic! 
 Em «Sonic & Knuckles», para Mega, o famoso porco espinho tem a ajuda de Knuckles, um eqüidna, bichinho de focinho fino, originário da Oceania . 
  Cultura administrativa  
 Quando uma empresa implementa um programa de qualidade total precisa considerar a cultura administrativa empresarial . 
 A cultura precisa ser vista como facilitador das mudanças na organização . 
 «Deve-se ter em mente que a cultura não é elemento que impede mas que pode dificultar o processo de mudança organizacional», destaca o professor . 
 Para mudar a cultura deve-se começar de cima, com uma ação planejada . 
 Mudar a cultura é substituir coisas que não funcionam mais e manter as coisas que são boas, receita . 
 Deve-se entender que mudança é um processo de aprendizagem que leva tempo . 
  Categoria teve 12 anos sem tragédias fatais  
  Do enviado especial  
 A última morte na Fórmula 1 acontecera há quase 12 anos, no dia 13 de junho de 1982 em Montreal, Canadá . 
 O italiano Ricardo Paletti, da Osella, morreu após um acidente na primeira volta . 
 Na largada, o francês Didier Pironi, que estava na pole-position, ficou parado no grid com sua Ferrari . 
 Deve declarar pessoas que tiveram rendimentos tributáveis acima de 13 mil Ufir (Unidade Fiscal de Referência), incluindo o décimo-terceiro salário, em 93 . 
  (RJ)  
 A opção de Buaiz pode ter um olho nas urnas . 
 FHC venceu Lula no Estado por uma diferença de 27,06% 50,50% contra 23,44% . 
 Para a assessoria do petista, «Buaiz é do PT e continua apoiando Lula» . 
 Ele «apenas» marcou um encontro com o presidente eleito, «com quem vai ter que conviver caso vença as eleições» . 
 Cobre-se o tributo de seus dirigentes . 
 A lei estabelece a responsabilidade solidária dos dirigentes em relação aos atos que praticarem com excesso de poderes . 
 Foram eles que optaram por não pagar o tributo . 
 Portanto, que o seu patrimônio pessoal responda pelo débito, sem afetar o patrimônio do clube, cuja torcida envolve, às vezes, milhões de fãs . 
 É a solução menos dolorosa, posto que dirigida ao responsável pela evasão . 
 Fala-se que as leis têm pouca eficácia no país . 
 Há muitas leis, bem feitas, mas de baixo nível de aplicação . 
 Assis Pires não acha que o lançamento da nova versão GL 1.4 tire compradores do Corsa Wind . 
 Vai depender muito do preço cobrado, afirmou . 
 «Se o carro custar cerca de 12 mil URVs, como estão falando, eu acho que as pessoas da fila do Corsa Wind não vão optar pela do GL 1.4», disse . 
  Lugar do garçom  
 Se você é daqueles que acham que o destino sempre coloca um garçom burro e totalmente incompetente à tua mesa, considere a seguinte idéia . 
 É possível que o garçom enxergue o problema de um ponto de vista diametralmente oposto . 
 A Associação do Automóvel britânica pesquisou alguns dos pedidos e das reclamações mais bizarras feitos por clientes de restaurantes: 
 «Este peixe está parecendo morto demais.» 
 «Ficamos surpresos com a receptividade, principalmente dos garotos . 
 Parece que está na moda homem cozinhar», diz Maurício Tricate, 25, diretor-administrativo do Magno . 
 O curso, uma das 30 disciplinas optativas oferecidas pela escola, foi criado este semestre e começou com duas turmas . 
 A procura foi tanta que o colégio resolveu abrir mais duas . 
 Ainda assim, há fila de espera . 
 Os sinais da sua presença espalhavam-se além das ruas transformadas em autódromo . 
 O comércio de souvenirs que cerca toda corrida não teve tempo de se reciclar . 
 Bandeiras do Brasil, com o nome Ayrton Senna como rodapé, eram vendidas nas transversais . 
 Um boné com o nome de Senna estava na cabeça de um dos garçons do «Star n'Bars», o bar em frente ao porto de Mônaco, transformado, nos dias de corrida, em estacionamento dos «motor homes» das equipes . 
 Esta é a base do futebol e os colombianos têm uma facilidade especial para fabricar este jogo . 
 É curioso, mas a Colômbia, sem ter um goleador total, tem muitos jogadores capazes de fazer gols . 
  O QUE SERÁ DISCUTIDO HOJE  
 O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS) discursa . 
 Deve esclarecer o que se entende por «saúde reprodutiva» . 
 O Vaticano exige a definição do termo porque diz que a OMS considera que ele inclui o direito ao aborto . 
 Ele também é presidente da Operação Copa do Mundo de 1994, que deverá render cerca de US$ 20 milhões em lucros . 
 Ele é um vencedor . 
 Para ajudar, tem nas mãos um produto novo e ótimo . 
 Os porta-vozes de Rothenburg referem-se ao «soccer» como «o produto» . 
  Irmão  
 O irmão de Jorge Murad, Ricardo, foi candidato pelo PSD ao governo do Maranhão este ano . 
 Durante a campanha, foi o autor das principais denúncias sobre uso da máquina estadual em favor de sua cunhada Roseana . 
 Em 30 de setembro, Ricardo Murad acusou, no horário eleitoral, o presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Maranhão, José Pires da Fonseca, de estar engajado na campanha de Roseana . 
 O programa foi censurado pelo TRE porque exibia uma foto em que Pires da Fonseca veste uma camiseta de propaganda de Edison Lobão (senador eleito pelo PFL), ao lado de Sarney . 
  Cachoeira  
 Os gatorades americanos estão trocando o step pelas aulas de spinning as bicicletas ergométricas velozes que simulam até subida de montanha . 
 As novas sessões de queima de calorias têm música de fundo e tudo: 
  «Os Persas» é teatro de uma nota só  
  Terzopoulos prende a tragédia de Ésquilo na camisa-de-força de uma única idéia, de um lamento interminável  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O diretor inglês Peter Brook, festejado como o maior do século ou de todos os tempos, lançou poucos meses atrás seu terceiro livro sobre o teatro, «There Are no Secrets» (Não há segredos) . 
 Na ocasião, aproveitou para puxar a orelha dos colegas que se querem mais do que simples diretores . 
 «Eles usam a palavra 'criadores' . 
 Eu fico horrorizado com isso, porque é infinitamente pretensioso . 
 (Não sabem que) no teatro você está trabalhando para que algo indefinível apareça algo que seja de uma certa intensidade, de uma certa qualidade através de ações humanas.» 
 Cristina -- Elas estão fora do «auê» do Brasil . 
 A mais nova ainda não entende o que está acontecendo . 
 A mais velha já percebe . 
 Ela ganhou de um amigo da escola uma foto do Raí de um álbum de figurinhas, e ela anda com a foto o tempo inteiro . 
 Elas estão com saudades do pai . 
 Folha -- Vocês pensam em voltar ao Brasil após a Copa? 
 Cristina -- Não, pois agora estamos bem aqui na França . 
 Raí comenta que está jogando cada vez melhor . 
 Ele não quer voltar antes de dar certo aqui . 
 E sei que isso já começou a ocorrer . 
  BEL PAESE 2  
 Pupetta dizia que o filme maculava sua honra . 
 Ela simplesmente assassinou no centro de Nápoles o camorrista Pascalone, que havia matado seu marido . 
 Pegou 13 anos de cadeia e quando saiu foi recebida com todas as honras em Castellamare, bairro onde morava . 
 Em seu primeiro filme, John Huston fez a adaptação definitiva de «O Falcão Maltês», de Dashiell Hammett (a terceira para cinema), lançou a questão que frequentaria boa parte de seus filmes (a da grande aventura em torno de nada) e fixou Humphrey Bogart como ator de ponta . 
 «Relíquia Macabra» até hoje é, apesar de seu incômodo título brasileiro, uma espécie de parada obrigatória e um referencial maior do filme noir . 
 O elenco é soberbo de alto a baixo, com a exceção de Mary Astor: com um estalar de dedos seria possível achar umas duas dúzias de heroínas mais a calhar para o papel . 
 O que não podemos é ficar passivos diante da desorganização industrial instaurada pelas sucessivas políticas econômicas de Brasília . 
 Existe um programa de baixa gradativa das alíquotas, mas o governo, em um inexplicável atropelo, resolveu fazer tudo de uma vez . 
 Hoje temos mais de 4.000 pessoas dormindo nas ruas de São Paulo e um acentuado quadro de violência urbana . 
 Se essa política desordenada continuar a vigorar, esse quadro vai se duplicar em pouco tempo . 
  Real não provocará demissões, diz Tápias  
  Para o presidente da Febraban, número de contas correntes deve cair 10% com a chegada da nova moeda  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Lopes Tápias, disse ontem que o número de contas correntes -- cerca de 45 milhões -- deve cair em torno de 10% com a implantação do real . 
 Segundo ele, o Plano Real «não provocará no sistema privado fechamento de agências e demissões» . 
 Ele disse não ter dados a respeito da rede pública de bancos . 
  Da Redação  
 Francisco Rossi (PDT) diz que, se eleito, vai enxugar a máquina do governo para tornar o Estado mais eficiente . 
 Defende a municipalização da saúde e educação . 
 Quer privatizar pelo menos duas estatais (Baneser e Cosesp) e transformar a Baixada Santista num pólo industrial de produtos eletrônicos, «como os tigres asiáticos» . 
 A seguir, as principais propostas do candidato . 
 Clientes saíram do banco e avisaram a polícia . 
 Três minutos depois, três carros da PM chegavam ao banco . 
 Nesse momento, os assaltantes preparavam-se para fugir . 
 No tiroteio, um dos assaltantes foi ferido . 
 Ele atravessou a rua e entrou em um restaurante . 
 Mesmo desarmado, tomou como reféns as cozinheiras Maria das Graças da Silva, 20, e Maricélia Souza, 23 . 
  CAMPANHA ELEITORAL ABRE DESFILE NA SAPUCAÍ, JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 A campanha eleitoral ao governo do Rio começa hoje, na Passarela do Samba, com o Independentes de Cordovil, escola de samba do primeiro grupo, que tem como enredo «O Garotinho vem aí... sacudindo a Sapucaí» . 
 O homenageado é o secretário de Agricultura, Anthony Garotinho, deputado estadual e ex-prefeito de Campos (no norte fluminense), que lidera as pesquisas de opinião como candidato do PDT à sucessão do governador Leonel Brizola . 
 Anteontem, a informação era de que 964 pessoas estavam na balsa . 
 Os operações de resgate continuaram ontem . 
 Mais sete cadáveres foram encontrados, elevando o total para 65 . 
 Segundo o chefe da operação, o oficial da Guarda Costeira finlandesa Raimo Tiilikainen, ainda há 844 desaparecidos mas as chances de encontrá-los vivos são mínimas . 
  EUA e Coréia do Sul adiam exercício militar  
  Das agências internacionais  
 Os Estados Unidos e a Coréia do Sul anunciaram ontem o adiamento dos exercícios militares conjuntos «Team Spirit» . 
 A decisão vem um dia depois de o Conselho de Segurança da ONU (CS) emitir uma declaração pressionando a Coréia da Norte a permitir fiscalização internacional nas instalações suspeitas de construir armas nucleares . 
  Técnico quer ir aos pênaltis  
  Do enviado a Los Angeles  
 Diz o jargão-mor dos jogadores brasileiros que «o futebol é uma caixinha de surpresas» . 
 Jogadores e técnico dos EUA repetiram, como se fosse uma ladainha, algo similar para definir o que esperam do jogo contra o Brasil: é o «anything can happen»(tudo pode acontecer) . 
 Ivone Kassu comemorou ontem aniversário na estréia de Elba Ramalho . 
 * . 
 Entre fltes, Francizka Hubner lançou coleção de verão da Moschino na avenida Europa . 
 A Agência Folha tentou falar ontem com o casal Tonon, mas os dois não quiseram atender nem dar qualquer declaração . 
 Lúcia Andreatta disse que considerou branda a condenação dos pais de Tonon . 
 «Está na hora de o Brasil adotar leis mais rígidas para crimes como este», afirmou . 
  Paulistas e cariocas dão cartas até agora  
  Mas torneio não premia os melhores  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Faltando ainda computar os resultados da última rodada, fechamos este artigo . 
 Mas até aqui já ficou claro que paulistas e cariocas é que irão dar as cartas neste estapafúrdio campeonato, que deu aos líderes da primeira fase um mísero pontinho de bonificação . 
 Ao contrário do torneio passado, o São Paulo, que vinha sendo a pedra no sapato do Palmeiras, vem mal das pernas . 
 Uma persistente contusão não permitiu ainda que a sua maior contratação, Sierra, pudesse entrar em campo para tentar reorganizar a equipe . 
 «Nos Titãs há uma discussão interna muito grande . 
 Todo mundo tem que gostar do resultado», diz explicando a «fome de bola» . 
 No disco, o peso característico dos Titãs não dá as caras . 
 A maioria das músicas tem uma base acústica, mesmo que recheada por uma ou outra guitarra . 
 «Não tenho a ilusão de ser mais pesado do que os Titãs», afirma irônico . 
  Rebordosa  
 Em sua trepidante caça aos votos com direito a peladonas de segunda linha, o televisivo Celso Russomano acabou trocando de canal e estrelando videocassetada rápida . 
 Enquanto acenava todo «se sentindo» para fãs em Orlândia, a caminhonete em que estava arrancou . 
  Irmãos com doença do sono podem morrer  
  A neuropediatra Solange Goés afirmou que as crianças de Natal (RN) não deverão atingir a idade adulta  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Os irmãos Marcelo, 10, Marconi, 9, e Tatiane da Silva Cunha, 8, que sofrem de uma doença que provoca longos períodos de sono, têm poucas chances de sobrevivência, segundo a neuropediatra Solange de Lima Góes, 47 . 
 Solange disse ontem que a mãe das crianças, a dona-de-casa Rosa Maria, já está consciente de que «elas vão morrer provavelmente antes da fase adulta» . 
 Os adeptos da sapatilhas recebem hoje, de Ricardo Ohtake, a sala Paschoal Carlos Magno . 
 Com reunião-cabeça Octavio Ianni, Renato Ortiz, Arlindo Machado e Jacob Gorender, é amanhã o lançamento do novo número da revista do Instituto de Estudos Avançados da USP . 
 Hélio Bicudo -- É verdade . 
 A população, apesar do que estamos vivendo, não tem ainda discernimento sobre o que é moral e ético . 
 Com a violência é parecido . 
 As pessoas só se mobilizam ou reagem quando sofrem na pele alguma agressão . 
 Quando é com os outros, como no Carandiru, elas aplaudem ou ficam indiferentes . 
 Folha -- O sr. tem um projeto que tramita no Senado prevendo que os crimes cometidos pela Polícia Militar sejam julgados pela Justiça comum . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Alexandre Herchcovitch: tel. 65-0966 . 
 Fit: shopping Iguatemi, 3º piso , tel. 211-3608 . 
 Marisa Ribeiro: r . 
 Princesa Isabel, 290, Brooklin, zona sul, tel. 533-6230 . 
 Superonix: Tel. 834-1191 . 
 Afinal, é esta imaginação além das fronteiras temporais que une, na Itália, escritores tão diferentes quanto Leonardo Sciascia («A Bruxa e o Capitão»), Umberto Eco («O Nome da Rosa»), Italo Calvino («O Barão nas Árvores») e o próprio Calasso . 
 Em «La Rovina di Kasch», ele faz suas personagens pavonearem pelos salões do Antigo Regime e pelos gabinetes da Rússia stalinista, contrapondo o tempo histórico, hegeliano, ao universo de repetições cíclicas do reino imaginário que dá nome ao livro . 
 «O que é vencer na vida», perguntou o hippie . 
 «É arranjar um emprego, ganhar muito dinheiro.» 
 De Guarapuava, a produção do oeste do Paraná seguirá viagem ao porto de Paranaguá pelos trilhos da Rede Ferroviária Federal, percorrendo mais 450 quilômetros . 
 «A ferrovia deve reduzir em US$ 9/t o custo de transporte dos grãos entre Cascavel e o porto», calcula José Carlos Senden, superintendente da Ferroeste . 
  Transportadoras perdem US$ 1 mi por mês  
  Alimentos, eletroeletrônicos e medicamentos são as mercadorias mais visadas pelas quadrilhas especializadas  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Em dois anos e meio (de janeiro de 91 a junho de 93) as transportadoras paulistas perderam US$ 32,2 milhões (CR$ 32,3 bilhões) em cargas e veículos roubados por quadrilhas especializadas média de mais de US$ 1 milhão por mês . 
 A situação é tão preocupante que a Fetcesp (Federação das Empresas de Transporte de Cargas do Estado) trouxe na semana passada a São Paulo três dos quatro promotores italianos responsáveis pela operação «Mãos Limpas» para debater o problema e sugerir soluções (leia texto nesta página) . 
  Whitehall inicia negociação para vender remédio em supermercado .  
  Da Reportagem Local  
 A liberação da venda de medicamentos sem receita médica nos supermercados prevista na medida provisória que criou o real mexeu com a indústria farmacêutica . 
 Desde a semana passada a Whitehall, divisão do laboratório norte-americano Wyeth-Whitehall que produz esse tipo de medicamento, montou uma equipe especial para estudar o potencial de vendas nos supermercados e as formas de negociação . 
 «Essa variação deu um colorido legal às faixas», diz, referindo-se às presenças dos músicos Frejat (violões), Wander Taffo (guitarra) e Osvaldinho do Acordeon, entre outros . 
  Hábitos  
 Em casa, no Recreio dos Bandeirantes (zona oeste do Rio), anda ouvindo Itamar Assumpção e Beatles, ao mesmo tempo em que habitua o filhote ao barulho de sua bateria . 
 A temporada de shows começa depois da Copa do Mundo e ela pretende juntar ao repertório do disco coisas que anda compondo . 
 «Nunca gostei de mostrar o que faço» . 
 Nem tudo mudou com o rebento . 
 A política atrapalha esse cronograma . 
 De um lado, o presidente a ser eleito neste ano precisaria estar comprometido com a sequência do plano FHC . 
 E não há garantia de que todos os candidatos viáveis apoiarão o programa . 
 De outro lado, o ministro do plano, FHC, é um possível candidato, circunstância que o obrigaria a deixar o ministério e, pois, a condução do programa . 
 Nesse quadro, os meios econômicos trabalham com as seguintes alternativas: 
 RETRATOS DA INFÂNCIA Cultura, 22h30 . 
  Casseta brinca com «A Viagem»  
 A trupe de humoristas mais debochada do Brasil esteve em São Paulo para gravar um quadro satirizando a novela «A Viagem» . 
  (085) 245-2122  
  Shopping Simpi'94 (vários setores)  
  novembro/dezembro (SP)  
 tel . 
  (011) 852-5149  
  Salão de Turismo e Hotelaria (serviços)  
  novembro (MS)  
 tel . 
 Os modelos básicos da Volks, mesmo não disponíveis para pronta entrega, estão sendo vendidos com desconto, que pode chegar a 5% . 
 Segundo os revendedores, essa redução de preço deve acabar até o final do mês . 
 Nas concessionárias GM e Fiat, há aumento de vendas e se espera que os descontos continuem caindo . 
 Nas revendas da Ford, a maioria dos descontos deve se manter . 
  Rio critica ministro da Justiça  
  PM e Viva Rio dizem que ministro cria insegurança ao não revelar esquema de ação federal no Estado  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 A visita de dois dias do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ao Rio que vive uma sequência de enfrentamentos entre policiais e supostos traficantes gerou insatisfações . 
 A começar pelo governo do Estado: o governador Nilo Batista não foi convidado a participar de nenhuma das reuniões que discutiram o problema de segurança da cidade e a eventual participação das forças federais no combate à criminalidade . 
 Além dos nomes que chegam para a Semana da Criação, amanhã outro grande nome da propaganda mundial faz uma conferência imperdível no Centro de Convenções Rebouças: Toni Segarra, o publicitário espanhol que há dois anos se tornou mundialmente conhecido por conquistar o Grand Prix do Festival de Filmes em Cannes . 
 A palestra é promovida pelo Clube de Criação de São Paulo (que está trabalhando como nunca) . 
 Ingressos no local . 
 Ambos os eventos são obrigatórios para qualquer profissional maduro, aberto e bem-sucedido . 
 E que, justamente por ser tudo isso, senta-se com toda a humildade para aprender com seus colegas, com a alma encantada e coração e ouvidos de um estudante . 
 NIZAN GUANAES, 34, publicitário, é diretor de criação da DM9 Publicidade . 
  Loja vende café de sabores variados  
  Bebida é preparada em computador  
  Free-lance para a Folha  
 Na Companhia do Café by Barnie's, no shopping Iguatemi, em São Paulo, o tradicional cafezinho sai pronto de uma máquina computadorizada . 
 O dono da loja, Delfim Pinto, 42, resolveu apostar na sofisticação para conquistar um mercado dominado por estabelecimentos do tipo quiosque . 
 Apesar de permitir a ascenção individual ou familiar de muitos grupos sociais, a famosa mobilidade vertical, associada a uma violenta mobilidade horizontal, rebaixou a base de referência da «pirâmide salarial»: o valor do salário mínimo . 
 Este, que serve de piso para a estrutura dos assalariados formais (com carteira assinada) e dos aposentados, serve também de farol para a remuneração dos que apenas lutam pela sobrevivência na franja do capitalismo urbano . 
 Se o «mercado» vai bem, há crescimento e melhoram as rendas das «classes médias» (distribuídas nos 20% superiores da pirâmide de rendas), aumentam o emprego e as rendas derivadas, o salário de base cresce e diminui o número de pessoas ocupadas com remuneração abaixo do mínimo . 
 Se há estagnação e superinflação, as perspectivas de emprego (formal e informal) diminuem, a renda da classe média cai, junto com o número de «agregados» que ela é capaz de sustentar . 
 O Megatripolis surgiu em 93 . 
 Na pista principal, o palco fica tomado por lunáticos dançando, depois que as bandas se apresentam . 
 Uma enorme feira hippie se espalha pelos corredores do local, onde dá para comprar camisetas, chapéus, fanzines, furar orelhas, fazer tatuagens, ver mágicas ou se informar sobre campanhas de legalização da maconha e combate às legislações anti-rave do governo . 
 As forças da equipe de Clemente se acabaram nos minutos finais, e a Coréia só teve que forçar o ritmo para marcar dois gols . 
 Os italianos comprovaram como a Irlanda é um dos conjuntos mais ingratos do mundo na hora de jogar contra eles, porque sua pressão impede, quase sempre, o jogo técnico do rival . 
 O alemão, entretanto, está suspenso da próxima prova, em Estoril, Portugal, por ter desrespeitado o regulamento no GP da Inglaterra . 
 Assim, uma hipotética vitória de Hill o colocaria a apenas um ponto do alemão . 
 Os jogadores fazem perguntas e respondem, mas devem cumprir tarefas que envolvem contato físico como tentar estourar uma bexiga colocada no colo de outro . 
 A Estrela lança o «Virando o Jogo», espécie de Jogo da Velha feito em cima de um tabuleiro . 
  Simpático a Itamar  
 Depois de Airton Soares, surgiu um novo nome, agora entre o grupo de Juiz de Fora, para a vaga de Walter Barelli no Ministério do Trabalho: o de d. Mauro Morelli . 
  Nome descartado  
 O nome de Mauro Durante, secretário-geral da Presidência, foi sugerido, pelo próprio Barelli, para ocupar seu lugar na pasta do Trabalho . 
 Durante, porém, não está nem um pouco interessado . 
 Prefere continuar ao lado do chefe . 
 Segundo Geraldo Carbone, vice-presidente do Banco de Boston, a taxa indicada ontem pelo BC sugere um juro real entre 1% e 1,2% acima de uma inflação média (IPC-r, IGP-M e IPC-Fipe) próxima de 3% em novembro, de acordo com as expectativas do mercado financeiro . 
 Isso significa, pela sua avaliação, que o BC quer dar um sinal inequívoco de que o juro ficará acima da inflação . 
  (Colaborou RODNEY VERGILI, da Redação)  
  VW deve escolher o México para novo fusca  
 A montadora alemã Volkswagen já decidiu construir o novo modelo inspirado no fusca no México, afirma o jornal alemão «Die Welt» . 
 Embora o presidente da Volkswagen, Ferdinand Piech, não tenha confirmado a informação, o jornal garante que o protótipo do novo carro é o Concept-1, que acaba de ser apresentado no salão do automóvel que se realiza em Genebra . 
  YPF anuncia lucro de US$ 706 milhões  
 A semiprivatizada petroleira argentina Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF) apresentou lucro de US$ 706 milhões em 1993 . 
 No ano anterior, a companhia lucrou US$ 259 milhões . 
 A empresa, segundo sua direção, destinou US$ 71 milhões a impostos e despesas extraordinárias no ano passado . 
 A Argentina já privatizou mais de 50% da empresa . 
 Mas alguns analistas privados levantam a hipótese de que o Departamento de Agricultura dos EUA aponte, nos próximos dias, uma intenção de plantio com área estável em relação ao ano passado, possibilitando uma nova corrida de preços . 
 A receita das exportações do complexo de soja este ano deve chegar a US$ 3,7 bilhões, contra US$ 3,1 bilhões no ano passado, segundo previsão da Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (Abiove) . 
  Saída de Gomes agrada atacante  
  Dos enviados especiais  
 O único jogador da seleção russa que dedicou algum tempo à imprensa foi o atacante Sergei Yuran, 25, cujo passe pertence ao Benfica, de Portugal . 
 Yuran falou à Folha logo após a partida contra o Santa Cruz Surf Club . 
 Políticos norte-americanos estão pressionando o governo dos EUA a boicotar exportações brasileiras devido às denúncias de uso do trabalho infantil irregular . 
 Em 93, os Estados Unidos consumiram 70% da produção da indústria de calçados de Franca . 
 No total, as exportações renderam US$ 220 milhões às indústrias . 
 O Corinthians, que não tem a vantagem, tem que tentar revertar a vantagem hoje . 
 Não se trata de agir afoitamente, porque o time tem 90 minutos para decidir um jogo . 
 Telê Santana, 63, colunista da Folha, escreve hoje sobre a decisão do Brasileiro . 
  Bancos aceitam encomendas de real  
  Clientes, empresas de ônibus e comerciantes podem fazer pedidos antecipados da nova moeda  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos bancos vai aceitar pedidos antecipados de fornecimento de reais . 
 Na fila das encomendas da nova moeda entram principalmente empresas de ônibus, cinemas, supermercados, drogarias, padarias, postos de combustíveis e, também, os clientes dos bancos . 
 As pessoas físicas poderão requisitar as cédulas nas agências, informalmente . 
 Para isso, devem negociar com os gerentes . 
  A FRASE  
 «Algo precisa ser feito e com urgência, antes que a rede hospitalar privada vá para o fundo do poço, onde já se encontra a rede pública» . 
 Do médico Dante Montagnana, presidente do Sindicato dos Hospitais do Estado de São Paulo, em editorial no Jornal do Sindicato . 
  Ocidente teme mais a Coréia  
  Le Monde  
  De Paris  
 O Ocidente e a Rússia estão muito mais preocupados com as ambições nucleares da Coréia do Norte do que os vizinhos imediatos do país, como a Coréia do Sul, a China e o Japão, diz o jornal francês . 
 Segundo o «Le Monde», os vizinhos da Coréia do Norte acham que a atitude agressiva do país pode ser uma espécie de chantagem . 
 O objetivo de Pyongyang seria forçar uma ajuda financeira do Ocidente que permitisse a sobrevivência do regime liderado por Kim Il-sung . 
 «O que houve foi um ato de guerrilha, um assalto, com ameaças aos empregados caso tentassem impedir a depredação», disse . 
 A polícia, que ontem passou o dia fazendo a perícia no local, estima que cerca de cem animais tenham sido mortos . 
 Levantamentos preliminares indicam que dois tratores foram queimados e que cercas e implementos agrícolas foram destruídos . 
 Por isso mesmo, Itamar reafirmou o desejo de contar com «medidas práticas de cunho administrativo» para poder punir os responsáveis por aumentos abusivos de preços . 
 É uma referência ao projeto de lei em elaboração no governo para fixar punições contra tais abusos . 
 «Não adianta querer medidas penais porque, infelizmente, tem sempre um juiz que dá uma liminar contra nossas MPs (medidas provisórias)», completou o presidente . 
 Itamar deixou em aberto a hipótese de não apresentar ao Congresso o projeto de lei punitivo, se antes de enviá-lo o empresariado der sinais de que está disposto a colaborar com o governo . 
 Itamar disse que nunca um ministro da Fazenda dialogou tanto com o Congresso e com a própria sociedade como o fez Fernando Henrique Cardoso . 
 Por isso, lamenta ainda mais que «eles» (os empresários) não tenham respondido da mesma forma cooperativa . 
 Uma das estrelas já escolhidas é Peggy Lipton, de «Twin Peaks», ex de Quincy Jones o atual de Nastassia Kinski . 
  Osmose  
 Agora que já encheu todos os bolsos os seus, é claro, Lair Ribeiro quer encher estádios . 
  b) aos contratos pelos quais a empresa se obrigue a vender bens para entrega futura, prestar ou fornecer serviços a serem produzidos, cujo preço poderá ser reajustado em função do custo de produção ou da variação de índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados; e  
 c) às hipóteses tratadas em lei especial . 
 Parágrafo 2º Considerar-se-á de nenhum efeito a estipulação, a partir de lº de julho de 1994, de correção monetária em desacordo com o estabelecido neste artigo . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,50% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 3,0%, fechando com 79.835 pontos e volume financeiro de CR$ 156,75 bilhões, contra CR$ 155,63 bilhões do dia anterior . 
 Rio: baixa de 3,7% (I-Senn), fechando com 30.383 pontos e volume financeiro de CR$ 17,27 bilhões, contra CR$ 43,48 bilhões do dia anterior . 
 Em janeiro de 1992, dois menores que picharam o Teatro Municipal de São Paulo foram condenados a ajudar na limpeza do teatro durante três meses . 
 Em 1991, a Justiça mandou os dois pichadores do Cristo Redentor do Rio limpar rabiscos das paredes durante seis meses . 
 "A Odebrecht, no exercício do seu direito legal, confirma que contribuiu para a campanha de diversos partidos políticos, incluindo o PT, como um serviço à democracia . 
 Quanto foi destinado por cada partido aos seus candidatos, é uma decisão interna de cada um . 
 A imprensa pode ter acesso a essa informação através das respectivas prestações de conta ao Tribunal Superior Eleitoral ou por cada um dos partidos beneficiados . 
 A Odebrechet reserva-se o direito de não revelar os valores doados porque considera que a informação cabe aos partidos beneficiados, se desejarem fazê-lo." 
 «É... realmente...», sorriu o homem de esquerda, «é difícil mobilizar povo com bandeiras rosa-chá... ou verde-água... 
 Os fins justificam os mídia», ele ousou a piada . 
 «Não brinque!», gritou um patrulheiro mais jovem, com sua velha carabina . 
 («Até o armamento é antigo», pensou o prisioneiro de esquerda.) 
 O piloto do programa foi gravado no dia 7 de março no Teatro Fênix . 
 Aproveitando o público do «Domingão do Faustão», Thunder recebeu Fernanda Abreu e o Grupo Raça . 
 O piloto foi apresentado à direção da Globo e, contrariando espectativas, foi aprovado logo de cara . 
 Na faixa infantil, o programa mais trabalhoso da emissora «TV ColOsso» parte para seu segundo ano no ar . 
 Segundo o vice-presidente de Operações da emissora, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, «TV ColOsso» sepulta de vez os programas diários matutinos tipo «Xou da Xuxa» . 
 E coube a Edmundo provocar o primeiro frisson do jogo: disparou pela direita, desvio para dentro da área, e, quando se esperava o cruzamento para Evair, chutou direto, à esquerda de Ronaldo, que se preparava para sair . 
 A bola chocou-se com a trave . 
 Até então, o Corinthians exercia marcação severa sobre os principais articuladores das jogadas palmeirenses Zinho e Rivaldo . 
 E, até o final do primeiro tempo, tudo que podia arriscar eram tiros de longe, com Branco, Zé Elias e Souza . 
  Outra calamidade  
 Itamar terá de decretar estado de calamidade pública para garantir os US$ 160 milhões que o TSE precisa para as eleições . 
 Sem previsão orçamentária, a verba tem que ser justificada por estado de calamidade, comoção ou guerra . 
  Vai ou racha  
 Chegou o Dia D da revisão . 
 PMDB e PFL vão tentar aprovar hoje uma curta agenda e adiar o processo por mais dez dias, para permitir a votação em segundo turno desses temas . 
 O problema é o quórum em semana de feriado . 
 Sobre o resultado deste ano, quando foram realizados apenas oito leilões de uma lista de 32 previstos e um não-previsto, ele disse que a coincidência do calendário eleitoral contribuiu para isso . 
 Montoro fez um exercício para concluir que o governo obteve na verdade US$ 15 bilhões com as privatizações iniciadas em 1991 . 
 Segundo o delegado de Polícia Operacional, Paulo Tamer, a proibição foi provocada pela venda ilegal de bebida alcoólica para adolescentes . 
 Naquela data, 37% dos entrevistados diziam que o plano era ruim para o país e apenas 28% viam o plano como algo positivo . 
 No plano pessoal, 36% dos entrevistados dizem estar sendo beneficiados pelo plano de estabilização, enquanto 18% se dizem prejudicados, e 37% avaliam que o plano é indiferente para suas vidas . 
 No páreo entram agora o médico Enéas Carneiro (Prona) e o almirante-de-esquadra Hernani Fortuna (PSC), com pouco mais de um minuto cada um no horário gratuito de televisão . 
 Enéas, que concorreu à última eleição e se tornou conhecido graças ao bordão «Meu nome é Enéas», não vai precisar falar tão rápido quanto em 1989 . 
 Grande parte 70% vêm de Angola . 
 A guerra civil no país recomeçou em 1992 . 
 Antes, o Brasil recebia também muitos refugiados do Chile, que vivia sob o regime militar do general Augusto Pinochet . 
 Carter, cuja visita foi particular, indicou ter sido autorizado pelo presidente Clinton a garantir à Coréia do Norte que os EUA não fariam ataques nucleares contra ela . 
 Desde a guerra, as duas Coréias estão separadas por uma zona desmilitarizada e distanciadas ao ponto de não existirem entre ambas comunicações telefônicas . 
 A estratégia de Covas teria sido traçada a partir de suas últimas derrotas eleitorais para o Executivo, quando também aparecia bem nas pesquisas mas acabava derrotado com a divulgação do resultado oficial . 
 Na eleição presidencial de 89, ele foi o quarto colocado com 10,28% do total de votos válidos, atrás de Fernando Collor, Luiz Inácio Lula da Silva e Leonel Brizola . 
 A empresa que administra o túnel disse que houve problemas técnicos . 
 Os trens não vão operar neste verão, com perdas de até US$ 150 milhões . 
  (Sérgio Malbergier)  
  Unita adverte para conflito mais sangrento do que o de Ruanda  
  Da «Reuter»  
 A Unita, grupo rebelde de Angola, advertiu ontem que a guerra no país está piorando e que pode se transformar num banho de sangue pior do que o de Ruanda . 
 Jorge Valentim, porta-voz do grupo que luta há 19 anos contra o governo angolano, disse que os combates se intensificaram e ameaçam o diálogo de paz que está sendo realizado na Zâmbia . 
 Foi assim em seu primeiro sucesso . 
 «Mona Lisa» (1987), onde um homem se apaixona por uma prostituta para pouco a pouco descobrir que não sabai nada sobre sua vida . 
 Ou então em «Traídos Pelo Desejo» . 
 O maior exemplo do efeito da narrativa em Jordan . 
 Um terrorista conhece a mulher de um prisioneiro apenas pela narrativa do namorado . 
 Quando se depara com ela, enfrenta uma sequência de atropelos entre verdades e mentiras . 
 A expectativa se justifica: mesmo sem ser um divisor de águas na história literária, o romance ganhador em 1992 do Prêmio Nascente de Literatura, promovido pela USP é inteligente, bem escrito e divertido como poucos . 
 O livro foi mandado à editora como sendo um documento verdadeiro e precioso: um pretenso diário escrito pelo secretário de d. Pedro 1º, Francisco Gomes da Silva, personagem real que entrou para a história com o apelido de Chalaça (gracejo, pilhéria) e a fama de alcoviteiro . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,142% no último dia 11 . 
 A taxa média do over foi de 5,97% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 6,09% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,3143% no dia 17 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 42% e 71% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 120 dias pagaram taxas entre 17% e 18% ao ano mais a TR . 
 As lembranças mais fortes são de Sobral, interior do Ceará . 
 A que me acompanha e que ainda me choca é sobre um colega, da escola, de quem eu fui próximo . 
 Ele entrou para a Marinha e matou uma pessoa . 
 Foi preso . 
 Depois matou outra pessoa . 
 Está preso . 
 Lembro sempre dele, porque a minha vida foi diferente . 
 Seu nome é Kleber Soares . 
 Se ele ler esta entrevista, quero que saiba que lembro dele . 
 Esse fato marca a minha vida para sempre, porque também serviu para eu não ter soberba nunca . 
 A vida é uma questão de determinação, mas também de sorte . 
 Como são seus pais? 
 Mas outros motivos sustentam o não-envolvimento militar no combate à criminalidade: 
 1. Não adianta ir às favelas sem saber quem é criminoso e quem não é, onde o «inimigo» está, que tipo de armamento possui etc . 
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto da população eleitora do Estado é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em três sub-universos distintos: capital, outras cidades da região metropolitana e interior . 
 Nesse levantamento, foram entrevistados 1.519 eleitores em 50 municípios do Estado de São Paulo . 
 A margem de erro decorrente desse processo de amostragem é de 3 pontos percentuais . 
 Esta margem de erro está para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Isto significa que se fossem feitos 100 levantamentos, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erro prevista . 
  Parreira, Branco e Bebeto pagam imposto à Receita  
  Jogadores e técnico regularizam situação dos produtos trazidos dos EUA  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os jogadores Branco e Bebeto e o técnico Carlos Alberto Parreira pagaram à Receita Federal os impostos sobre os eletroeletrônicos que compraram nos EUA . 
 O inspetor da Alfândega no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, Sylvio Sá freire, disse que Bebeto pagou US$ 5.000 e Parreira, aproximadamente US$ 4.000 . 
  Empresas obtêm liminar a favor de participação  
  Da Sucursal de Brasília  
 As dez empresas do grupo Votorantim e as empreiteiras Norberto Odebrecht, Tratex e Andrade Gutierrez conseguiram ontem liminar autorizando sua participação em licitações públicas, contratação dos serviços do governo, parcelamento de dívidas fiscais e mudança de razão social . 
 O juiz Mauro Leite Soares, do TRF (Tribunal Regional Federal) cassou a decisão do juiz Novély Vilanova, da 7ª.Vara Federal, que determinava essa proibição . 
 A decisão de Leite Soares beneficia 13 das 24 empresas acusadas de participar do esquema do empresário Paulo César Farias pelo Ministério Público . 
 Os autores da ação vão recorrer da decisão de Leite Soares . 
 Os setores alimentício, de autopeças e de embalagem, figuram entre os principais alvos dos investidores . 
 «Empresas de grande porte tratam de expandir-se para reforçar o poder de barganha com fornecedores e clientes», afirma . 
 Furtado -- Não procede . 
 Mas se isso estiver acontecendo é com dona Dilma . 
 Folha -- Quem é? 
 Ele afirmou que o deputado José Genoíno (SP) foi indicado para representar a bancada no comando por iniciativa da bancada . 
 «Estamos participando dentro das nossas possibilidades» . 
 Luiz Eduardo Greenghalgh, um dos coordenadores da campanha de Lula, contesta parte das afirmações de Fortunati . 
 Ele concorda que Lula deve ser o candidato de toda a sociedade, mas se opõe às críticas públicas do deputado . 
 «Como líder da bancada, ele tinha que vir às reuniões do comando e fazer as observações, não à sociedade, e sim ao PT» . 
 Para o crítico francês, tal programa se reflete na sua obra pelo que chamou em sua conferência de «espaço aproximado» . 
 «Matisse diminuiu a distância entre o artista e o objeto», disse . 
 «Para conseguir isso», continuou, «ele tentou traduzir o estado de euforia que sentia diante do mundo . 
 E o fez por meio de uma inteligência da sensualidade.» 
 Parece até que antes do assassinato de 13 pobres diabos traficantes, talvez, mas nascidos e mortos pobres diabos na favela de Nova Brasília não havia problemas no Rio . 
 Ou, melhor dizendo, antes de a eleição para governador encaminhar-se a um segundo turno em que um candidato da ordem henriquista enfrenta um representante da barbárie pedetista mais uma de tantas mistificações que despolitizam esta eleição, confinando-a a um jogo de imagens vazias, como a suposta guerra religiosa em São Paulo . 
 Para o bem e para o mal, a imprensa é o teatro em que se encena esse drama macabro . 
 Uma descrição do enforcamento de Mary Mabel Rogers, na Prisão Estadual de Vermont, em 8 de dezembro de 1905, dizia o seguinte: 
 «Eu podia ouvir Mary Rogers ofegante, tentando respirar, gemendo e engasgando no buraco embaixo do alpação . 
 Mas felizmente os carrascos souberam enfrentar a emergência . 
 Eles fizeram o que era possível: deram vários puxões na corda até quebrarem o pescoço dela» . 
 Quando o alçapão se abriu para Eva Dugan, em Florence, Arizona, 21 de fevereiro de 1930, sua cabeça foi atirada ao chão a vários metros do corpo . 
 O capelão Walter Hofman apontou a cabeça sangrenta e disse: 
 «Vocês, que acreditam na pena capital, dêem uma olhada as mulheres primeiro!» 
  Escola  
 Há três anos, funciona na Riviera a Escola Metodista, núcleo avançado do Instituto Metodista, de São Bernardo do Campo . 
 «A escola foi fundamental para permitir a fixação desses moradores», avalia a diretora Carla Ribeiro Mendes, 42 . 
  Le Shuttle  
 Além do serviço de passageiros, o Eurotúnel vai abrigar o serviço para veículos, o Le Shuttle, que deverá retirar 50% da atual demanda das balsas que atravessam o canal da Mancha . 
 O Le Shuttle solicitou na semana passada a licença para iniciar seu funcionamento . 
 Ele fará a travessia do canal, de Folkestone (sul da Grã-Bretanha) a Calais (norte da França), em cerca de uma hora . 
 «Actinauxismo» é o «fenômeno derivado da atuação das radiações sobre o crescimento das plantas» . 
 «Acrotismo»? 
 É a «ausência ou fraco batimento do pulso» . 
 «Acrotério» é o «ponto mais elevado, ou cimo, de edifício» . 
 O presidente Itamar Franco disse ontem que «nenhum elemento do governo interferiu para que os jogadores da seleção brasileira de futebol não fossem fiscalizados» . 
 Itamar disse que está aguardando resultado de sindicância aberta pelo Ministério da Fazenda, que fica pronta na próxima semana . 
 Na sua breve caracterização do fim do século, Campos deixa de defini-lo por exemplo, como aquele da bomba atômica ou da televisão, apesar de se preocupar, mais adiante, com as explosões dos nacionalismos . 
 A idéia fixa do comunismo permanece latente e as sociedades de mercado mantêm-se como a solução possível no dito «capitalismo democrático» . 
 Tudo bem . 
 Apesar da pseudo-humildade, Campos é pródigo em detalhes e, de propósito para negar o título irônico que deu ao livro, relata uma larga experiência que, se bem lida, lança luz para o futuro . 
 Era tudo o que queria e seu livro é seu farol . 
 Mesmo que não queira, suas peripécias, agora democratizadas, podem servir como lanterna de proa . 
 Afinal, como contraponto, segue válida a velha noção de que a falta de experiência, no limite, é o melhor dos defeitos . 
 Porque, com o passar do tempo, o defeito some . 
 ESPIONAGEM -- Depois da espionagem à francesa de Rochant, James Bond promete voltar em 95 e já se prepara a refilmagem de «Modesty Blaise» . 
 NORIEGA -- Oliver Stone («JFK») acaba de adiar as filmagens de «Noriega», a cinebiografia do ex-homem-forte do Panamá . 
 «O assunto e a logística da produção elevaram os custos a um nível pelo qual eu não poderia me sentir responsável», explicou o cineasta . 
 A visão historicista pode ser equivocada, mas o que os trabalhos de Rivera comunicam é mesmo a vontade de crescer e saltar, de ser parte do ambiente, da vida, na qual o artista queria influir . 
 Em seu melhor (e há consideráveis baixas em sua obra), Rivera atingiu uma sofisticação gráfica de grande poder . 
  (Daniel Piza)  
  Justiça recolhe livros de líder separatista  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Polícia Federal apreendeu ontem 400 exemplares do livro «Vai Nascer um Novo País: República do Pampa», do líder separatista gaúcho Irton Marx, 47 . 
 A apreensão foi determinada pela Justiça Federal no Rio Grande do Sul . 
 Os exemplares estavam na casa de Marx, que serve também de sede para o Movimento da República Federal do Pampa . 
 Entre os universitários, 28% dizem que Maluf faz um governo ótimo ou bom . 
 O índice é de 24% dos que cursaram até o 1º grau e 24% dos cursaram até o 2º grau . 
 Dos eleitores com mais de dez salários mínimos, 28% acham que o governo é ótimo ou bom . 
 No início do ano, Zorzi disse que gostaria de ficar um ano sem defender a seleção de seu país . 
 Nos bastidores, a sua «desmotivação» tinha um nome: Pasinato, que ganhou a vaga de titular com a queda de rendimento de Zorzi (Pasinato não veio para o Brasil porque se recupera de uma cirurgia) . 
 Zorzi, irritado com a reserva, pediu para sair . 
 O técnico Julio Velasco garante que Zorzi deve jogar contra o Brasil pelo menos um dos três amistosos (além de São Paulo, os dois times se enfrentam em Belo Horizonte e Rio de Janeiro) . 
 Quase três meses depois, o inquérito policial concluiu que os acusados eram inocentes . 
 Não havia provas nem coerência nos relatos das supostas vítimas, duas crianças de 4 anos . 
 A seguir, trechos da entrevista concedida por Maria Aparecida e seu marido, o comerciante Icushiro Shimada, 50: 
 R -- Gostaria de te fazer a mesma pergunta, se me permite . 
 Quando teu filho tiver 16 anos e quiser experimentar uma cerveja, você tomaria com ele? 
 P -- Eu não bebo álcool nenhum . 
 Mas sim, suponho que tomaria . 
  Mundial em duas categorias  
 O Campeonato Mundial de Motovelocidade tem nesta madrugada a segunda prova da temporada, com a realização do GP da Malásia, a partir da 1h . 
  A TV Bandeirantes mostra, ao vivo, as categorias 250 cilindradas e 500 cc, com a programação de apresentação iniciando às 0h45,  
 Nos treinos realizados ontem pelas 500 cc, o norte-americano John Kocinski, da equipe Cagiva, foi o mais rápido: 1min25s180 . 
 No mês passado, o TSE fez uma licitação para escolher uma empresa do ramo elétrico e a vencedora sob protesto das outras concorrentes foi a Trigger Engenharia e Planejamento Ltda., de Brasília . 
 A empresa pertence a André Favarini Mitraud e Marcelo Favarini Mitraud, dois jovens que moram com o pai, Alysson Mitraud . 
 Mas nas últimas eleições, vimos os jovens votando à direita, alguns até no partido neofascista, que dobrou seus votos . 
 O que aconteceu? 
 Eles perderam a memória histórica . 
 Votam no fascismo porque são ignorantes, não tem informação . 
 Eles são também vítimas da moda, votam no fascismo como compram o tênis . 
 Então pensei em fazer a terceira parte de «1900» . 
 Agora, eu filmaria a segunda metade do século . 
 E talvez eu o fizesse para a TV, como uma minissérie . 
 Assim não precisaria cortar meu filme . 
 E poderia preencher a amnésia de muita gente . 
 Segundo Rossi, a idéia é ensinar os pescadores a retirar os golfinhos de suas redes sem que elas sejam prejudicadas e sem que os animais fiquem feridos . 
 Uma das propostas a serem apresentadas pela Fundamar é que os pescadores utilizem pedaços de metal em suas redes . 
 O mesmo acontece com o zagueiro Gilmar, que sentiu uma torção no pé esquerdo . 
 A novidade do treino foi a presença do zagueiro Válber no time titular . 
 Oficialmente, o candidato ainda é Walter Queiroz . 
 A comissão executiva, controlada por Collor, decidiu quarta expulsá-lo do partido . 
 Ontem, Queiroz ingressou no TSE com mandado de segurança contra a expulsão . 
 Ele alega que, conforme o artigo 71 do estatuto do PRN, a expulsão só poderia ser feita pelo diretório ao qual ele é filiado, o da Bahia . 
 Eles sucederam o xeque Ahmed Yassin, fundador do grupo, preso desde 89 . 
 Yassin seria libertado mas se recusou a assinar o documento, segundo israelense . 
 O Hamas e outros grupos palestinos radicais condenam o acordo de autonomia para Gaza e Jericó . 
 Eles defendem a desocupação completa dos territórios ocupados . 
 «Doente, quem te dava banho?» 
 «Em agonia, roncando e gemendo, afasta a boca medonha da velha.» 
  Veja como dificultar o roubo do seu carro  
  Alarmes antifurto, travas e alguns simples cuidados ajudam a proteger o automóvel e inibem a ação de ladrões  
  Da Reportagem Local  
 O uso de alarmes antifurto, travas e alguns cuidados simples na hora de estacionar dificultam e inibem a ação dos ladrões de carros . 
 O delegado Manoel Camassa, da Delegacia de Furtos e Roubos de Veículos de São Paulo, recomenda o uso de alarmes e travas . 
  Ministério era contra teste obrigatório  
  CARI RODRIGUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde foi contra a obrigatoriedade da realização do teste anti-HTLV-1 nos bancos de sangue desde 1989, quando a comunidade médica apresentou os primeiros estudos sobre o perigo do vírus . 
 O argumento dos técnicos do setor de Doenças Sexualmente Transmissíveis do Ministério da Saúde, conforme apurou a Folha, era de que o teste custava muito caro e não tinha importância devido à baixa incidência . 
 Cada teste custa hoje R$ 9,77 e é pago pelo Sistema Unificado de Saúde . 
 Este é um entre muitos casos de um fenômeno curioso, que tem alterado o perfil do público frequentador de concertos de música erudita no Brasil . 
 O público habitual está sendo delicadamente levado a ceder espaço à clientela de bancos e empresas . 
 Fica de fora . 
 E não se pode culpá-los por isso, porque parte desse trabalho é destrutivo e mortalmente entediante . 
 O sucesso é quase um motivo para se ser punido em alguns países europeus, onde as estrelas são criticadas excessivamente e se magoam, para depois retrair-se e voltar ao teatro . 
 Nesse ambiente, é difícil tornar-se estrela . 
 De seis anos para cá o Felix vem se tornando cada vez conhecido, embora nossa desvantagem seja que os prêmios deveriam haver começado pelo menos 20 anos atrás . 
 Mas se considerarmos o Felix como um produto, então precisamos investir nele . 
 Quanto mais ele aparecer e mais for conhecido, mais se pode realmente levar o público a tomar nota dos filmes premiados . 
 «O consumidor nos EUA está a procura de frutas exóticas», diz Magee, que já morou no Nordeste . 
 Ela mesma está interessada em conhecer melhor o baru, fruta do cerrado que foi exposta na feira . 
 Segundo Gilberto Sá, diretor da EC Engenharia, as salas estão sendo vendidas a preços que variam de US$ 53 mil a US$ 95 mil . 
 As vendas estão com a Patrimônio Imobiliário, que em julho já começa a comercializar um edifício residencial de 15 pavimentos com um apartamento por andar . 
 O preço é US$ 220 mil . 
  Total 33  
 8% . 
 7% . 
 Boucinhas -- Essas ações das empresas estatais, mais eventuais ativos e imóveis e outros direitos do Estado devem aproximadamente atingir uma cifra da ordem de uns US$ 15 bilhões, no mínimo . 
 Folha -- Quais empresas do governo do Estado o sr. acha que poderão ser privatizadas? 
  Juscelino Kubitscheck, 1.830, Itaim, zona sul)  
 Ingressos: 50 URVs, na bilheteria ou pelos tels . 
  829-5626 ou 814-8386  
 O pianista brasileiro José Carlos Cocarelli, 35, mora na França há 11 anos e tem se apresentado como solista na Europa e nos EUA . 
 Finalmente, lembramos ao professor Summers que continua pairando sobre as cabeças de nossos industriais e exportadores a possibilidade de o governo dos Estados Unidos aplicar a Super 301 contra o Brasil, em futuro próximo, por questões que dependem exclusivamente da aprovação do Congresso brasileiro . 
 É o caso da Lei de Patentes que tramita pelo nosso Congresso e que deveria estar pronta até 15 de junho, segundo prometeu o Itamarati aos americanos, durante apressada negociação recentemente feita para impedir sanções contra produtos brasileiros . 
 O industrial brasileiro continua ameaçado de pagar por pecados que não são seus . 
  «Rombo» ainda pesa no SFH  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da redação  
 O Sistema Financeiro da Habitação (SFH) fechou 1993 com 53.708 unidades financiadas basicamente por bancos privados . 
 A Caixa Econômica Federal (CEF), o maior agente, está com suas operações de financiamento praticamente paralisadas por estar «superaplicada» . 
 É um saldo modesto perto da média anual de 544.623 unidades em 1980/82, com 282.568 a cargo da CEF . 
 RELÓGIO DE BALEIA Nélson Marques, professor de cronobiologia da USP, conta que, em 1988, três baleias estavam migrando (mudando de «casa») . 
 Elas ficaram presas em águas que estavam congelando no Ártico . 
 Muitas pessoas tentaram salvar essas baleias, e conseguiram . 
 Para os cronobiologistas, as baleias «erraram» a hora de migrar . 
 Isso significa que seus «relógios» estavam com uma disfunção (defeito) . 
 HORÁRIO DE VERÃO Os cientistas que estudam a cronobiologia acham que o horário de verão atrapalha muitas pessoas, porque elas demoram a se adaptar ao novo horário, principalmente as pessoas que acordam cedo -- que podem sofrer um acidente no trabalho ou no trânsito por causa do sono . 
 Aliás, a derrota sempre teve um sabor muito amargo para o Catimba . 
 Espírito esportivo não fazia parte de seu estreito vocabulário . 
 Na verdade, esse inconformismo com a derrota é consequência de sua formação futebolística . 
 A primeira Copa que assistiu com consciência foi a de 70 . 
 A sua identificação com aquele futebol fluente e malicioso fez com que ele aceitasse até com certo orgulho o seu apelido . 
 Era esse futebol que ele admirava: insinuante, de improvisações e malandragens que, de algum modo, associava ao termo catimba . 
 Cresceu tendo como referência os lançamentos de 40 jardas de Gérson e as matadas no peito de Pelé e, talvez, por isso tenha sido tão difícil ver ao longo dos anos a bola sendo enroscada por um Valdomiro, ou se convencer da utilidade de um título moral ostentado por Coutinho . 
 Em 82, apesar da derrota, o seu coração voltou a palpitar: o futebol brasileiro estava vivo . 
 A frustração de 86 também foi mais agradável do que o anêmico futebol de Lazaroni com a sua seleção-amnésia . 
 O ex-policial foi apontado como autor do assassinato pelo filho do casal, Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35 . 
 No entanto, Carlos Alberto confessou ontem à noite ter ajudado o ex-policial no crime . 
 Ele disse ter segurado seus pais para que Jarczewki os esfaqueasse . 
 Para o delegado CleberFerreira, está cada vez mais evidente que Carlos Alberto queria matar os pais para encobrir seus golpes de estelionato . 
 Segundo Ferreira, o empresário Carlos Corrêa Oliveira havia trocado as fechaduras da residência, o que teria obrigado Carlos Alberto a adiar o assassinato de sábado para segunda-feira, dia 10. 
 «Alguns produtores, sem contratos plurianuais, podem estar conseguindo melhores preços . 
 Mas é preciso lembrar que há muita conversa neste setor», diz Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus, associação que reúne as indústrias de suco . 
 Garcia lembra que muitos contratos plurianuais já foram fechados, em anos anteriores, com preços menores, próximos ao mínimo do setor . 
 «É preciso apenas paciência para corrigirmos alguns erros», diz o jogador, que, ao comentar a atuação do time no jogo de sábado, apontou falhas no contra-ataque e na recepção . 
 «Poderíamos ter acertado mais», afirmou o atacante . 
 Segundo Carlão, as cobranças feitas pelo técnico Zé Roberto ao time são normais . 
 «Estamos cientes da nossa responsabilidade . 
 O importante é a equipe não perder o ritmo de jogo que ganhou nas últimas semanas», diz Carlão . 
 Ontem pela manhã, em Belo Horizonte, Lula afirmou que sua vida não depende da vitória na disputa eleitoral . 
 «A eleição é apenas uma etapa da minha vida», disse . 
 Ele chegou a dizer que viveu 49 anos sem ganhar uma eleição presidencial e que, por isso, pode continuar vivendo normalmente, caso seja derrotado por Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Pais com medo que os filhos fiquem para trás são consumidores sem limites . 
 Existe um debate sobre quando as crianças devem começar a lidar com o computador . 
 Já existem programas para crianças de 2 anos . 
 Parece um exagero . 
 Nessa idade, a interação com os pais e com outras crianças «educa» mais que o melhor software do gênero . 
 «Os deputados são transformados em bedéis de luxo para abrir as portas dos ministérios para os prefeitos . 
 Temos que fazer uma reforma da máquina do governo» . 
 Pimentaa não deu certeza ontem se o bloco governista terá a participação do PP e do PL . 
 «Agora, estamos concentrando esforços para definir com o PMDB . 
 Depois, poderemos conversar com os outros partidos», disse . 
 A posição final do PMDB sobre o apoio ao governo será tomada no início de dezembro pelo Conselho Nacional . 
 Antes disso, o partido realizará reuniões macro-regionais . 
  Coreógrafa mostra butô com humor  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Anzu Furukawa, 42, é conhecida como a Pina Bausch do Japão . 
 Representando a nova geração do butô, ela se apresenta pela primeira vez em São Paulo a partir de domingo, no Teatro Transamérica . 
 Há mais de sete anos Anzu vive na Alemanha . 
 «Foi uma escolha casual», diz, admitindo os elementos ocidentais que sua dança absorveu . 
 Discípula de Tatsumi Hijikata, um dos criadores do butoh junto com Kazuo Ohno, ela vai interpretar em São Paulo o solo «Anzu-Ology IV -- The Crocodile Time» . 
 Folha -- Há informação no meio diplomático sobre a data? 
 Soares -- Trabalhávamos basicamente com três possibilidades . 
 A primeira já foi excluída: ontem (anteontem), quando Clinton poderia ir à TV para dizer: 
 «Estamos invadindo» . 
 A outra é neste final de semana e, uma terceira, no meio da semana que vem . 
 Ainda sem a presença do sol, um descendente de lá do lugar do sol nascente, à beira do porto onde seus primeiros antepassados apearam neste incerto país grande, acalorou a magnética santista . 
 Souza e Paulinho Kobayashi, cada um com o seu belo gol, definiram as vitórias de Corinthians e Guarani, no fim-de-semana . 
 Dois gols majestáticos, soberbos, que valem por muitos . 
 Ouro: alta de 2,28%, fechando a CR$ 6.510,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4635, contra 1,4622 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7540, contra 1,7590 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou a 108,25 ienes, contra 108,14 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 382,00, contra US$ 384,00 no dia anterior . 
 Mais ou menos 40 minutos depois (uma viagem de metrô de meia hora até a rua 190, na ponta de Manhattan, mais uma caminhada de dez minutos pelo Fort Tkryon Park) estou em um mosteiro do século 12 circundado por capitéis; há até um sino tocando . 
 Diante dessa falsa construção medieval que incorpora parte de cinco mosteiros de verdade nos estilos romântico e gótico, fico imaginando o que os turistas franceses e alemães pensam dessa mistura de Novo e Velho Mundo . 
 Afinal, não ocorreu a senador algum revoltar-se contra o Judiciário ou contra o Executivo quando foram baixadas normas de discutível validade jurídica, como o confisco da poupança, no bojo do Plano Collor . 
 Ao contrário, o Legislativo sancionou a medida, assim como havia sancionado antes todos os pacotes econômicos, muitos dos quais continham determinações que acabaram sendo contestadas pela Justiça . 
 E depois essa turma ainda se queixa do desprezo da opinião pública . 
 Nada mais justo . 
  Biografias devolvem narrativas simples  
  Vidas dos poetas Drummond e Vinicius oferecem ao leitor o prazer perdido dos romances lineares à antiga  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Biografias estão na moda . 
 Leio a de Vinicius de Moraes, por José Castello (Companhia das Letras) e a de Carlos Drummond, por José Maria Cançado (Scritta) . 
 São interessantes e bem-feitas . 
 Mais do que isso, têm o que se poderia chamar de uma certa beleza de atitudes uma objetividade compreensiva, uma amizade à distância, um respeito verdadeiro pela figura do biografado . 
 O atacante teme várias possibilidades, como eventuais atuações tendenciosas na arbitragem . 
 «Lógico que não desconfio de ninguém em especial todos são honestos, até prova em contrário . 
 O que me amedronta é que em todo campeonato surge algum tipo de denúncia», comentou Casagrande . 
 A opinião do atacante corintiano é compartilhada por jogadores de outros times . 
 «O sistema de pontos corridos é interessante, mas, como não estamos ainda habituados, pode acontecer qualquer absurdo», acredita o ponta Maurício, da Portuguesa . 
 Mesmo entre os times apontados como favoritos a disparar na pontuação, como Palmeiras e São Paulo, a desconfiança existe . 
 «Sempre fui favorável à disputa de semifinais e final, que também são alvos de manobras . 
 Quando o sistema é por pontos corridos, a possibilidade de se acontecer alguma jogada tendenciosa então é muito maior», prega o zagueiro palmeirense Antônio Carlos . 
 «O regulamento deve ser definido antes da competição, e não durante, quando já existem diferenças na pontuação e, portanto, interesses diferentes.» 
 O outro lado, porém, também existe . 
 «Quem mais teme são os times que menos se prepararam», disse o meia Zinho . 
 «Tenho certeza que o Palmeiras chega lá, sem depender de armações.» 
 Monteiro -- Eles não me ajudaram . 
 Folha -- O senhor acredita que um dia a Igreja mudará sua posição? 
 Monteiro -- Ela jamais vai permitir que um padre viva sua sexualidade, muito menos sua homossexualidade . 
 Alguns bispos, raras exceções, podem chegar a discutir essa questão com seus padres, inclusive para alertá-los sobre os riscos da Aids . 
 Mas quando falam em nome da Igreja, negam tudo isso . 
 Os bispos não mantêm uma relação plena com seu clero . 
  Poliglota  
 «Sou duro e quero saber onde encontrar cursos gratuitos de línguas . 
 Pretendo aprender inglês, italiano , alemão e francês.» 
 Glaucio de Souza Santos, Moji das Cruzes, S.P. 
 A decisão foi anunciada ontem, após reunião de duas horas e meia entre as partes interessadas na sede da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo . 
 Estiveram presentes o secretário Antônio Corrêa Meyer, presidentes de clubes e representantes das cervejeiras e seus concessionários . 
 O secretário também anunciou que até o final desta semana espera implantar um número de telefone especial para denunciar violência e vandalismo de torcedores . 
 É hoje no Banana Banana a big festa pilotada por Alicinha Cavalcanti para brindar seu aniversário . 
 Com bolo e champagne, Maria Helena Guimarães, Sérgio Kalil e Ligia Lopes comemoram hoje os 13 anos do Ritz . 
  Anakol fecha fábrica com 400 funcionários  
  Da Reportagem Local  
 A Anakol, divisão da norte-americana Wyeth-Whitehall para produtos de higiene bucal, dona da marca Kolynos, resolveu fechar a unidade Ardea em Guarulhos, Grande São Paulo, e demitir cerca de 400 funcionários . 
 A denúncia, feita pelo sindicato dos metalúrgicos da região, foi confirmada ontem por Wilson Pereira, diretor da empresa . 
  Governo investiga conexão árabe no Brasil  
  Documento elaborado pela Interpol em 92 alerta para expansão do eixo do terrorismo para EUA e América Latina  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Os setores de inteligência do governo brasileiro deflagraram nos últimos dias uma investigação para tentar descobrir se há alguma conexão de grupos terroristas de origem árabe no Brasil . 
 A PF (Polícia Federal) despachou para a região de fronteira, no sul do país, cerca de dez agentes . 
 Eles recebem apoio das brigadas militares locais . 
 Segundo Fontenelle para ter acesso à rede Notes Communication é preciso ter um micro com modem e o programa «Notes» . 
 Além disso, o usuário necessita pagar uma taxa de assinatura mensal de aproximadamente R$ 25 . 
 Há também a opção de pagar pelo volume de informações consultadas . 
  PFL e PSDB divergem sobre imposto de renda  
 Pefelistas propõem uma alíquota única de 10% . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo do PFL defende o fim da declaração de Imposto de Renda para a pessoa física . 
 Segundo a proposta do partido, seria adotada uma alíquota única de 10% que incidiria sobre os rendimentos e salários . 
 Para Britto, que é deputado federal e candidato do PMDB ao governo gaúcho, «isso não se confunde com firmeza . 
 É possível fazer o debate mais radical num nível elevado» . 
 Britto foi porta-voz (falava as mensagens do presidente) de Tancredo Neves, presidente eleito em 1984 e que morreu no Incor (Instituto do Coração) em São Paulo antes de tomar posse . 
 O ex-ministro tem um filho de 18 anos . 
 Jacqueline Onassis morreu às 22h15 (23h15 em Brasília) de quinta-feira vítima de complicações de câncer no sistema linfático . 
 Sua morte foi anunciada aos dezenas de jornalistas e curiosos em frente ao prédio na 5ª Avenida pouco depois das 23h . 
 No final de fevereiro ela anunciou que sofria do cancêr depois de aumentarem as especulações sobre sua saúde . 
 Hoje, a greve de professores e funcionários das três universidades estaduais USP, Unesp e Unicamp completa dez dias . 
 Os funcionários da USP fazem assembléia hoje, às 10h30, no prédio da Geografia e História, para decidir se mantêm os piquetes . 
  Juiz determina arquivamento do inquérito da escola Base  
  Casais inocentados de acusação de abuso sexual devem pedir indenização  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Galvão Bruno, juiz corregedor do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais), determinou o arquivamento do inquérito da escola Base . 
 O inquérito foi aberto no final de março, após Lúcia Chang e Cléa Parente, mães de alunos da escola Base, terem acusado de abuso sexual de crianças os sócios-proprietários da escola . 
 Cumprimentaram Collor os amigos de sempre, dos empresários Luiz Estevão e Paulo Octávio ao publicitário Juca Colagrossi . 
 A previsão eleitoral feita por Collor na festa é uma novidade . 
 Há dois meses, o ex-presidente previa, do exílio da Dinda, uma retumbante derrota de FHC . 
 Ela equivale a um juro efetivo de 7,45% nos 20 dias úteis de julho, embutindo uma expectativa de inflação em real pouco acima de 4% no mês e juro real de 3% . 
 Essa era também a expectativa de Raul Barreto, vice presidente do Banco Mercantil-Finasa . 
  Ronaldo  
 O atacante Ronaldo, 17, vai à Copa do Mundo . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira só anunciará a decisão na próxima terça-feira, mas ela já está tomada . 
 Os 22 prováveis jogadores brasileiros no Mundial são os seguintes: 
 Goleiros: Taffarel, Zetti e Gilmar . 
 Folha -- O seu medo de avião é primo do seu medo de médico? 
 O sr. tem um irmão médico, não é? 
 Niemeyer -- Tenho, o irmão médico é meu melhor amigo, qualquer coisa é com ele que lido . 
 Mas tenho é preguiça: sei que uma operação de catarata é uma coisa simples, todo mundo faz . 
 Mas eu teria que ficar quatro dias sem poder fazer nada . 
 Meu tempo é curto e não posso perder quatro dias . 
  Como evitar erros na prática  
 Siga o roteiro e pratique a forma de tornar um processo à prova de erros . 
 Volte ao exercício «Como praticar a fluxogramação» . 
 Analise as etapas do fluxograma do exercício e procure descobrir quais os erros ocorridos em cada etapa . 
 Faça uma estatística dos erros mais frequentes . 
  Pará 1  
 A Telepará começou a enviar material informativo sobre telefonia celular aos usuários que se cadastraram na empresa para adquirir a linha, ao preço de US$ 300 (inscrição), US$ 40 (assinatura mensal) e US$ 0,36 (o minuto) . 
 O telefone deve ser inaugurado dia 4 de abril . 
  Pará 2  
 O coordenador do Serviço Móvel Celular da Telepará, João Manoel Pereira, informou que serão comercializadas 6.000 linhas no Estado . 
 A empresa vai oferecer uma lista de revendedores de aparelhos celulares . 
 O aparelho custa de US$ 500 a US$ 1.000 . 
 Mesmo satisfeito com a vitória de FHC e esperando que ele implante nova política agrícola no país, o presidente da Sociedade Rural Brasileira, Roberto Rodrigues, prevê uma «cadeia imediata de cobranças» ao eleito . 
 Rodrigues assinala, por outro lado, que seu setor já vem apresentando suas reivindicaões ao atual governo . 
 Diz que o real é ótimo, neste primeiro momento, para os produtores rurais argentinos e uruguaios, que nunca exportaram tanto para o Brasil: 
 «Nossos armazéns vão lotar» . 
 A consequência, segundo ele, é que não haverá lugar para estocar a safra brasileira que está sendo plantada agora . 
 Além disso, o governo ainda não sinalizou quanto destinará para financiar a colheita da safra de 95 . 
 E o plantio depende destes sinais . 
 «Quem está plantando é o Itamar, mas quem vai colher é o Fernando Henrique», adverte Rodrigues . 
 Ao relacionar as medidas que tomou para evitar a distribuição política das AIHs (Autorizações de Internações Hospitalares), porém, ele deu o troco a Ciro Gomes . 
 Entre os Estados que apresentam maiores índices de fraudes, o Ceará que Ciro já governou está em terceiro lugar (43,26%) . 
 A não-confirmação pública das denúncias «caluniosas e injuriosas», segundo a nota é que impediu Santillo de propor uma ação para reparar as ofensas . 
 «Estou acostumado a lidar com pessoas que têm dignidade de sustentar o que dizem», disse Santillo . 
  VIAGENS DE AVENTURA  
  Cresce no mundo o número de agências voltadas para o «trekking», canoagem, ciclismo e mergulho  
  Da Reportagem Local  
 Para uma boa parcela de viajantes, a melhor maneira de conhecer o mundo é aventurar-se sozinho ou em pequenos grupos, longe dos programas em que tudo está incluído e tudo é perfeitamente previsível . 
 Quem quer romper padrões, encontra agências no mundo inteiro, inclusive no Brasil, especializadas em «turismo radical» . 
 Se os índices do IPC-R que vai captar a inflação em real não apresentarem queda nos primeiros três meses de plano, a equipe teme que o presidente Itamar pressione por um controle de preços . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, já está escalado pelo ministro Ricupero para explicar os motivos de uma inflação de até 5% em julho . 
 Outros três acusados estão com julgamento marcado para setembro . 
 Gengis Keine de Brito, 19, Luciano Pinheiro de Souza, 21, e Francisco Rivelino Rodrigues, 20, estão presos desde o dia do crime . 
 Breno Gustavo Martins, 19, chegou a ser preso e interrogado pela Justiça, mas desapareceu uma semana depois . 
  Metáfora  
 Dom Luciano recorreu a uma metáfora para analisar a possibilidade de um golpe militar no momento . 
 «Você sempre pode bater numa árvore» . 
 Ele acha que as autoridades preservarão o bom senso e encontrarão uma solução negociada a curto prazo . 
  PF apreendeu 800 kg em 93  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Polícia Federal do Amazonas apreendeu no ano passado 800 kg de cocaína . 
 No último mês do ano, a Delegacia Flutuante unidade policial que se desloca pelo rio Solimões, combatendo principalmente o tráfico de drogas apreendeu 22,4 kg da droga . 
 O diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse em visita à Superintendência do Amazonas, em dezembro de 93, que a corporação investirá este ano US$ 60 mil na compra de jet-skis e dois ultraleves que trabalharão junto à Delegacia Flutuante no reconhecimento de áreas ao longo do rio Solimões e na repressão ao tráfico de drogas . 
  Espanhóis bloqueiam portos  
 Pesqueiros espanhóis bloquearam ontem portos da costa norte do país e o porto francês de Hendaye . 
 A ação foi uma tentativa de obter apoio do governo contra o uso por pescadores franceses de redes maiores que 2,5 km na pesca de atum, o que infrigiria lei da União Européia . 
 A França pediu intervenção das autoridades espanholas para desbloquear o porto . 
 O mapa foi comprado ilegalmente, por uma quantia irrisória, pelo italiano Alberto Cantino e desapareceu em 1859 . 
 Em 1870, foi encontrado num açougue de uma cidade do interior da Itália . 
 Mas é um outro mapa que melhor representa os interesses portugueses . 
 Em 1561, Bartolomeu Velho traçou a linha de Tordesilhas de forma a incluir do lado português a foz do rio da Prata, via de acesso às minas de prata do Peru . 
 A linha de Tordesilhas deixou de existir na prática em 1580, com a unificação de Portugal e Espanha, depois da morte do rei português d. Sebastião, naquele ano . 
 A partir daí, o mundo todo seria da coroa espanhola se os outros países tivessem aceitado o tratado e não realizado suas próprias conquistas . 
 Vera Regina -- Trouxe a arma no avião particular do ex-governador Roberto Requião, que transferiu o André para São Paulo . 
 Ninguém sabia que eu tinha o revólver . 
 Comprei a arma por segurança . 
 Ficava sozinha com o André nos fins-de-semana em uma chácara . 
 No dia anterior, em telefonema a Quércia, o governador informou que ia se encontrar com o prefeito . 
 «Pode ficar tranquilo que vou ficar rouco de tanto ouvir», disse . 
 Mas, após o encontro, ele falou mais de uma vez sobre o acordo com Maluf . 
 «Eu não teria qualquer problema de apoio no segundo turno», disse, quando indagado sobre as chances de aliança de candidatos do PPR e do PMDB no segundo turno . 
 No início da entrevista, Fleury disse que não falara de acordo com Maluf por serem de «partidos diferentes» . 
 Mas, depois, referiu-se à aliança no segundo turno . 
 O Palácio dos Bandeirantes tentou, mais tarde, amenizar os efeitos das declarações do governador . 
 José Aparecido Miguel, assessor de imprensa de Fleury, disse que o governador falou em acordo de forma genérica, sem especificar que seria com Maluf . 
  Colonos ficam indiferentes  
  MARJORIE OLSTER  
  Da Reuter  
 Os colonos judeus de Hebron pareciam não ter se importado com o massacre de dezenas de palestinos na mesquita Ibrahim . 
 Questionado sobre se condenava o massacre, o líder dos colonos, Noam Arnold disse: 
 «Não se pode tirar o episódio da chacina de fora do contexto . 
 Ontem mesmo, rezávamos na mesquita e os árabes gritavam 'massacrem os judeus»' . 
 Daí o que poderíamos chamar de uma «escola Gerald Thomas» de atuação teatral . 
 Lembro-me de ter visto um ensaio de Gerald Thomas, para a sua trilogia Kafka . 
 Um personagem tinha que dar vassouradas no chão . 
 Fazia isso . 
 Gerald interrompeu o ensaio . 
 Disse, mais ou menos, o seguinte: 
 «Faça o gesto de dar a vassourada . 
 Mas não dê a vassourada . 
 Interrompa o golpe antes que a vassoura chegue ao chão» . 
 Ou seja, tratava-se de não se render à explicitude realista . 
 Tornar a vassourada real um esquema, um pictograma da vassourada . 
 Não a reprodução das coisas, mas sim o «emblema» das coisas . 
 Nada de imitação do real, mas sim a alusão à forma que o real assume . 
  Real paralisa venda de carros  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de automóveis estão praticamente paralisadas desde a última sexta-feira . 
 A queda no movimento, segundo as concessionárias, ficou entre 50% e 80% . 
 Algumas revendas não venderam nenhum carro no final de semana e poucos clientes foram às lojas . 
 Rocha disse ainda que considera a notícia da venda irregular de bônus, revelada pela Folha na sexta-feira, como «a primeira maquinação desse senhor (Osiris) dentro da Folha para cumprir suas promessas, para cumprir suas ameaças» . 
 Osiris respondeu às acusações de Rocha . 
 «Eu sempre achei que ele era primário por sequer saber defender o tal de imposto único . 
 Agora, com essas declarações, eu passo a achar que ele é idiota», disse Osiris . 
 O poema, entre outras coisas, registra a batalha pela sobrevivência de artistas (e poetas) num país como o Brasil . 
 Por outro lado, é simbólico da fidelidade de Augusto de Campos ao projeto de Poesia Concreta . 
 Foi ele quem levou às últimas consequências as questões propostas nos anos 50, quem as desenvolveu numa linha de silêncio e coerência . 
 Isto não desmerece nem a ele nem a outros, como seu irmão Haroldo o neobarroco que fala muito, mas fala o que ninguém está falando (poesia grega, hebraica, japonesa, engajamento etc etc) . 
 O concretismo, sem dúvida, qualifica a obra de Augusto de Campos . 
 Mas, independentemente do concretismo, agora pós-tudo, Augusto de Campos é um grande poeta . 
 Ainda que, no caso de pequenos investidores, a poupança bancária seja um meio legítimo de proteger da inflação economias feitas à custa de muito suor, o mesmo álibi se caracteriza de imediato como ato de usura pura e simples, da mesma usura sob cuja mágica de dinheiro produzindo mais dinheiro se embuçam, em mau disfarce, as manobras expoliadoras do capital . 
 E é precisamente contra as engrenagens desumanizadoras do capital que Carlitos luta com bravura em «Tempos Modernos», donde ser no mínimo uma abominação fazer dele um chamariz publicitário dessas mesmas engrenagens . 
 É minar pela base tudo aquilo que, nas suas agilíssimas estrepulias contra os agentes da ordem e os donos da vida, a figura do pequeno vagabundo inventada pela genialidade de Chaplin simboliza até hoje . 
 «Não há motivo para que o réu se negue ao exame, a menos que esteja com receio do resultado», afirmou despacho da Segunda Vara de Família de Porto Alegre, onde foi aberta a ação . 
 O STF acatou o argumento de Machado segundo o qual a exigência do exame fere seus direitos constitucionais . 
 O advogado invocou os incisos 2º e 10º do artigo 5º da Constituição . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Gangorra saudável  
 Razões estruturais estão por trás da inflação brasileira . 
 E os longos anos de sistemática desvalorização da moeda criaram um obstáculo adicional à estabilidade: o hábito . 
 No Brasil, têm-se ainda a idéia de que a variação dos preços só é normal para cima . 
 Surpreendente é que algum deles se reduza . 
 Baseados nessa cultura inflacionária, empresas públicas e privadas comportam-se como se as variações de custo tivessem mão única: se os custos sobem, elevam-se os preços; se eles caem, aumenta-se a margem de lucro e o preço fica no mínimo igual . 
 O Corinthians tentou incluir jogadores no negócio . 
 O Rio Branco recusou . 
 Tentou parcelar em seis vezes, mas o Rio Branco pediu duas, no máximo . 
 Os diretores corintianos tentam evitar que o episódio Rivaldo se repita . 
 No ano passado, o Corinthians revelou o jogador em nível nacional e depois, por falta de dinheiro, não conseguiu comprar do Mogi Mirim o jogador, que acabou indo para o Palmeiras . 
  Paraná 1  
 Antônio Risso, pai de Douglas Risso, 15, morto em um acidente de moto em agosto de 93, foi indiciado em inquérito por ter entregue a moto ao filho . 
 Risso pode pegar até seis anos de prisão . 
 Douglas morreu durante um «racha» na avenida Tiradentes, em Londrina . 
  Paraná 2  
 O delegado de Guaraci (norte do Estado), Afanocles de Medeiros, abriu inquérito para apurar a morte de um cão . 
 O inquérito foi aberto após queixa da vereadora Georgina Crisóstomo Vasques, que denunciou o prefeito José Morandi de ter ordenado a morte do cachorro . 
 «Ela nunca quis me reconhecer . 
 Agora que os exames provaram que sou filho de Lampião não quero nada dela», diz . 
 Silva afirma que não quer o dinheiro dos direitos de filmes e livros sobre Lampião . 
 «Minha única preocupação é o povo faminto do Nordeste», diz . 
  O PERSONAGEM  
  Sequestradores dão ultimato no México  
 Termina na madrugada de hoje o prazo dado pelos sequestradores do banqueiro mexicano Alfredo Harp Helu (na foto, feita pelos sequestradores domingo) para que um resgate de US$ 90 milhões seja pago . 
 Helu foi sequestrado em 14 de março . 
  Esgotos têm vazamento nuclear  
 Técnicos do Congresso dos EUA disseram que nove cidades do país têm resíduos radiativos em seus esgotos . 
 Parte vazou de equipamentos hospitalares e parte de armas nucleares . 
 RÁ-TIM-BUM!! 
  «Castelo Rá-Tim-Bum» estréia em maio na TV Cultura e vai contar histórias com «Poesias Animadas», como «O Relógio» (foto), de Vinicius de Moraes  
  CIÊNCIA  
  Veja os trnsportes que o homem usa para explorar o espaço e até onde os cientistas chegaram (Armstrong, na foto)  
  GAME  
  «Stunt Race FX» (foto), jogo de corrida para Super NES, vai ser lançado em junho no Brasil e nos estados Unidos  
 Ele afirmou não ter conhecimento sobre a suposta tentativa de aproximação do presidente dos EUA John Kennedy com Fidel, em 1963 (leia texto acima) . 
 Cláudia Furiati, mulher de Srolevich e autora de livro sobre a morte de Kennedy baseado em informações do serviço secreto cubano, disse que um mês antes de morrer Kennedy determinou ao embaixador dos EUA na ONU que negociasse com seu colega cubano uma agenda de diálogo para acabar com o bloqueio . 
 Existe outro Macelo Barbieri, também político, em São Paulo . 
 O Barbieri pulista é deputado federal pelo PMDB . 
 Sua base eleitoral fica em Araraquara (SP) . 
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, afirma que o Marcelo Barbieri citado na lista não é o deputado paulista . 
  (Luiz Carlos Duarte)  
 Os gols do Brasil foram marcados por Muller (2), Ronaldo (2), Zinho (2), Viola, Mazinho e Paulo Sérgio . 
 O do adversário, pelo atacante Gomez . 
 Alguns titulares da seleção jogaram, como o zagueiro Ricardo Rocha e o meia Zinho . 
 «Foi uma vitória gigantesca para mim», disse Branco . 
 «Não cansei e não senti nenhuma dor» . 
 A temperatura no treino chegou a 32 graus à sombra . 
 Parreira não usa três jogadores no ataque de seu time porque considera que, assim, fragilizaria a marcação no meio-campo . 
 Ontem à noite ele exibiu aos jogadores um vídeo com jogadas da Holanda em suas quatro partidas na Copa do Mundo . 
 Quer saber como é que sua mina e seu camarada se sentiriam caso você levasse em frente essa fantasia? 
 Basta você pensar no caso trocando os lugares das pessoas: monte um filme em sua cabeça . 
 Sua mina querendo transar com seu camarada e ele topando . 
 Sacou? 
 A vida sexual, meu caro, é uma coisa de intimidade entre as pessoas . 
 Nada a ver usar o sexo para se afirmar ou competir com outros caras . 
 Isso é coisa de quem ainda não sabe curtir o sexo como um prazer muito pessoal . 
  «Fin-de-Siécle» traz dez jovens artistas  
  Especial para Folha  
 Renato Magalhães Gouvêa está querendo imprimir em seu Escritório de Arte a versatilidade estética de um museu . 
 Com a diferença de que, em seu espaço, tudo está à venda . 
 Mantendo suas salas recheadas com tapetes, telas acadêmicas, esculturas clássicas, ele agora também incorpora ao escritório, de maneira consistente, obras de artistas contemporâneos . 
 Este é o caso de «Fin-de-Siècle», exposição com dez jovens artistas, que despontaram no cenário artístico do país nos últimos cinco anos . 
 «Até por uma questão de hierarquia», disse ao se referir à entrega do comando às Forças Armadas . 
 A reunião com a OAB, no Planalto, durou cerca de uma hora . 
 Os ministros Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Djalma Morais (Comunicações) e o ministro nomeado do Supremo Tribunal Federal, Maurício Corrêa, também participaram . 
  Colaboraram SILVANA DE FREITAS e FERNANDO GODINHO, da Sucursal de Brasília, e CRISTINA GRILLO, enviada especial a Brasília  
 Até as 21h (horário de Brasília), o jogador não havia deixado o Sheraton Park Central, em Dallas . 
 Colaborou RODRIGO LEITE, da Reportagem Local . 
  SP Interior 3  
 O trânsito é a principal causa externa da morte de crianças e jovens em Campinas . 
 O levantamentono Instituto Médico Legal (entre 80 e 91) foi feito pelo chefe do Departamento de Medicina Legal da Unicamp, Fortunato Badan Palhares, e o pediatra Hélio Santos . 
  SP Interior 3  
 Em setembro começam as obras para a construção de um novo bairro em Campinas . 
 O Parque Prado é um empreendimento da Construtora Andrade Gutierrez e da empresa Cristais Prado . 
 O bairro ocupará área de 1.300 m2 na região sul . 
 O projeto é do arquiteto Fábio Penteado . 
 O presidente Aristide foi eleito em dezembro de 1990 e empossado em 6 de fevereiro de 1991 (o então vice-presidente Itamar Franco representou o Brasil na posse) . 
 Destituído, somente sete meses depois, por um motim da soldadesca (e não por um golpe militar clássico na tradição latino-americana), tudo leva a crer que será agora reempossado nos braços de uma força invasora . 
 Estudante de economia, Ansolin diz acreditar que o plano tem condições de dar certo se os empresários não abusarem nos preços . 
 Veranópolis detém indicadores socio-econômicos comparáveis aos de países desenvolvidos . 
 Peter também escreveu e dirigiu, em parceria com o irmão, a peça «The Risen People», encenada em outubro último na Irlanda . 
 No cinema, Peter atuou apenas como ator ele fez o papel do padre em «Em Nome do Pai» . 
 «Acho que todo mundo que se interessa por teatro, se interessa por cinema por extensão . 
 A diferença é que é muito mais difícil ganhar a vida fazendo peças . 
 Se você fizer um único filme por ano, dá para sobreviver . 
 Mas não dá para ganhar dinheiro fazendo só uma peça», disse . 
 Ontem, antes do segundo e último teste, a contraprova, o advogado e o médico do jogador provaram que, na verdade, a urina era do zagueiro Édson Santos, também do Paysandu . 
 A confusão foi provocada, na opinião do advogado Gabriel Capistrano, por algum funcionário do laboratório do Hospital da Universidade Federal do Rio de Janeiro, onde foi feito o exame . 
 «Não há nenhuma revanche com o futebol italiano, apesar de não terem me tratado bem.» 
  Mazinho, meio-campista da seleção desprezado pela Fiorentina  
 «Não concordo com quem diz que a Itália começou mal . 
 Ela sempre fez o que devia fazer.» 
 Muller, atacante reserva da seleção brasileira 
 Eles também fazem reparos, quando necessário, no relógio . 
 Na verdade, são quatro os relógios um em cada face da torre . 
 Um mesmo impulso eletro-eletrônico comanda os quatro mas nem sempre eles se movem no mesmo instante . 
 Às vezes, um relógio não obedece ao impulso, acumulando-o, e anda dois minutos de uma só vez . 
 Desesperado, o Milan partiu para o ataque . 
 Massaro e Marco Simone, entre outros, tentaram e falharam . 
 Aos 26min, Costacurta foi expulso ao tentar segurar Asad, que disparava sozinho em direção ao gol italiano . 
 Herói do jogo, o atacante argentino afirmou que não acreditava na vitória de seu time . 
 «Mas depois de 30 minutos, entendi que eles estavam mais nervosos do que nós.» 
  SP Interior 1  
 Começa hoje e segue até domingo, no Recinto Permanente de Exposições em Ituverava, a 4ª Festa do Peão . 
 Foram investidos US$ 140 mil . 
 A dupla sertaneja Chitãozinho e Xororó e o grupo pagode Raça Negra estão entre as atrações . 
 A feira quer atrair 50 mil pessoas . 
  SP Interior 2  
 O clube Botafogo lançou ontem, em Ribeirão Preto, seu cartão de crédito personalizado em conjunto com o Bradesco-Visa . 
 Segundo Márcio Santos Souza, 50, diretor do Bradesco-Visa, o Botafogo deve arrecadar R$ 120 mil por ano com os cartões . 
 Eles detectaram a presença de anticorpos e do próprio HIV no líquido das bolhas . 
 Os resultados foram publicados em 19 de novembro na revista Lancet . 
 Os dados sugerem, para os cientistas, que exames de controle da Aids não sejam feitos apenas através de testes sanguíneos . 
  Pintores trabalham a favor do suporte  
  Da Reportagem Local  
 Embora a «tese» da curadoria da Bienal seja a de que a arte hoje é marcada pelo abandono do suporte (a tela), há alguns pintores de primeiro time entre os artistas selecionados para a representação brasileira . 
 Iberê Camargo, morto em agosto último, é considerado hoje um dos maiores pintores brasileiros, com uma obra expressionista que influenciou muitos artistas jovens nos anos 80 . 
 A Bienal apresenta dois óleos de grandes proporções «Solidão», deste ano, e «Tudo te é Falso e Inútil», de 93 e 34 guaches do artista . 
 Quando soube da revolução, comecei com telefonemas para toda a parte . 
 Contatei Lisboa e disseram que efetivamente era uma revolução, mas que a situação ainda era muito confusa . 
 Eu imediatamente fui para a França e, como o aeroporto de Lisboa estava fechado, vim de trem e cheguei dois dias depois . 
 Cavernas em rochedos escondem cursos de água cristalinas . 
 Se o calor se manifestar em excesso, algumas boas dicas podem ser um piquenique ou um banho de sol no lago Kinneret, em Tibérias, onde Jesus caminhou sobre as águas, ou ainda passar o dia no parque Ramat Gadera, com seus tanques com crocodilos e suas piscinas de águas sulforosas . 
 Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), o maior nome da literatura alemã, nasceu na cidade e sua casa merece uma visita (rua Grosser Hirschgraber, 23) . 
 A «capital secreta», como Goethe chamava Frankfurt, também foi berço do financista judeu-alemão Mayer Anselm Rothschild, em 1743 . 
 Seus filhos (os cinco frankfurters) saíram da cidade para fundar instituições bancárias em Londres, Nápoles, Viena e Paris . 
  De Millus lança linha de sutiãs Fascination  
 A De Millus está lançando a linha de sutiãs Fascination . 
 A nova coleção é uma versão mais sofisticada do sutiã Super-Up . 
 Os preços para o consumidor variam de R$ 15 a R$ 21 . 
 A coleção também tem calcinhas coordenadas . 
 Informações: (011) 881-2422 . 
  Clinique Santé faz pacote para secretária  
 A Clinique Santé está fazendo um pacote para o Dia das Secretárias (30 de setembro) . 
 A clínica está criando pacotes promocionais como os de ginástica passiva e bronzeamento artificial . 
 Até o Dia das Secretárias os pacotes terão preços promocionais . 
 Informações: (011) 822-8011 . 
 A DM 224L, de 24 agulas, é voltado para quem usa formulário contínuo de até 136 colunas . 
 Usando o modo texto, pode imprimir até 246 páginas de formulário contínuo por hora . 
 Esse modelo deverá ser vendido por US$ 640 . 
 Mas, se você não tiver outra alternativa e precisar mesmo fazer o empréstimo, procure quitá-lo o mais rapidamente possível, com recibo avulso, nos bancos autorizados . 
 Desta forma, você pagará juros apenas sobre os dias em que ficou com o dinheiro . 
 Se esperar a data de vencimento da próxima fatura, os encargos serão maiores . 
 O ideal é pagar somente o valor do empréstimo . 
 Os juros correspondentes aos dias em débito serão cobrados na fatura seguinte, sem acréscimo . 
 Se a economia estivesse estabilizada, não haveria problema . 
 Mesmo com metodologias diferentes os índices apresentariam resultados muito semelhantes . 
 Mas por causa da transição de uma moeda para outra, as distorções ocorrem . 
 Para azar do governo, o índice oficial, o IPC-r, é o mais vagaroso na hora de mostrar queda na alta dos preços . 
 Os maiores descontos estarão concentrados no setor de confecção que acumulou estoques por causa da retração nas vendas provocada pelos preços altos da coleção de inverno e a troca de moeda . 
 Já nas lojas de eletrodomésticos e brinquedos, por exemplo, os percentuais de abatimento serão menores, informam os comerciantes . 
 Mesmo assim, Barrichello disse que aprendeu muito este ano . 
 «Não só na pista como fora dela», disse, se referindo às negociações que teve com várias equipes . 
 Foi procurado pela Benetton, Ferrari e McLaren . 
 Quase foi contratado por Ron Dennis, mas o negócio naufragou . 
 Até ontem, o próprio piloto reconhecia como certo ficar na Jordan . 
 A maioria dos lançamentos é de empreendimentos de três e quatro dormitórios de padrão elevado . 
 A predominância de zoneamento Z2, que permite construir apenas duas vezes a área do terreno, possibilita a implantação de equipamentos como playground, churrasqueiras e quadras poliesportivas . 
 Para Lúcia de Paula e Souza, 40, diretora comercial da imobiliária Camargo Dias, os imóveis de alto padrão estão saturados no bairro e a tendência é de que os lançamentos na região sejam de dois e três quartos . 
 Outro destaque é um mapa manuscrito, da região do Amazonas, produzido por João André Schwebel, em 1758, durante uma viagem de Belém (PA) até o Peru . 
 O trabalho é acompanhado de aquarelas sobre povoações indígenas . 
 Um dos preferidos de Mindlin é um conjunto de quatro mapas do mundo, incluindo o Brasil, de 1575, do francês André Thevet . 
 «Foram obras criadas pela coragem e determinação . 
 Deram condições para que o país fosse conhecido . 
 É emocionante», diz Mindlin . 
 Na análise de Barcellos, a previsão dos empresários do setor é a de que em 1995 as vendas de eletrodomésticos cresçam 10% . 
 Para Freddy Mastrocinque, diretor-superintendente da Multibras, que reúne as marcas Brastemp, Consul e Semer, as vendas para o final do ano serão «30% maiores, em volume, do que as de 93.» 
 Além disso, a CRTS apresenta outra suposta irregularidade no edital . 
 «Ele estabelece um preço mínimo para as propostas, o que é proibido pela nova lei das licitações», diz Antonio Beldi, presidente da empresa . 
 Anteontem, o governador Luiz Antonio Fleury Filho cancelou duas licitações realizadas pela Eletropaulo, depois que a Folha revelou que elas seguiam o critério do preço mínimo, o mesmo usado pela prefeitura . 
 Por este critério, as empresas são proibidas de formularem propostas inferiores à estipulada pelo governo, impedindo a livre disputa de mercado . 
 Toda a imprensa colombiana afirmou que o time estava «irreconhecível» no jogo contra os EUA . 
 Folha Como a CTBC (Companhia de Telefones do Brasil Central) conseguiu ser a única telefônica privada do Brasil? 
 Garcia Acredito que só sobrevivemos porque estamos implantados em quatro Estados . 
 As empresas privadas que atuavam no setor foram absorvidas pelas Teles estaduais e como o Sistema Telebrás não tinha um esquema para nós, fomos renovando, a fórceps, nossa concessão . 
  Da Reportagem Local  
 A UNE (União Nacional dos Estudantes) entra hoje com ação na Justiça exigindo redução na mensalidade da Universidade de Guarulhos . 
 É a primeira de cerca de 20 ações que a entidade deve dar entrada em todo o país com base na Medida Provisória 550 . 
  PF apreende 3.000 peles de lagarto em SP  
  Da Reportagem Local  
 A PF (Polícia Federal) apreendeu ontem, à 0h, um carregamento de 3.000 peles de lagarto teiú que seriam contrabandeadas para a Itália . 
 Três homens foram presos . 
 As peles estavam em um caminhão que veio da Paraíba e foram apreendidas em um posto de gasolina no km 222 da via Dutra, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 De Aachen (Alemanha), onde está expondo no Ludwig Forum, Kcho disse à Folha por telefone que remos são «um símbolo da resistência de alguém que enfrenta a guerra de se mudar para uma terra estranha e consegue sobreviver» . 
 Censura, para ele, não é o problema mais grave da arte cubana . 
 É a falta de luz elétrica, como conta na entrevista que se segue: 
 Os depósitos em caderneta feitos ou renovados em maio, para remuneração em junho, não serão afetados . 
 A nova fórmula vai valer apenas para depósitos feitos ou renovados em junho, cujo crédito de rendimentos só ocorrerá depois de implantado o real, em 1º de julho . 
 Embora o governo não vá utilizar esse nome, na prática, o que vai ocorrer é a volta de algo muito semelhante à TRD (Taxa Referencial Diária), extinta na gestão do ministro Eliseu Resende . 
  Lei proíbe deslocamentos  
  Da Redação  
 A lei eleitoral 8.713/93 proíbe que candidatos e seus auxiliares recebam auxílio de órgãos públicos ou estatais para se deslocarem . 
  Diz o art. 45 da lei: "É vedado, a partido e candidato, receber direta ou indiretamente doação em dinheiro ou estimável em dinheiro (...) procedente de: (...)  
 II -- Órgão da administração pública direta (...), indireta ou fundação instituída em virtude de lei ou mantida com recursos provenientes do Poder Público; 
  Ex-governador morre em PE  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Morreu ontem em Recife o ex-governador de Pernambuco José Francisco de Moura Cavalcanti, 69 . 
 Cavalcanti, governador biônico do Estado entre 75 e 79, sofria de insuficiência renal crônica e morreu após parada cardíaca . 
 O trabalho revela ainda que, embora o número de acidentes de automóveis provocados por álcool tenha diminuído nos últimos cinco anos nos EUA, o de desastres com bicicletas pela mesma razão permaneceu estável . 
  Preocupação  
 Os autores do trabalho dizem que o motivo é a grande preocupação com os efeitos de motoristas sob a influência de álcool e a aparente menor importância dada aos problemas que o álcool provoca em ciclistas . 
 Castro informa também que o acordo livrou a Telerj de uma execução por perdas e danos, «garantida à demandante por decisão final e irrecorrível da Justiça» . 
 Não há decisão final sobre a questão, nem a derrota da Telerj era irreversível . 
 Mesmo sendo, ele teria a obrigação de informar claramente à opinião pública os custos dessa indenização, em contrapartida às perdas da Telerj com a abolição da licitação . 
  Adesão a FHC é um complô, afirma petista  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, definiu o apoio de dissidentes de vários partidos ao seu principal adversário, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), como um «complô» contra sua candidatura . 
 Segundo Lula, «toda a elite conservadora brasileira» se uniu contra o PT . 
 Couto havia dito que os sem-terra estão armados e que a UDR vai criar uma milícia rural para combater as invasões . 
 Às véspera de um novo plano, a Gessy Lever muda para ganhar força na negociação com o cliente, melhorar a distribuição de seus produtos e cortar custos . 
 Com um faturamento anual que bate na casa dos US$ 2,3 bilhões no Brasil, a dona da Doriana, do Omo, da Gourmet e do Elefante deverá unir equipe de vendas e de distribuição de marcas mais fortes com outras menos expressivas . 
 Logo a rede chamou a atenção das empresas privadas, que «plugaram» nela os seus departamentos de pesquisas . 
 A essa altura, o acesso à Internet era quase exclusivo dos que tivessem senhas obtidas em seus locais de trabalho . 
 Entre eles havia muito estudante e professor com espírito de «hacker», os hippies da cibernética, que colonizaram a rede da mesma forma que os cowboys no Oeste americano . 
 Na prática, tende a repetir-se o que aconteceu em São Paulo no governo Franco Montoro (1983-1987), do qual Serra foi secretário de Planejamento, quando colocou homens de sua confiança em praticamente todas as secretarias . 
 O economista José Mendonça de Barros é apontado como futuro secretário de Política Econômica, subordinado não ao Planejamento mas à Fazenda . 
 Além disso, Clóvis Carvalho, futuro chefe da Casa Civil, é também ligadíssimo a Serra . 
 Na equipe de FHC, há duas visões opostas sobre a forma de ação de Serrra . 
 «Vai criar atritos com Deus e o mundo», ouviu a Folha de um dos comandantes da campanha eleitoral de Fernando Henrique . 
 Na visão otimista, Serra e a equipe da Fazenda atuarão com dois tipos de tarefas diferentes . 
 À Fazenda, caberá administrar o cotidiano da economia (moeda, câmbio, preços) . 
 O Planejamento tocará as reformas tributária e da Previdência e o redesenho das atribuições e receitas da União, Estados e municípios . 
 Ou seja, na segunda fase, iniciou-se, democraticamente, a preparação setorial para um sonhado pacto social, instrumento fundamental para a consolidação da democracia brasileira . 
 O próprio Vicente Paulo da Silva, a exemplo de Lúcio Belantani, da Força Sindical, pôde testemunhar a presença do ex-ministro ao longo de 20 horas de negociações nos dois últimos dias que precederam a assinatura do segundo acordo da indústria automobilística, que ele batizaria de «Pacto de Brasília» . 
 De fato, naquela ocasião, se consolidou a grande virada competitiva do mais importante setor industrial brasileiro: o automotivo . 
 Normalmente os médicos procuram contornar o inchaço que se segue ao derrame com drogas anticoagulantes e aparelhos que aceleram a respiração e, consequentemente, a circulação sanguínea no cérebro . 
 Nixon não estaria usando os aparelhos . 
 Citando uma fonte não identificada, o jornal «The New York Times» afirmava ontem que Nixon teria proibido no passado o uso desses aparelhos caso fossem necessários . 
 Na área das casas da administração, da senzala dos escravos e do paiol de milho, com 1.000 m2 de área total, será implantado o spa . 
 A Tulha de Café, com 45 m de comprimento e 11 m de largura, será transformada em centro de convenções para 400 pessoas . 
 A secretária-geral da conferência, a paquistanesa, Nafis Sadik, também fez um pronunciamento . 
 Para ela, a polêmica está obscurecendo o principal propósito do encontro . 
 Ela acha que o documento muda a forma de se pensar nas questões populacionais, que agora passam a ser integradas à discussão sobre desenvolvimento . 
 O trâmite burocrático para o envio da tropa iniciou-se logo depois do pedido das Nações Unidas . 
 Primeiro foram consultados os ministérios militares e depois o Ministério da Fazenda, que assegurou o repasse dos recursos do lado brasileiro . 
 Em seguida, o Senado Federal apreciou o assunto na Comissão de Relações Exteriores . 
 Os militares afirmam que esse tipo de operação é uma oportunidade para o adestramento da tropa e o intercâmbio com outras forças . 
 Estou afundado até o nariz em um profundo «doo-doo» (doo-doo é uma palavra cujo significado você poderá provavelmente adivinhar se pensar em fraldinhas de nenê) . 
 Estou confuso . 
 Meu velho e burro coração está dividido exatamente pelo meio . 
  Primeiro jantar teve carne-seca  
  Dos enviados especiais  
 O primeiro jantar dos jogadores da seleção nos EUA, anteontem, teve carne-seca misturada no feijão . 
 Esse alimento foi considerado pesado demais para os atletas pela nutricionista Patrícia Bertolucci . 
 A nutricionista abandonou o grupo por causa de resistência às suas orientações . 
  G.R.E.S. Unidos do Viradouro  
  Tereza de Benguela -- Uma Rainha Negra no Pantal (65072405)  
  Cláudio Fabrino -- Paulo César Portugal -- Jorge Baiano -- Rico Medeiros  
  Presidente: José Carlos Monassa Bessil  
  Intérprete: Rico Medeiros  
  Participação Especial: Gilberto Gomes -- Juarez Maia -- Celsinho  
  Diretor de Bateria: Mestre Paulinho de Pilares  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesco: Joãozinho Trinta  
 Amor, amor, amor... 
  Sou a viola de cocho dolente  
  Vim da Pérsia, no Oriente  
  Para chegar ao Pantanal  
  Pela Mongólia eu passei  
  Atravessei a Europa Medieval  
  Nos meus acordes vou contar  
  A saga de TEreza de Benguela  
  Uma rainha africana  
  Escravizada em Vila Bela  
  O ciclo do ouro iniciava  
  No cativeiro, sofrimento e agonia  
  A rebeldia, acendeu a chamada da liberdade  
  No Quilombo, o sonho de felicidade  
  Ilê ayê, ará ayê, ilú ayê  
  Um grito forte ecoou  
  A esperança no Quariterê  
  O negro abraçou (bis)  
  No seio de Mato Grosso, a festança começava  
  Com o Parlamento, a rainha negra governava  
  Indios, caboclos e mestiços, numa civilização  
  O sangue latino vem na miscigenação  
  A invasão gananciosa um ideal aniquilava  
  A rainha enlouqueceu, foi sacrificada  
  Quando a maldição a opressão exterminou  
  No infinito uma estrela cintilou  
  Vai clarear, vai clarear  
  Um sol dourado de quimera  
  A luz de Tereza não apagará  
  E a Viradouro brilhará na nova era (bis)  
  Químicos  
 Os químicos devem entrar em greve hoje em algumas empresas de São Paulo e no ABC paulista . 
 A última proposta da Fiesp, de reajuste de 15,67% (a lei) menos antecipações de na média 15%, aumento real de 5% sobre os pisos e abono de R$ 100, foi recusada . 
 No Brasil, o Halloween começou a ser comemorado pela colônia norte-americana e escolas de inglês . 
 Hoje, é mais popular entre adultos do que crianças . 
 As festas estão ficando cada vez mais elaboradas e as casas noturnas brigam para ver quem faz a festa mais «aterrorizante» . 
 Nessa disputa vale tudo: contratar atores para fazer performances de monstros, mostrar nos telões filmes de terror que marcaram época ou até servir drinques em aquários borbulhantes . 
  National Geographic  
 A edição de outubro traz reportagem de cientista do Instituto de Arqueologia e Etnografia de Novossibirsk sobre o achado de túmulos com 2.400 anos sob o gelo da Sibéria . 
 Sobre o corpo de uma mulher, praticamente mumificado no gelo, é possível ver tatuagens rituais . 
 Ela pertenceu ao povo Pazyryk . 
 ONDE ENCONTRAR Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em bibliotecas e em bancas de jornal paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-5143) e Vilaboim (tel . 
 67-2107) . 
 Eugênio Ulian, chefe de biologia molecular do CTC, diz que o centro usou um gene resistente a herbicida porque o êxito do experimento é de fácil constatação . 
 No início de outubro passado, mudas de cana foram bombardeadas com os genes . 
 A rentabilidade sobre o patrimônio líquido de 9,25% equivale em termos anualizados a 12,30%, contra 14,50% (anualizados) no primeiro semestre de 1994 e a 13,73% em todo o ano de 1993 . 
 A rentabilidade de 12,30% (anualizada) nos nove primeiros meses deste ano está dentro da média histórica da instituição . 
 Jobim é carioca . 
 Não levar-se muito a sério faz parte da concepção de elegância que lhe foi ensinada tacitamente . 
 Seguramente é enganosa a impressão de falta de rigor que ele deixa transparecer . 
 Muitos jornalistas já meteram os pés pelas mãos por causa disso . 
 A expectativa do mercado americano em relação à bossa nova como mais uma dança da moda não foi de todo frustrada porque em 66 Sérgio Mendes lançou uma versão ultracomercial da música popular brasileira moderna para o mundo . 
 Bom músico, Sérgio apresentou um produto fácil (de ouvir), mas de boa qualidade . 
 O esquema utilizava vozes femininas . 
 Logo tornou-se um som padrão de samba moderno pra gringo, para o qual o bom gosto nacional torcia o nariz . 
 Tom Jobim, nos últimos anos, tem-se apresentado com um grupo de moças vocalistas . 
 É o bastante para que jornalistas afoitos ouçam apenas a exterioridade dos sons que lhes lembra Sérgio Mendes e se recusem a ouvir o que interessa . 
 O ex-minitro Gustavo Krause, candidato pela coligação PFL, PSDB, PP, ficou em segundo lugar com 26% . 
 Os adversários somaram 36%, e ficaram quatro pontos abaixo de Arraes . 
 A margem de erro é três pontos para cima e para baixo . 
 Os 40% obtidos por Arraes ficam abaixo dos 52% apurados pelo Datafolha, de acordo com pesquisa de voto declarado feita nos dias 30 de setembro e 1º de outubro . 
 Mas é o mesmo percentual obtido na pesquisa de simulação em urna, nas mesmas datas . 
 Duas opiniões dividem o segundo lugar: 20% dos entrevistados desejam ver o combate à corrupção policial ou ao que denominaram espontaneamente de «máfia policial» . 
 19% acham que é necessário aumentar os salários dos policiais . 
 A educação aparece como o terceiro principal problema a ser priorizado pelo governo . 
 O assunto foi mencionado por 51% das pessoas ouvidas . 
  (FG)  
  Vendaval atinge outras cidades  
  Da Folha Sudeste  
 Um vendaval causou destruições nas cidades de Leme e Brotas (SP) no último sábado . 
 As duas cidades contabilizam um prejuízo de cerca de CR$ 184 milhões . 
 O fenômeno nessas duas cidades tem as mesmas características do vendaval que causou a morte de três pessoas e deixou 130 feridos no sábado em Ribeirão Preto (SP) . 
 Até 1969, Knight foi perito em contabilidade e lecionava na Universidade de Portland . 
 Nas horas de folga, carregava o porta-malas do carro com os calçados que vendia como um ambulante . 
 O sucesso começou partir de 1972, quando foram lançados os primeiros calçados esportivos da Nike com a marca Cortez . 
 Em um dos trechos, a mulher de Estrada, Angélica, negocia com seu sócio na pizzaria Chico Cheese Carlos Alberto Machado um depósito de R$ 1.780 em sua conta . 
 Cerca de 200 funcionários, segundo avaliação do Sindifisco (sindicato dos fiscais), entregaram manifesto ao superintendente . 
  Kieslowski volta em grande estilo  
 O polonês Krzysztof Kieslowski cismou de fazer uma trilogia sobre as três cores da bandeira francesa e seus significados . 
 A primeira parte, «A Liberdade é Azul», rodada em Paris, era um compêndio de quase todas as afetações do chamado «cinema artístico» europeu . 
 A segunda, «A Igualdade é Branca», com 80% de suas cenas filmadas em Varsóvia, confirma a suspeita de que em sua terra natal o mais brilhante cineasta polonês recuperaria a velha forma . 
 Com a mesma simplicidade que fizera de «Não Matarás» uma pequena obra-prima, Kieslowski extrai grandes emoções dos fatos mais corriqueiros da vida . 
 A pobreza, a sexualidade, o desarraigamento e a complicada adaptação da Polônia ao capitalismo são temas que se somam ao exposto no título do filme, por sinal esquematizado de forma irônica, pois nada tem de venturosa a igualdade que afinal equaliza o polonês Karol (Zbigniew Zamachowski, esplêndido) e sua ex-mulher Dominique (Julie Delpy) . 
 Para Kieslowski, a igualdade não é apenas branca, mas simétrica . 
 Na Alta Paulista, as chuvas que ocorreram em Jau, Marília e Tupi Paulista não foram suficientes para a melhoria das condições de água no solo . 
 Nas outras regiões, as chuvas conseguiram recuperar a reserva hídrica e favoreceram as culturas em desenvolvimento . 
 Na maioria das regiões, a água disponível está acima dos 60% de disponibilidade máxima, indicando que a irrigação suplementar não é necessária . 
 Suponha um ex-marido que receba seu salário no quinto dia útil de cada mês e que, na separação, tenha sido convencionado que pagaria à ex-mulher 20% de seu rendimento líquido, só que no dia 20 . 
 Segundo Trevisan, ele vai receber um valor em cruzeiros reais convertido pela URV do quinto dia útil (ou, no máximo, pelo seu valor de três dias antes) . 
 Mas pode pagar a pensão no dia 20 com base no valor em cruzeiros reais recebido cerca de 15 dias antes, sem considerar a variação da URV até a data do pagamento da obrigação . 
 29 de agosto -- Tucano tenta amenizar impacto da subida do IPC-r (5,48% em agosto), alegando que ele ainda contém resíduos da inflação de julho . 
 30 de agosto -- O PRN escolhe Carlos Gomes (RS) como novo candidato à Presidência . 
  INSS recadastra até dia 28  
 Termina no próximo dia 28 o prazo para que os contribuintes individuais da Previdência autônomos, facultativos, empregadores, empregados domésticos e produtores rurais se recadastrem . 
 O recadastramento deve ser feito nas agências não-franqueadas dos correios (aquelas mais antigas), de segunda a sexta das 8h às 17h, e aos sábados, das 8h às 12h . 
 O contribuinte retira o formulário, preenche em casa e devolve nos correios até dia 28, junto com os documentos pedidos . 
 Informações são dadas pelo telefone 159 . 
  Memória fraca  
 Primeiro-ministro em 1962, Tancredo Neves decidiu fechar as coletorias federais das pequenas cidades . 
 Seu secretário particular, Francisco Dornelles preparou a lista dos municípios afetados e entre eles apareceu Santo Antônio do Monte (MG) . 
 Tancredo resistiu: 
 Chico, retire da lista Santo Antônio do Monte . 
 É terra do Magalhães Pinto e podem achar que estou retaliando por ele ter me vencido nas eleições . 
  Ex-assessor faz nova acusação contra Covas  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto Ruy Carlos Pessoa Ramos afirmou ontem ter presenciado o secretário de Saneamento do governo federal, Antonio Perosa, entregar US$ 35 mil ao escritório político do candidato a governador pelo PSDB, Mário Covas . 
 A afirmação de Ramos foi feita em depoimento à Corregedoria Eleitoral de São Paulo, que iniciou investigação sobre denúncia de irregularidades financeiras na campanha de Covas . 
 O aluno do Magno Pedro Rosa, 15, mandou uma mensagem ontem agradecendo as condolências e dizendo que os domingos não vão mais ter a mesma graça . 
 Ricardo Fainbaum, 13, preferiu enviar informações . 
 Pôs uma mensagem na rede contando que Senna foi surpreendido pelo pai quando dirigia aos 7 anos e levou uma bronca . 
 Depois, aos 10 anos, ganhou o primeiro kart . 
 «Li tudo isso em uma revista», conta . 
  (PSP)  
  Móveis estão em segurança  
  Da Reportagem Local  
 Os cupins que tomaram conta dos Jardins não ameaçam os móveis das casas da região . 
 Segundo o professor Francisco Mariconi, 68, do departamento de zoologia da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, em Piracicaba, os cupins que atacam madeiras mortas e vivas são de espécies diferentes . 
 «Os cupins que atacam árvores estão se alastrando muito nas cidades devido à destruição de seu habitat natural, as florestas . 
 Eles estão cada vez mais adaptados às zonas urbanas», diz . 
 Na Base Aérea de Brasília, FHC se reuniu com o presidente Itamar Franco, que só ontem encerrou seu feriado de Carnaval . 
 O ministro da Fazenda disse que o presidente lhe garantiu que a aprovação do FSE «é uma decisão de governo» . 
 Mesmo criticando os ministros que não concordam com os cortes nos investimentos e a retenção de verbas imposta pelo FSE, Fernando Henrique declarou que «o governo está trabalhando coeso» . 
 Na semana passada, o relator-geral do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), afirmou que o ministro Murílio Hingel (Educação), através da sua assessoria parlamentar, tentou derrubar a parte do FSE que desobriga o governo de aplicar na educação o percentual (18%) definido na Constituição o governo poderá reter o dinheiro e aplicar como quiser . 
  TRE vai recontar 15 mil votos em Alagoas  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Alagoas decidiu ontem recontar 15 mil votos de 79 das 4.219 urnas no Estado devido a irregularidades no preenchimento dos boletins eleitorais . 
 O TRE não acatou pedido de recontagem de metade das urnas . 
 «Pelos dados coletados, a única coisa que poderia levantar dúvida seria a questão da sexualidade.» 
 Essa hipótese, no entanto, seria descartada porque Lula não teria contato íntimo com mulheres . 
  (Eduardo Nonomura)  
 O povo que experimentou, diz que o efeito é alucinógeno, mas diferente do LSD, (hype nos clubes de NY) . 
 «Tomei a primeira vez na Holanda e adorei . 
 O problema é o mau humor no dia seguinte», diz o clubber V.L., 23 . 
 Quando faz efeito, a droga pode causar embaralhamento na visão e «confusão mental» . 
 Segundo os médicos, o ecstasy tem efeito depressivo após algumas horas, ainda mais quando misturado com álcool . 
 O Plaza Sul é o único shopping do bairro do Ipiranga (zona sul) . 
 O acesso ao local também é fácil para quem mora na região da Saúde e do Jabaquara . 
 Fazendo a contagem regressiva para a inauguração, foi instalado um painel eletrônico próximo ao shopping . 
 Após a abertura ao público, o painel será usado para informar eventos e ofertas . 
 O «Return to Zork» é um jogo de aventura, onde o jogador deve resolver um enigma procurando e interagindo com as criaturas de uma terra mágica . 
 Esses programas servem como o início para uma biblioteca que o usuário irá ampliar . 
 Entre as várias atividades realizadas nos microcomputadores, viabilizadas pelos recursos multimídia, destacam-se: consultar as enciclopédias interativas; distrair-se com jogos; exercitar o potencial musical, gravando e editando músicas; construir um banco de imagens para as mais diversificadas utilizações; criar apresentações de produtos, treinamento e divulgação com recursos de sons, animação, vídeo e texto . 
 O primeiro convidado do centro já está trabalhando com um grupo de atores brasileiros . 
 Trata-se de Alain Maratrat, diretor teatral francês que pertenceu à companhia de Peter Brooke durante 20 anos . 
 Como o centro teatral ainda não tem sede, Maratrat e o grupo de 22 atores vêm se reunindo há três semanas em um estúdio do Teatro Sérgio Cardoso . 
  Dirigentes acertam definição da equipe  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras e a Parmalat já começam a definir a permanência de seus jogadores . 
 Dirigentes do Parma, time mantido pela multinacional italiana, desembarcaram ontem à tarde, em São Paulo . 
 A versão oficial é que se trata de uma visita dos dirigentes italianos aos brasileiros, aproveitando a vinda do Parma à América do Sul . 
 «Em regiões onde enviávamos três ou quatro malotes, só estamos mandando um hoje em dia», diz . 
  Interesses  
 Jorge do Carmo afirma que a Sharp japonesa está «muito interessada» no seu parceiro no Brasil . 
 Segundo os investigadores Wilson Roberto de Lima e Marcelo Barbosa da Cruz, Andréia afirmou ter feito sexo oral com D.L.C. depois da morte dos pais . 
 Em seu depoimento, o menor disse «que foi para relaxar» . 
 Na manhã do dia seguinte, após colocarem os corpos em dois sacos, D.L.C., com o carro de Andréia, um Omega 93, levou os cadáveres à periferia da cidade . 
 As trocas de marchas são feitas como num carro com câmbio mecânico, com a vantagem de não ter de pisar no pedal a cada mudança . 
 Sensores instalados na polia do motor, no acelerador e na alavanca de câmbio «avisam» a um comando eletrônico, inspirado em equipamento usado na Fórmula 1, toda vez que se move a alavanca . 
 É muito importante que as organizações regionais sejam expandidas através de uma zona livre de comércio que beneficie todo o hemisfério . 
 Folha -- O sr. acha que o Brasil está se tornando rota para o tráfico de drogas? 
 E o Amin virou teen . 
 O Kinder Ovo com surpresa gravou no quarto do filho dele ao som dos Beatles: 
 «Uma coisa que eu guardo da juventude é o inconformismo» . 
 É sim, até hoje ele não se conforma que perdeu o cabelo . 
 Rarará! 
 E a Turma do Casseta torce pro Amin vencer . 
 Só pra passar 4 anos fazendo piada de careca! 
 Rarará! 
 Sorbonnecos em ação! 
 Diz que na sorbonneca e chiquérrima era tucana a língua oficial vai ser o cardápio do La Casserole . 
 Tucano é tão chic que escreve até artigo em jornal com título em francês: 
 «Ceci n'est pas une pipe» (Ceci empina a pipa) e «Hommage du vice» (Homenagem ao vício) . 
 Atingindo até o caderno de Esportes . 
 O Carlo Sarli escreveu «Tatuí, oui!» 
 Ai que inveja! 
 Que título maravilhoso . 
 Parece a autobiografia da dona Pizza Hut Cardoso -- «Tatuí, oui!» 
 Rarará! 
 Cai o Aurélio e sobe o cardápio do L'Arnaque . 
 Cai o CCAA e sobe a Aliança Francesa . 
 Aliás, podiam abrir uma Aliança Francesa lá no ABC . 
 Pra dar uma atualizada no pessoal! 
 Rarará! 
 E a gente se preparava pra Copa de 98! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Afro-americano é o termo criado nos Estads Unidos para se evitar o uso da designação negro . 
 Na seleção dos Estados Unidos, a divisão étnica dos 22 jogadores é a seguinte: brancos-europeus (68,2%); afro-americanos (9,1%) e hispânicos (22,7%) . 
  Crescimento petista  
 O Rio Grande do Sul foi o Estado com mudanças mais drásticas no perfil de sua bancada federal . 
 O PT é agora o partido com mais deputados: sete . 
 E as representações do PPR, de dez, e do PMDB, de nove, caíram para seis cada . 
  Pulverizado  
 Projetando-se o provável perfil da bancada do PMDB na Câmara, a disputa pelo poder no partido será acirrada . 
 A maior representação, a de São Paulo, não é toda ela ligada a Fleury . 
 A bancada gaúcha diminuiu e a mineira, aumentou . 
 Quinta está prevista viagem a Blumenau (SC) . 
 Sexta FHC vai a Sorocaba e faz seu último comício em Santos, com o candidato do PSDB ao governo, Mário Covas . 
 A agenda de sábado e domingo, quando os comícios são proibidos, não está fechada . 
 A visita ao túmulo de Tancredo Neves, em São João Del Rey (MG), foi cancelada . 
  Faculdades  
 O Instituto Metodista de Ensino Superior, em São Bernardo (SP), suspendeu as aulas até a próxima quarta . 
 A medida tem por objetivo analisar, junto com pais, alunos e funcionários, as consequências da MP . 
 A Faculdade de Medicina do ABC informou que vai se posicionar em relação à MP na próxima semana . 
  Gaviria toma posse como chefe da OEA  
 O ex-presidente da Colômbia, César Gaviria, toma posse hoje em Washington como secretário-geral da Organização dos Estados Americanos (OEA) . 
 Ele substitui o brasileiro João Baena Soares, que encerra um período de dez anos no cargo . 
  Polícia critica punição de acusados de racismo  
 O Sindicato dos Policiais Alemães criticou a Secretaria do Interior de Hamburgo pela suspensão, anteontem, de toda uma unidade a que pertencem agentes acusados de racismo . 
 Jornais noticiaram dia 12 que três policiais da unidade haviam espancado um senegalês . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Corporações e Previdência  
 A questão de como oferecer aos cidadãos uma aposentadoria digna vem desafiando governos e sociedades em todo o mundo . 
 A elevação da expectativa de vida e a queda da natalidade provocaram mudanças que têm de ser equacionadas, juntamente com as demandas por um Estado mais ágil e racional . 
 No Brasil, porém, tais problemas de fundo enfrentam um enorme agravante na forma de incontáveis distorções . 
 Além de estruturalmente inadequado, o modelo previdenciário nacional acha-se eivado de privilégios corporativistas que contrastam com uma massa geral de aposentadorias e pensões aviltantes . 
 Domeneghetti afirma que cerca de cem das 700 crianças atendidas pela AACD vão dançar quadrilha, apesar da deficiência física . 
 Elas devem usar suas cadeiras de rodas ou carrinhos específicos . 
 Segundo ela, o principal objetivo da festa é integrar as crianças à comunidade . 
 «Ao deixar a criança isolada, tentando preservá-la, nós só contribuímos para aumentar a discriminação», diz . 
 Ramos chegou a dizer que havia o «reconhecimento unânime de que Jefferson foi alvo de uma injustiça» porque fazia uma «inquirição com competência» ao economista José Carlos Alves dos Santos . 
 Jefferson entrou na lista de investigação porque foi acusado por Santos durante o depoimento do economista à CPI . 
 Jefferson chorou por duas vezes no depoimento mais curto da CPI . 
 Nos primeiros 15 minutos ele se emocionou ao dizer que sua vida, da mulher e de seus filhos foi investigada pela CPI . 
 O choro se repetiu mais uma vez durante uma hora de depoimento . 
  Maranhão 3  
 A Sema (Secretaria Estadual do Meio Ambiente) está lançando em várias cidades do Estado o projeto Florir, que incentiva o plantio de árvores e o respeito à natureza . 
 O objetivo do projeto é atingir crianças matriculadas nas redes municipal e estadual de ensino . 
  Paraíba  
 A Orquestra Sinfônica Infantil de João Pessoa, coordenada pela professora do Departamento de Música da Universidade Federal da Paraíba, se apresentará nos dias 5 e 12 de maio em Buenos Aires . 
 A orquestra reúne 40 crianças, na faixa etária de 7 a 14 anos . 
 O subprocurador da República Paulo Sollberger pensa diferente . 
 Ele disse que o STJ pode ter que julgar nova denúncia contra Quércia . 
 A remessa do processo para a Justiça de São Paulo pode resultar em novas investigações que envolvam o ex-governador . 
 Homens brancos foram o segmento que mais aumentou sua participação entre os votantes em relação a 1990 . 
 Menor número de mulheres e integrantes de minorias étnicas foi votar este ano . 
 Líderes negros do Partido Republicano esperam que a vitória de terça-feira possa ajudar a reverter a tradição deste século de alinhamento da comunidade negra dos EUA com os democratas . 
 No século 19, as simpatias dos negros eram pelo Partido Republicano, ao qual Abraham Lincoln pertencia . 
 A lei também impede o transporte de crianças com menos de dez anos no banco dianteiro . 
 A prefeitura pretende aplicar as multas, de R$ 151,35, a partir do próximo dia 16 . 
 Cerca de vinte funcionários da CET distribuíram folhetos no cruzamento das avenidas Brasil e Rebouças, no sábado . 
 Faixas advertiam: 
 «Use o cinto na cidade . 
 Agora é lei» . 
 ``Muita gente presta artes cênicas, mas já fez teatro amador antes . 
 No meu caso, foi porque sempre cursei teatro . 
 Outros entram na área motivados pela nova onda de jovens atores de TV . 
 Esses geralmente não acabam se dando bem . 
 Seu negócio são as «bebidas comerciais» . 
 E o que é uma bebida comercial? 
 Para resumir, é tudo aquilo que se beba e que não seja a água que sai da torneira . 
 Ou seja: sucos de frutas, chás, café, água mineral etc . 
  Maradona arruina uma ótima Copa  
  Il Corriere della Sera  
  De Milão  
 O jornal ataca Maradonaem artigo na primeira página . 
 «Basta, por favor, com Diego Armando Maradona, suas excentricidades, gênio e desordens», diz o artigo . 
 A guerra acontece em uma arena iluminada com luz negra, o que torna os coletes, armas e chão pintados com tinta fosforescente brilhantes . 
 Cada jogador tem direito a 150 disparos e quatro vidas a cada «energização» . 
 Tasso usou como argumento, na conversa com FHC, que a crise, ao contrário do que se especula, até o força a lançar a candidatura . 
 Na avaliação do presidente do PSDB, a crise só pode ser solucionada pelo Congresso, que também é quem poderá dar sustentação ao plano econômico . 
 Eu queria fazer uma maratona televisiva nos moldes do razoavelmente bem-sucedido «Comic Relief», que organizei em benefício dos sem-teto na HBO [rede de TV a cabo] . 
 Já fiz muitos eventos em Nova York e São Francisco, para causas diferentes . 
 Agora, acho que é hora de atingir as pessoas nacionalmente com uma maratona anti-Aids, porque a atenção delas está despertada pelo Magic [Johnson, ex-jogador de basquete que anunciou ser soropositivo em novembro de 91 e abandonou as quadras em novembro de 92] . 
 A Aids modificou o dia-a-dia dos atores? 
 «Nascida Ontem» veio à luz como uma peça de Garson Kenin para a Broadway em 1946 . 
 Ficou em cartaz por 1.642 noites e matinês, ganhou todos os prêmios da época e revelou a desconhecida Judy Holliday . 
 Pois, quando a Columbia resolveu filmar a peça, onze atrizes foram cogitadas para o papel . 
 Foi preciso que o diretor George Cukor chamasse a Columbia à razão e desse o papel à atriz que parecia nascida para ele . 
 O próprio Cukor teve o bom senso de seguir a peça à risca . 
 Com personagens e diálogos como aqueles, quem precisa sentir-se «no cinema»? 
 Poucas vezes uma comédia americana foi tão sofisticada, inclusive politicamente, e, ao mesmo tempo, tão engraçada . 
 Ponto para as platéias de 1951, porque o cinema fazia fé na inteligência delas . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,848; para janeiro a R$ 0,867; para fevereiro a R$ 0,883; para março a R$ 0,895; para abril a R$ 0,906; para maio a R$ 0,920 e para junho a R$ 0,932 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,84% para dezembro e de 3,30% para janeiro . 
 Já a viagem de navio de Nepomuceno é uma travessia embalada pela ansiedade, que ele traduz em reflexões sobre a música de Bach e Mozart, a ópera italiana e sua própria carreira, num contraponto com suas lembranças de infância . 
 O calor e a beleza da Itália vão transtornar os sentidos de Nepomuceno . 
 Em Veneza, conhece Domenico Mustafá, o maestro que dirige o coro da Capela Sistina . 
 A conversa dos dois sobre exílio e decadência, «a expulsão do Paraíso não tem cura» é uma das melhores passagens do livro, que tem 579 páginas . 
 Enquanto esteve lá, recebeu a solidariedade dos jogadores e dirigentes . 
 Um dos momentos mais tristes daquela noite, conta o jogador, foi reencontrar o filho André, 5 . 
 «Eu quis voltar logo para casa, porque é em casa que a gente se sente mais seguro . 
 Mas quando cheguei lá, não tinha como explicar ao meu filho o que acontecera.» 
 Em hilária criação do carnavalesco da escola, Ilvamar Magalhães . 
  Democracia  
 O programa «Você Decide» chegou ao teatro . 
 Os rendimentos da poupança terão queda nominal gradativa ao longo de julho . 
 A TR será composta de uma parte de índices mais altos e outra de índices mais baixos . 
 Ela foi registrada com a senha «Pytagoras» . 
 Trata-se do mesmo nome do colégio de propriedade de Guia, em Belo Horizonte . 
 No disquete, Hoffman diz que enviou US$ 20 mil para a conta de Guia, no dia 22 de outubro de 92 . 
 Segundo ele, no mês passado dois sócios foram expulsos por incitarem a violência . 
 O técnico Carlinhos deve escalar Fabiano como líbero, ao lado dos zagueiros Gélson e Índio . 
  (MM)  
 Ele disse que é contra o aborto . 
 «Acho que não existe nenhum ser humano favorável ao aborto . 
 Eu sou a favor do direito da mulher de escolher se quer ou não interromper a gravidez.» 
 Leia abaixo os principais trechos da entrevista concedida por Faundes em sua casa, em Campinas, na noite de terça-feira . 
  DAC apura fraudes em documentos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O Departamento de Aviação Civil abriu inquérito administrativo para apurar responsabilidades relacionadas com o eventual uso de documentos falsos para a captação de empréstimos pela empresa Helijet Táxi Aéreo Ltda., do Rio . 
 Segundo queixa-crime do Banco do Brasil à Delegacia de Defraudações da Polícia Civil do Rio, a empresa usou registros (que deveriam ser fornecidos pelo DAC) falsos de dois helicópteros como garantia de um empréstimo de US$ 1,7 milhão concedido pelo banco . 
 De fato, o resultado do pleito desta semana reforça a mensagem claramente emitida pelas urnas do primeiro turno de que a população considera o combate à inflação como prioridade absoluta . 
 E ninguém ignora o respeitável potencial desestabilizador de gestões estaduais perdulárias e irresponsáveis ancoradas em bancos estaduais cada vez mais debilitados . 
 Não foi por acaso que o Banco Central há pouco teve de vir em auxílio do Banespa . 
 O Estado de São Paulo, aliás, oferece um exemplo ilustrativo da gravidade da situação . 
 Como informou esta Folha, a gestão de Luiz Antonio Fleury Filho mais que triplicou a dívida do Estado . 
 Seja porque aumentou mesmo o endividamento, seja porque tornou transparentes débitos antes camuflados, como alega, Fleury catapultou a dívida para cerca de US$ 26 bilhões só nos seus três primeiros anos de governo . 
 Essa situação, lamentavelmente, espalha-se por todo o país e são muito poucas as unidades da Federação que exibem contas saudáveis . 
 A grave crise que os futuros governadores vão herdar só aumenta a sua responsabilidade de administrar de forma austera . 
 Assim como FHC, eles têm o dever de combater a inflação . 
 Já passa da hora de os governos estaduais começarem a cumprir a sua parte no esforço de estabilização que a sociedade já vem fazendo há muito tempo . 
 Mesmo assim, insiste em dizer que há liberdade de criação na Sérvia, tanto que o consagrado cineasta Emir Kusturica, de origem bósnia muçulmana, encontra-se hoje filmando em Belgrado (capital da Sérvia) . 
 «Deve-se entender que o conflito não é entre bósnios, croatas ou sérvios, mas entre extremistas destas nacionalidades», diz ele . 
  Punição a dumping deve ser retroativa  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assina hoje MP (medida provisória) permitindo retroagir até 90 dias a cobrança de sobretaxa das importações com dumping e subsídios . 
 «Dumping» é o lançamento de produtos a preços abaixo do custo para conquistar o mercado . 
 Trata-se, na verdade, de concorrência desleal . 
 Folha -- Teme por sua vida? 
 Cícero -- Acho que corro risco de vida . 
 Vou pedir minha proteção, não dá para ficar facilitando, mas acho que é Deus quem vai decidir a hora que a gente tem que ir . 
 Segundo Resende, a produção de açúcar também será recorde, com 8,5 milhões de sacas de 50 quilos . 
 Na safra passada, foram 6,1 milhões de sacas . 
 Este crescimento, ainda insuficiente para abastecer o mercado paranaense, ocorre pelo início de operação de cinco usinas e pelo aumento da eficiência das indústrias, segundo Resende . 
  Exército treina ação no Rio desde maio  
  Documento obtido pela Folha mostra que militares já faziam exercícios 6 meses antes da assinatura do convênio  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O Exército começou em maio o planejamento para coordenar a invasão de favelas e combate ao narcotráfico no Rio . 
 Documento obtido pela Folha demonstra que os militares já faziam simulações em favelas e morros cariocas seis meses antes de ser assinado o convênio entre os governos federal e estadual . 
 Os investimentos publicitários nos meios de comunicação no primeiro bimestre de 94 foram 65,1% superiores aos realizados nos dois primeiros meses do ano passado . 
 O faturamento da mídia no período atingiu US$ 398,1 milhões, contra US$ 241 milhões no primeiro bimestre de 93 . 
  Importação  
 Ao responder a uma crítica de Quércia feita na semana passada, Covas afirmou: 
 «Será que ele está se referindo a alguma importação de Israel que eu tenha recebido e não me lembro?» 
 Quércia insinuou que Covas poderia receber ajuda financeira irregulares, ao se referir a comentário do senador, que o havia chamada de «candidato das empreiteiras» . 
  Colaborou o Painel  
  Academia de dança dá bolsas de estudo  
  Da Reportagem Local  
 Crianças e adolescentes interessados em aulas de dança terão oportunidade de concorrer a bolsas de estudo oferecidas pela academia Joyce, que fica no shopping Eldorado . 
 Os candidatos devem se inscrever na secretaria da academia . 
 O teste acontecerá no dia 5 de agosto . 
 O resultado é atribuído em parte ao programa de redução de custos . 
  Outra conta  
 A Leo Burnett Publicidade levou a conta da Suzuki . 
 A perspectiva de investimento é da ordem de US$ 5 milhões . 
 No leilão, estão desenhos executados a partir de 1932, em grupos de 20 desenhos, telas da fase francesa e telas do período final, de 1972 até a morte . 
 Peças em bronze e terracota revelam a escultora, iniciada no ateliê de Victor Brecheret . 
 Por coincidência, o leilão tem um outro retrato de Noêmia por Di Cavalcanti que não pertenceu à coleção da artista . 
 É «A Namorada (Retrato de Noêmia)», um óleo sobre tela de 1951, avaliado entre US$ 45 mil e US$ 60 mil . 
 Noêmia Mourão sobreviveu esteticamente ao fim de seu casamento com Di, mas é difícil esquecer os vínculos que, até hoje, os unem . 
  Safra deste ano vai ter o monitoramento do Agrofolha  
  Da Redação  
 O Agrofolha traz amanhã a primeira análise da série «Safra 94», que mostra as perspectivas do mercado de soja . 
 A nova série está sendo produzida em parceria com a agência «Safras & Mercado», o maior centro de informações de mercado agrícola e consultoria agronômica do país . 
 Sediada em Porto Alegre, a agência «Safras & Mercado» é associada à CMA (maior rede privada de telecomunicações da América Latina) e está interligada aos principais sistemas de formação de preços e de informações de mercados do país e do exterior . 
 Durante a sessão do Conselho de Segurança, a embaixadora dos EUA na ONU, Madeleine Albright, declarou que os somalis devem arcar com a responsabilidade pela reconciliação nacional e reconstrução . 
 «Deixe-me frisar que a paciência da comunidade internacional não vem de uma fonte inesgotável», disse . 
 A paciência dos EUA acabou depois da morte de 18 de seus soldados, em outubro passado . 
 Os norte-americanos estavam empenhados na caça ao líder guerrilheiro Mohammed Farah Eidid, acusado de ser responsável por ataques que mataram 25 paquistaneses das forças de paz . 
 Com as baixas, os EUA anunciaram um cronograma de retirada de suas tropas do país e que não mais caçariam Eidid . 
 As ruas do bairro deveriam abrigar agora uma mostra comemorativa de cinema, planejada pela Amai . 
 O projeto tão cedo não sairá do papel . 
 O objetivo era realizar as projeções na primeira semana de maio, junto com uma série de debates sobre o bairro, mas não houve quem se dispusesse a financiar o projeto . 
  Paraíba 3  
 A desnutrição contribui para o aumento da mortalidade infantil na Paraíba . 
 Em Junco do Seridó (233 km a oeste de João Pessoa), segundo a Secretaria Municipal da Saúde, nos primeiros seis meses deste ano, de cada mil crianças de 0 a 5 anos, 461 morreram . 
  Paraíba 4  
 A cidade é campeã em desnutrição crônica, de acordo com estudos do Programa Mundial de Alimentos das Nações Unidas . 
 O estudo indica que o índice de desnutrição em Junco do Seridó é duas vezes superior ao da média do país, que é de 15,40% . 
 Os dois demônios, os dois tipos mais egoístas e solitários, caminham de mãos dadas . 
 Não é recomendável se meter com nenhum dos dois . 
 Simeone, ante a torcida espanhola, xingou Romário, que encerrou com um gancho o debate futebolístico com o jogador argentino do Sevilla . 
 Romário nocauteia quem fala pelas suas costas e ameaça quem o põe no banco de reservas . 
 Deus o criou para alegrar o povo com seus gols assim ele disse e seus gols servem para explicar seus atos . 
  Selos trazem o melhor dos quadrinhos  
  Legend, de Frank Miller, e Bravura, de Jim Starlin, reforçam a onda de quadrinhos de autor nos EUA  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Nos anos 80 os quadrinhos americanos viveram o «boom» das editoras independentes, que se tornaram grandes empresas capazes de incomodar as gigantes DC e Marvel . 
 Nesta década, é a vez do «selo de autor» reunião de quadrinistas importantes que formam um selo para editar seus próprios trabalhos sem interferência na criação e nos lucros dentro das independentes . 
 Estão chegando às lojas de importados os primeiros lançamentos da Legend, de Frank Miller («Cavaleiro das Trevas»), e da Bravura (leia texto ao lado), de Jim Starlin («Gilgamesh») . 
 Ligados respectivamente às independentes Dark Horse e Malibu, os dois selos reúnem alguns dos mais bem pagos roteiristas e desenhistas da indústria que agora são donos de seus direitos autorais . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego mostra uma redução de 0,57%, representando a dispensa de 13.453 trabalhadores pela indústria paulista . 
 «Não é um número confortável», disse Piva . 
 Ele manifestou pessimismo com relação às perspectivas do emprego industrial nos próximos meses . 
 «Não vejo melhoria nesse quadro até que o governo resolva como e quando o novo indexador e futura moeda, a URV (Unidade Real de Valor) será aplicado aos preços», disse . 
 Para ele, os agentes econômicos vão ficar na «defensiva» enquanto as regras da URV não forem conhecidas . 
  Paraíba 3  
 O governo do Estado inaugurou em Picuí (288 km a noroeste de João Pessoa) um pólo industrial para beneficiamento de sisal (matéria-prima para fabricação de cordas e tapetes) . 
 As pequenas indústrias serão financiadas pelo BNB (Banco do Nordeste do Brasil) . 
  Paraíba 4  
 O pólo será administrado pela Cinep (Companhia de Industrialização da Paraíba), que construiu os galpões para o funcionamento das empresas . 
 Em João Pessoa, Campina Grande, Santa Rita e Patos, serão instalados distritos para pequenos e médios industriais . 
  3  
 humoristas citados como os melhores da TV não aparecem na lista dos piores: Luis Fernando Guimarães (ex-«TV Pirata»), Bussunda («Casseta & Planeta») e Pedro Bismarck («Escolinha do Professor Raimundo») . 
 O outro ídolo do time, Hugo Sánchez, não deve começar a partida em campo, devido a problemas físicos . 
  (CELS)  
 O próprio presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, afirmou que chegou a ser convidado para uma reunião com Carville . 
 «Casualmente, não pude ir», disse o tucano na quarta-feira . 
 Nesse dia, Veiga admitiu também que Carville presta uma assessoria informal a FHC . 
 Após falar com o comando da campanha, voltou atrás . 
 Outras emendas incluem na conversão os reajustes dos professores em sua data base o que manteria os preços nos valores atuais . 
 Na frente do Supremo Tribunal Federal (STF), a Confenen entra amanhã com uma ação direta de inconstitucionalidade da MP . 
 Soluções definitivas para essas questões provavelmente não existem . 
 Mas medidas concretas, menos radicais, podem contribuir para reduzir os gastos relativos a esse item . 
 Medidas como a readequação da escala do pessoal, cortando as horas extras habitualmente pagas, que também incidem no 13º salário e nas férias dos funcionários . 
 Rever a escala de folgas, muitas vezes com um funcionário a mais, elimina as tão onerosas folgas trabalhadas . 
 A HBO é uma emissora afiliada à Time Warner, com 33 milhões de assinantes nos EUA . 
 É retransmitida ainda para Hungria, América Latina e Ásia . 
 A HBO divulgou que em 1993 teve um faturamento de US$ 1,4 bilhão . 
 «Há um imenso potencial de crescimento para o mercado de TV por assinatura no Brasil», diz Walter Longo, diretor superintendente da TVA . 
 A emissora tem 170 mil assinantes no Brasil e transmite a partir de São Paulo, Rio, Curitiba e Brasília para 36 afiliadas no país . 
  MoMA homenageia obra de Frank Lloyd Wright  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 «Frank Lloyd Wright: Arquiteto», retrospectiva que será inaugurada amanhã no MoMA (Museum of Modern Art) de Nova York, é uma viagem ao complexo mundo de um artista capaz de criar e se renovar ao longo de sete décadas . 
 Frank Lloyd Wright (1867-1959), um dos mais importantes arquitetos norte-americanos, deixou sua marca definitiva na paisagem urbana de Nova York com a célebre espiral que abriga as galerias do Museu Guggenheim, concluída pouco após sua morte . 
 Mas, como a retrospectiva mostra, esta não foi sua principal contribuição à arquitetura moderna . 
 Depois, abrindo o noticiário, um comentário geral, feito com efusão por Cid Moreira: 
 O ano está terminando de uma forma que o brasileiro nem experimentou sonhar . 
 A primeira aula será sobre o Art Institute of Chicago e a segunda, sobre o Metropolitan de NY . 
 A viagem -- opcional -- que acompanha o curso acontece entre os dias 22 de outubro e 2 de novembro . 
 O juiz do caso, Lance Ito, encerrou ontem a primeira parte do processo de escolha dos 12 membros titulares e 8 reservas do júri . 
 Ele não disse se pretende solicitar o sequestro dos jurados em um hotel durante a duração do julgamento, prevista para seis meses . 
  Quem ri por último ri melhor?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Chega a ser engraçado . 
 O PSDB torcia para que José Paulo Bisol continuasse candidato a vice, explorando ao máximo seu desgaste . 
 Virou o jogo rapidamente e, desta vez, o PT torce para que Guilherme Palmeira não renuncie . 
 Compreensível: a Folha mostra hoje que Fernando Henrique tem uma bomba-relógio no colo . 
 Em meio a revelações sobre esquemas de corrupção, o ex-motorista da empreiteira Sérvia Otair Silveira disse ontem que teria depositado 15 cheques na conta de um assessor do senador Guilherme Palmeira . 
 Motivo: pagamento pelas emendas apresentadas por Palmeira, supostamente beneficiando a empreiteira . 
 «Em regiões urbanas, 60% dos negros têm crenças e praticam rituais tradicionais, inclusive sacrifícios para os ancestrais», afirma Clive Simpkins, especialista em mídia e marketing do jornal «Weekly Mail & Guardian» . 
 O próprio presidente Mandela cita os ancestrais em alguns discursos . 
 Seu partido, o CNA (Congresso Nacional Africano), condena os julgamentos de bruxaria . 
 Com o capotamento, os passageiros foram jogados para fora do veículo e caíram em um canavial . 
 A dona-de-casa Maria Aparecida Leghi Grupioni, 38, e os estudantes Anderson Tadeu Grupione, Fernando Brás Sertório, 14, Fábio Leghi Grupioni, 11, André Oliveira, 14, Lílian Viana, 14, e Anderson Figueiredo, 14, morreram no local do acidente . 
 Santos reclama que deixaram de atender seus telefonemas na Linha Aberta Brastemp depois de várias ligações . 
 «Algumas vezes me ligavam perguntando qual era o meu problema.» 
 CARTAS com reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas para Consumo, redação da Folha . 
  Acidentes na Dutra páram pistas por 3h  
  Da Folha Vale  
 Dois acidentes ontem na via Dutra (BR-116) deixaram os dois sentidos da pista interditada por quase três horas, causando um congestionamento de cerca de um quilômetro . 
 O motorista Luiz Paulino Nascimento, 30, perdeu o controle do caminhão e capotou na pista Rio-São Paulo (km 143) . 
 «O papel do Estado como produtor de bens e serviços de infra-estrutura será mantido nas áreas estratégicas, nas quais deverá ter a capacidade de produzir com os mesmos níveis de eficiência do setor privado», disse FHC . 
 São consideradas áreas estratégicas os setores de energia (petróleo, por exemplo) e comunicações (como telefonia) . 
 Por isso, segundo a polícia, Aniceto Armando Faustino, José Luciano Lira Santos, Carlos Lima Passos e Edson Luiz Andrade Viana Oliveira foram acusados de receptarem os tecidos roubados que pertenciam a uma tecelagem de Brusque (SC) . 
 Na terça-feira, quatro homens foram presos com um carga de açúcar roubada em Guarulhos . 
 Entre os acusados estava um ex-policial civil . 
 Na quarta-feira, a polícia prendeu o gerente José Rodrigues da Silva sob a acusação de ele roubar um caminhão e uma carga da transportadora Nova Opção, em Guarulhos, onde ele trabalhava . 
 O quase candidato do PSDB reagiu irritado, no Jornal da Record . 
 «Não estou agindo como candidato . 
 É mero pretexto.» 
 Mais, disse ao Jornal Bandeirantes que está perdendo a paciência . 
 O líder do PSDB perdeu há muito tempo: no TJ, José Serra reclamou que, a cada nova rodada, o PMDB «faz novas exigências» e insinuou que «o pessoal só se preocupa com a eleição» . 
 De lado, quem ria muito, ontem na televisão, era o líder do PPR, Espiridião Amin . 
 Atiçava a fogueira: 
 «O governo deveria era cobrar dos seus aliados o cumprimento do dever de estarem aqui para votar.» 
 Desdenhava da negociação com o mesmo governo, sobre a revisão: 
 «Se não consegue garantir que aqueles que o apóiam estejam aqui para votar o que é importante para ele, como é que o governo pode apoiar a revisão?» 
 Get up and move «Eu gosto de pessoas espertas, que se movimentam . 
 Gosto de pessoas ativas, que mexem com sua própria personalidade . 
 Gosto de pessoas diferentes, que vão contra aquilo que parece normal . 
 Detesto pessoas quadradas . 
 Francamente, elas me chateiam» . 
 Palavras francas do estilista Gianfranco Ferré (aqui com Sophia Loren) sobre as fashion victms ideais para suas criações . 
 Só vendo para crer Andam dizendo por aí que Mickey Rourke (foto) estaria de olho na top Bridget Hall (foto) para atuar em «Nove Semanas e Meia de Amor 2», no lugar que pertenceu a Kim Basinger . 
 Resta saber se Hall que está mais por cima que a camada de ozônio aceitaria um convite desse de uma pessoa como Rourke, que só tem feito papéis de chinês no velho oeste . 
 Rourke está com o nome bem sujo na praça, desde que sua ex, a modelo Carré Otis, espalhou que não quer vê-lo nem pintado, pois preza sua integridade física . 
 Segundo os médicos, os pacientes negros excretavam maiores quantidades de proteína pela urina, um possível sinal de doença renal . 
 «Isso é vital para o nosso trabalho . 
 É importante equilibar o número de vagas ofertadas e procuradas», diz Plínio Sarti, coordenador do Sinesp . 
  (MSG)  
 Corte . 
 Dia seguinte . 
 Ao ver Will com a mão enfaixada, um colega de trabalho indaga: 
 «Você está doente?» 
 «Um lobo me mordeu», responde Will . 
 «Só estava perguntando», reage o assistente . 
 Tem-se aí e nas cenas que se seguem o vislumbre de um bom filme: esperto, bem escrito, diferenciado . 
 À altura do seu orçamento e de sua equipe de profissionais . 
 Além de Nicholson, Michelle Pfeiffer e Christopher Plummer, atrás das câmeras, a cuidar da direção, está o medíocre, mas prestigiado, Mike Nichols, apoiado nos italianos Giuseppe Rotunno e Ennio Morricone, responsáveis, respectivamente, pela fotografia e pela música . 
 Sem contar que os cinco primeiros tratamentos do roteiro contaram com a chispa criativa do escritor Jim Harrison . 
 À venda na Planet Mídia por R$ 80, há o «Vamos Falar Inglês» . 
 O CD é para «Windows» e para Macintosh e é ideal para alunos que falam português . 
 Traz exercícios práticos e permite gravar a voz do aluno no disco rígido . 
 Apesar de ser indicado para norte-americanos, «Learn to Speak French», também para «Windows» e Mac, pode ser uma alternativa para quem quer tomar aulas de francês no computador . 
 A Neon Rio que nasceu em 1984 por iniciativa da cineasta Dulce Continentino e do historiador Flavio Somogyi também participou de etapas mais «ideológicas» do trabalho, como a elaboração dos roteiros . 
 O Brasil que a mostra promete desvendar, portanto, não é tão com Z assim . 
 Tem um pouco da ótica local o olhar do cicerone que orienta o olhar do «turista» . 
 O comercial de dois minutos que será exibido no próximo domingo mostrará a performance de dois casais formados, respectivamente, pelos atores Cláudio Gonzaga e Maria Tereza Freire e Pedro Cardoso e Bianca Biyngton . 
 Eles aparecerão vestidos com as mesmas roupas e interpretarão idêntico roteiro no mesmo cenário, com direito a inovar em «gags» e cacos . 
 Na próxima semana, os pesquisadores do Gallup coletarão nas ruas a opinião dos consumidores «que podem ser ou não clientes do Unibanco», como diz o publicitário Washington Olivetto, presidente da agência . 
 Na sexta-feira, o casal vencedor, que protagonizará os próximos filmes, será apresentado numa entrevista à imprensa . 
 A Delicia, em pesquisa nacional em abril e maio, tinha 12% do mercado . 
 A Doriana, da Gessy Lever, era líder nesse período com 17%, afirma o gerente . 
  (FS)  
  Local não é fiscalizado  
  Da Reportagem Local  
 Nem a Polícia Militar nem a Prefeitura de São Paulo fazem fiscalização sobre o Minhocão na madrugada . 
 Segundo a assessoria de imprensa da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), no período em que fica fechado das 22h30 às 6h30, os funcionários da companhia apenas fiscalizam os locais de acesso . 
 Com base no Estatuto da Criança e do Adolescente, os pais de alunos pedem que a prefeitura institua professores substitutos para as turmas de 5ª a 8ª séries . 
 O professor substituto aquele que dá aulas na ausência do responsável pela turma existe na rede municipal apenas nas turmas de 1ª a 4ª série do 1º grau . 
 Folha -- Na América Latina, a democracia está consolidada? 
 O'Donnell -- Eu sou contra o termo democracia consolidada . 
 Consolidação dá a idéia que se uma vez consolidou, a democratização é uma tarefa terminada . 
 Nos últimos quatro meses, os serviços de saúde estavam recebendo em cruzeiros reais com atrasos de até 60 dias, mas pagavam suas contas em URV . 
 A conversão foi feita diretamente para o Real na reunião com o Ministério da Fazenda em 21 de junho . 
 Montagnana não soube dizer quantos hospitais já haviam diminuído o atendimento . 
  (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador e ex-ministro da Integração Regional Alexandre Costa (PFL-MA) não soube explicar por que omitiu de sua declaração de renda um aumento em seu patrimônio de US$ 190 mil em 1990 . 
 Ele também deixou de declarar US$ 97 mil em cadernetas de poupança no mesmo ano . 
 «Foi um assessor quem fez a declaração», alegou Costa, que diz receber CR$ 53 milhões por mês na poupança, «o suficiente para pagar mais de 81 senadores» . 
 A origem seria a desapropriação de um terreno em São Luiz (MA), em 1980 . 
 Pavani argumentou ainda que a frota de ônibus clandestinos na cidade está diminuindo a receita e aumentando os prejuízos . 
 Segundo Pavani, não há perdas salariais acumuladas . 
 «Corrigimos mensalmente os salários pelos índices estabelecidos pelo governo», disse . 
 A diferença no rigor da FIA, que primeiro ignorou a falta do piloto da Benetton no GP Brasil e depois o puniu severamente no GP inglês, pode ter algumas explicações . 
 Em primeiro lugar, não haveria interesse para a entidade punir o único piloto capaz de ameaçar a aparente invencibilidade da dupla Ayrton Senna/Williams logo na primeira prova do campeonato . 
 Por enquanto os acordos estão sendo fechados com as empresas menores . 
 A partir da semana que vem o sindicato vai procurar as grandes indústrias . 
 «Temos uma reunião marcada com a direção da Villares na quarta-feira», diz . 
 Ele acredita que em 15 dias mais de 200 acordos já terão sido feitos . 
 «A disposição de luta da categoria é muito grande . 
 Se os empresários não negociarem, calculo que umas 40 metalúrgicas vão entrar em greve, por dia, a partir de abril», disse Silva . 
 O Instituto Nacional de Meteorologia prevê mais chuva para hoje à tarde em São Paulo . 
 Ontem, a marginal Pinheiros ficou alagada e congestionada no trecho entre as pontes Cidade Universitária e Ari Torres . 
 É preciso saber lidar com isso, tendo alguns interesses fora da música . 
 Eu gosto de jogar golfe e esquecer o fato de estar longe de casa . 
 Mas a maior parte do tempo é ocupado com a preparação dos shows e as apresentações . 
 Folha -- Que tipo de música tem influenciado o INXS? 
 Outra característica da poesia de Leminski é a constante tentativa de exposição de idéias . 
 Concisão . 
 Expor idéias com poucas palavras . 
 Hai-kai . 
 Zen mas militante . 
 Se, em Leminski a concisão se dá como brevidade, vinda da urgência da existência, em outro poeta de sua geração, Duda Machado, ela está também presente, porém, como exatidão, precisão . 
 Duda, que é, ao lado de Leminski, o melhor poeta de sua geração, teve percurso semelhante mas inverso: partiu da Tropicália, passou por dentro da poesia concreta, para criar uma poesia, própria, de imagens e metáforas precisas: «não sou / o que / nem / o quem / do que / digo / em suma: poeta / o sumo / mendigo» ou ainda «neon insone / esquinas frigorífico / na madrugada / drogada/ céu e asfalto / se ombreiam / exaustos...» 
 Dois textos sobre o mesmo tema, a sombra . 
 A explosão de Leminski: «sombras / derrubam / sombras / quando a treva / está madura / sombras/ o vento leva / sombra / nenhuma / dura» . 
 Hoje, o carioca Marcelinho faz sua estréia em jogos no interior pelo Paulista . 
 «No Brasileiro, já havia jogado contra o São José e o Bragantino», contou . 
 Ele nunca teve que viajar tanto de ônibus para fazer uma partida no Campeonato Carioca . 
 «São cinco horas até Rio Preto», disse surpreso . 
 No coletivo, Marcelinho levou uma chute de Elias no tornozelo e ficou caído durante vários minutos . 
 «Mas não foi nada, não . 
 Já estou bom.» 
 Já o centroavante Casagrande continua contundido . 
 Ontem de manhã, ele nem foi ao clube . 
 Faz em casa o tratamento para a lesão no tendão de um músculo da coxa direita . 
 Deve ficar mais duas semanas afastado do time . 
 Em seu lugar, continua Tupãzinho . 
 NA TV: Bandeirantes, ao vivo, 20h40 
 Neste século, Oswald de Andrade deu início ao processo contra a malemolência lírico-metafísica nacional, com seu poema-minuto; João Cabral pôs-se a despoetizar a poesia, com sua psicologia da composição; a poesia concreta deu andamento ao processo, com uma ideologia da composição . 
 Bob Wilson é um dos melhores e mais criativos encenadores atuais . 
 Bob Wilson mereceu o prêmio de escultura, na última Bienal de Veneza, com uma instalação . 
 Bob Wilson se declara formalista . 
 Por um quase milagre, pudemos ver, no Teatro Municipal de São Paulo, há cerca de três anos, a sua montagem de uma peça de Ibsen, «When We Dead Awake» . 
 Obra fascinante e instigante, de empostação a-real . 
 Bem feito para o Fernando Henrique . 
 Quem mandou ele hesitar em contratar o Egberto Baptista para marketeiro-mor? 
 Se já estivesse contratado, Egberto levaria o jegue (ou cavalo, vai se saber) ao horário gratuito eleitoral e faria o animal contar que nem é uma coisa nem a outra . 
 É apenas filho ilegítimo do Lula, fruto de um namoro fortuito durante sua viagem de retirante de Guaranhuns (PE) para São Paulo . 
 O cavalo (ou jegue) diria ainda que foi abandonado pelo pai até ser resgatado pelo jinete tucano, devolvido à dignidade e transformado em questão nacional . 
 Consultei também a direção de Redação da Folha, que se prontificou a dedicar o próximo caderno «Brasil 95» a esse tema relevante, que não estava na pauta, o que só demonstra a inconsistência do jornalismo brasileiro . 
 O empresário disse ainda à PF que, segundo os registros do Pão de Açúcar, a fatura da Paubrasil seria relacionada a serviços prestados na construção de uma loja do grupo em Campinas (SP) . 
 Diniz disse que o dinheiro para o pagamento da Paubrasil saiu de sua empresa sem o seu conhecimento . 
 Porém, disse que não foi possível apurar a se os serviços foram realmente realizados pela Paubrasil . 
 Na nota distribuída à imprensa, o empresário observou que se passaram três anos desde a emissão da fatura e que, neste período, foi alterada a diretoria-executiva do Grupo Pão de Açucar . 
 A PF investiga doações de empresas para campanhas eleitorais do atual prefeito de São Paulo, pre Paulo Maluf, através da Paubrasil . 
 João Carlos Martins, proprietário da Paubrasil, reconheceu, em depoimento à PF, que recebeu US$ 19 milhões para as campanhas de Maluf . 
  (MSF)  
 Em sua leitura, Ana Rosa observa que os preconceitos contra mulheres e homossexuais são elementos marcantes do discurso . 
 Outra crítica da pesquisadora diz respeito a manchetes que não correspondem ao relato dos fatos «uma prática comum e condenável no discurso» do jornal . 
 Anteontem, Itamar, a equipe econômica e os ministros militares acertaram que o reajuste não poderá consumir mais de R$ 700 milhões até dezembro . 
 Além do aumento do funcionalismo, FHC analisou ontem as últimas pesquisas eleitorais com seu comando de campanha . 
  O QUE É QUE O VELHO LALÁ AINDA TEM  
  O compositor carioca Lamartine Babo, um apaixonado por carnaval, rádio e futebol, faria 90 anos hoje  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Tem ainda uns inéditos, escondidos por aí . 
 Uma dúzia deles foi achada recentemente nos guardados do cantor e compositor Paulo Tapajós, morto há três anos . 
 Outros foram recolhidos pelo lamartinólogo Cadu Pereira e gravados num CD patrocinado pelo Banco Real . 
 Suetônio Soares Valença, biógrafo de Lalá, por sua vez, desenterrou alguns textos, escritos nos anos 20 para jornais e para o teatro de revista . 
 «Lamartine é um poço sem fundo», diz Valença, que continua à cata de empoeiradas novidades para a reedição de «Tra-la-lá», biografia lançada em 1981, que de tão remodelada já fez por merecer outro título, «Esse Carioca da Gema, Lamartine Babo», mas só estará nas livrarias no final do ano . 
 Folha -- Fica mais difícil ainda para brasileiros, que além de estarem longe falam português . 
 Maddox -- Sim, está certo . 
 Nos anos 30 nós costumávamos publicar parte do material em francês . 
 Era raro, mas significativo . 
 Nós paramos com a Segunda Guerra, e não voltamos a publicar em francês por motivos técnicos . 
  Dona Maria e seus discípulos  
  IRMA PASSONI  
 Em 1785, um decreto da rainha Maria 1ª, de Portugal, determinou a extinção de todos os empreendimentos têxteis existentes «em qualquer parte onde se acharem nos meus domínios do Brasil» . 
 Com suas nefastas consequências para os que tentavam aqui iniciar um incipiente processo produtivo, o decreto de Maria 1ª era uma tentativa de Portugal em manter domínio sobre a colônia . 
  O GURU DO JAZZ RAP  
  Rapper que se apresentou no Free Jazz diz estar em uma missão para melhorar a vida dos negros  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Acid jazz? 
 Hip-hop jazz? 
 Jazz rap? 
 Em 1988, a combinação dos estilos se resumia às ruas de Nova York e nem de longe sugeria a moda celebrada no Free Jazz Festival, que terminou na sexta, mas Guru já usava «samples» de jazz em suas músicas . 
 Não deixa de ser curioso que Guru tenha feito o único show de hip-hop do festival, mesmo contando em sua apresentação com o trompete do «doutor» em jazz Donald Byrd . 
  INSIDE  
  CONSTANZA PASCOLATO  
 MILÃO Bem pacata em tempos normais, Milão ferve socialmente durante a semana da moda . 
 A Via Della Spiga, sede das mais luxuosas butiques (Dolce e Gabbana, Prada, Versace, Hermès, etc. etc.) 
 e ruas adjacentes, ficam animadíssimas com o beautiful people internacional . 
 As lojas, contrariando o costume, ficam abertas para o almoço . 
 Sábado e domingo, distribuição de spumanti . 
 No início de outubro, para ver (e talvez ser visto) por todas as modelos, fotógrafos, editores e estilistas que você sonhou, anote: Almoce no Paper Moon (centro) tel. 76-02-22-97 . 
 Lá as modelos (internacionais) ficam entre ensaios de desfile . 
 Frequente Brera (bairro descolado) e os restaurantes «Giallo» (tel . 
 655-1012) «La Bricciola» (tel . 
 65-71581) e «Torre Di Pisa» (tel . 
 Ele disse que iria impetrar um mandado de segurança na Justiça para conseguir normalizar o abastecimento de energia . 
 A prefeitura estima que a dívida seja de R$ 395 mil este ano . 
 Segundo a companhia, a prefeitura deve R$ 749.072, referentes a dez meses de atraso . 
 Em São Paulo estão sendo vendidas cadeiras especiais e frisas (capacidade para seis pessoas) na no Banerj da rua Augusta, 2075 . 
 As cadeiras do setor 3 custam CR$ 30.074,00 e as do setor 11, CR$ 59.410,00 . 
 O preço das frisas varia de CR$ 389.571,00 a CR$ 639.999,00 . 
 No Rio, as cadeiras do setor turístico e frisas podem ser adquiridas hoje na sede da Riotur (rua da Assembléia, 10/9º andar, Centro) . 
 As arquibancadas populares, cadeiras especiais e cadeiras de pista estão sendo vendidas hoje e amanhã na Escola Calouste Gulbenkian, no Centro . 
 As arquibancadas custam CR$ 700 (setor 6) e CR$ 800 (setor 11) . 
  Emenda não prevê corte constitucional  
  Da Reportagem Local  
 A proposta de Jobim também é criticada pelo que não tem . 
 A ausência mais notada por advogados é a criação de uma autêntica corte constitucional, desvinculada do Poder Judiciário . 
 A recente crise entre o Executivo e o Judiciário motivada por questões salariais evidenciou a falta de um entidade isenta capaz de arbitrar conflitos entre os Poderes . 
 Folha -- Ô Léia, outra coisa, não seria possível é, por exemplo... 
 No caso do bônus vocês vão dar exatamente no valor que a gente der a doação? 
 Funcionária -- A pergunta é em função de quê? 
 O que o sr. estava querendo? 
 Rogério Bonfiglioli, vice-presidente da Acrefi, que reúne empresas de crédito e financiamento, diz que é «improvável» que o governo restrinja o crédito . 
 Com o real, o consumidor poderá direcionar parte da renda para consumo . 
 Mas, segundo ele, será para compra à vista . 
  (Márcia de Chiara)  
  Manutenção deve provocar falta de água até domingo  
  Da Reportagem Local e da FT  
 A manutenção da estação elevatória da Consolação, que começa amanhã, deve provocar falta de água na avenida Paulista e nos bairros Consolação, Água Branca, Jardim América (no trecho da alameda Santos), Lapa, Vila Romana e Araçá . 
 A execução dos serviços vai paralisar o funcionamento da estação elevatória pelo menos até as 17h do sábado . 
 A Sabesp estima que a normalização do abastecimento só ocorra no domingo, mas não informou o horário . 
 Ainda segundo a Sabesp, as obras não irão afetar o abastecimento de hospitais na região da Paulista . 
  Primeira declaração requer inclusão de bens  
 115) Quem nunca apresentou declaração de rendimentos, por não estar obrigado, como deve proceder para informar os imóveis, veículos, ações, telefones etc . 
 ? 
  C.G.G. (Guaxupé -- MG)  
 Considerando que você estava desobrigado de apresentar declaração de ajuste, ao preencher pela primeira vez a declaração de bens, deverá relacionar todos os bens que integravam o seu patrimônio em 31/12/93 . 
 Os bens adquiridos até 31/12/91, deverão ser informados pelo preço de mercado naquela data e convertidos em quantidade de Ufir, pelo valor de CR$ 597,06 . 
 Os bens adquiridos a partir de janeiro/92 terão o custo de aquisição convertido em Ufir pelo valor desta no mês de aquisição . 
  Salada de lulas  
 Depois de muito bater coxas nos calçadões de São Conrado, João Baptista Figueiredo resolveu finalmente abrir a boca . 
 Tem feito campanha explícita para Newton Cruz, chefe do SNI em seus tempos de Planalto . 
  Seguros, um nó chamado automóvel  
  As seguradoras precisam rever seus conceitos e políticas de comercialização  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
 De acordo com recentes estatísticas, nos primeiros três meses do ano foram roubados 38.200 automóveis em São Paulo . 
 Partindo-se da premissa que 10% da frota de veículos nacionais tem seguro, as seguradoras indenizaram até agora 3.820 carros, apenas em São Paulo, no ano de 1994 . 
 Mesmo sabendo-se que este número, em função do perfil de quem contrata seguros, e do perfil da maioria dos veículos roubados, é, de verdade, maior, vamos nos ater aos 3.820 carros encontrados acima, dando-lhes um valor médio de US$ 15 mil dólares por carro, para encontrarmos o número significativo de US$ 57,3 milhões, desembolsados a título de indenizações, apenas para o roubo total de veículos, nos primeiros três meses deste ano, num único município, que não é o que tem o maior índice de roubos de automóveis do país . 
 Ao ser presa, num ponto de ônibus urbano em São José dos Campos, Silvia disse que estava procurando a casa de uma amiga «para passar um tempo longe de São Paulo» . 
  (Ricardo Feltrin)  
 Nos próximos dias, o ministro da Fazenda deverá convocar reunião semelhante com os ministros da área social . 
 O presidente também deve determinar que Ricupero se encontre com os ministros militares, insatisfeitos com o plano . 
 A reunião também foi um esforço para tentar uma aproximação maior de Ricupero com ministros que, na avaliação da Fazenda, estão em constante atrito com a política de contenção de gastos, como Djalma Morais (Comunicações), Bayma Denys (Transportes) e Romildo Canhim (Administração) . 
  Outros caminhos  
 Para Cardoso, o governo deveria dar condições aos investidores brasileiros de investir no exterior . 
 «Se há restrição, o investidor acaba saindo por outros caminhos», afirma . 
  Derrota afasta Corinthians do título  
  Rodada favorece São Paulo e aumenta importância do jogo contra o Palmeiras domingo  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo acabou sendo o grande favorecido da rodada do fim-de-semana no Campeonato Paulista . 
 O time goleou o América em São José do Rio Preto por 4 a 0, enquanto seus rivais diretos pelo título perderam pontos . 
 O Corinthians teve suas chances muito reduzidas ao perder o clássico para o Santos . 
 Chegou a vencer por 2 a 0, mas tomou quatro gols seguidos . 
 O placar final de 4 a 3 deixou o time corintiano com 32 pontos ganhos, contra 37 do Palmeiras e 34 do São Paulo . 
  Metalúrgicos do ABC pedem jornada menor  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, filiado à CUT, vai propor aos empresários do setor automobilístico, em reunião conjunta com o governador Luiz Antonio Fleury Filho, amanhã, a redução da jornada de trabalho das atuais 44 horas semanais para 40 horas . 
 «Essa é a saída para aumentar o emprego, questão ainda não resolvida no setor», afirmou o presidente do sindicato, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Ele destacou, no entanto, que essa não é uma condição para o apoio à reivindicação dos empresários, de manter as alíquotas do ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre veículos em 12% . 
 O Confaz (Conselho de Política Fazendária) aprovou o aumento gradual para 18% a partir de abril . 
 «Não podemos vacilar diante do Confaz», disse Vicentinho . 
  Fogo no Iguatemi causou fiscalização  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal da Habitação, Lair Krahenbuhl, disse ontem que o incêndio no Cine iguatemi, no último dia 4, levou a prefeitura a intensificar a fiscalização em imóveis . 
 Segundo ele, os laudos que atestavam a segurança do cinema eram falsos . 
 A polícia cercou a casa e, durante as negociações com os ladrões, Furlan disparou o tiro . 
 A professora estava sendo usada como escudo por Palhares, que apontava uma arma para sua cabeça . 
 Após os disparos, os três policiais da Rota teriam encurralado e matado Regiane no banheiro da casa . 
 Ela estaria desarmada . 
 De acordo com os policiais, Regiane reagiu à prisão . 
 O julgamento já foi adiado no ano passado . 
 Caso seja adiado novamente, o processo sobre a morte de Adriana Caringi correrá o risco de prescrever (quando o reú não poder ser mais punido por um crime) . 
 A prescrição, nesse caso, acontecerá em março de 95 . 
 E nos achamos generosos, compreensivos, educados . 
 Porque o «não» tem fama de maldito, egoísta, pouco espiritual . 
 Cuidado com isto . 
 Há momentos em que, ao dizer «sim» para os outros, você está dizendo «não» para si mesmo . 
 Folha -- Existe uma estimativa de quanto será o crescimento dos depósitos à vista em função da queda da inflação? 
 Brandão -- Com base na experiência do Cruzado, os depósitos à vista devem se multiplicar em 3 ou 4 vezes . 
 Temos atualmente US$ 500 milhões de depósitos à vista . 
 Portanto, eles podem chegar a US$ 1,5 bilhão ou US$ 2 bilhões . 
  Salário sobe 4% nos EUA em 94  
  USA Today  
  De Arlington  
 Os aumentos nos salários nos Estados Unidos serão os menores dos últimos 20 anos, mas serão suficientes para mantê-los pouco além da inflação . 
 O cenário é de corte e controle de custos . 
 Pesquisa da consultoria Conference Board com 515 empresas mostra que os trabalhadores podem esperar aumento médio de 4% nos salários e executivos, de 4,2% . 
 Bancos comerciais reajustarão mais (4,5%) . 
 A inflação prevista na pesquisa é de 2,6% este ano . 
 Nos anos 80, o ambiente já era diverso . 
 Uma nova reedição de «Os Pensadores» foi anunciada pela televisão . 
 E o volume que inaugurava a série era o dos textos de Nietzsche . 
 Aparecia o rosto folclórico do filósofo alemão (1844-1900), com aquela bigodeira, enquanto uma voz em «off» declamava uma das frases de seu livro «Ecce Homo»: 
 «Eu sou dinamite...» 
 Era como que um trailer de Godzilla . 
 O advento dos dinossauros atômicos . 
 Preparai-vos, macacos e congêneres . 
 Estava chegando a dinamite . 
 Nietzsche vem aí . 
 Quércia aderiu anteontem ao boicote da revisão constitucional . 
 Após reunião com líderes de partidos de esquerda, em Brasília, o pré-candidato do PMDB passou a defender a transferência dos trabalhos revisores para o Congresso que for eleito na próxima eleição . 
 O ex-governador vai orientar a bancada do PMDB para que apóie esssa proposta . 
 Segundo ele, a proximidade da eleição dificulta atualmente os trabalhos revisores . 
 Para ele, é importante que as teses de revisão constitucional sejam debatidas na próxima campanha eleitoral e recebam o aval dos eleitores . 
 O conceito de aumento abusivo de preços é uma das principais dificuldades encontradas pela Fazenda e Justiça . 
 Até agora, o parâmetro empregado pelo governo é evolução de custos de fabricação do produto incompatível com os preços ao consumidor . 
 A MP não vai tocar na parte penal, mas fixar multas administrativas . 
 O valor das multas ainda ser discutido com a Fazenda . 
  Termina joint venture entre Comsat e Villares  
 A Comsat Corporation, de capital norte-americano, comprou a parte da Villares na joint venture Consat Vic, formada entre as duas empresas em fevereiro passado . 
 A Villares detinha 49% das ações . 
  Reduzido imposto de importação do açúcar  
 O governo reduziu ontem de 10% para 2% o Imposto de Exportação do açúcar . 
 A medida atende a reivindicação dos usineiros e será formalizada em portaria assinada pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 O imposto foi criado em 14 de outubro . 
 Meu amor, meu amorzinho . 
 Por favor, não me leve a mal . 
 Deixe o recado após o sinal . 
 Para tanto, os chineses vêm complementando os recursos internos com vários empréstimos externos do Banco Mundial e do Fundo de Cooperação Econômica do Japão . 
 Mais importante do que tudo isso é o fato de o país ter aberto completamente a construção de estradas de ferro aos estrangeiros que ali passaram a construir sozinhos ou em parceria com governos e empresas locais . 
 No Brasil tudo está como estava no início do século . 
 Na verdade, está pior . 
 Nossa malha chegou a 35 mil quilômetros em 1944 . 
 Hoje está com os 30 mil e muitas deficiências . 
 Só a Rede Ferroviária Federal tem 8.000 quilômetros de linhas e 400 locomotivas e vagões desativados e com pouca perspectiva de recuperação . 
 O governo diz não aguentar manter a rede atual . 
 Muito menos ampliá-la . 
  Para senador, Arraes é 'coronel' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) classificou o presidente nacional do seu partido, deputado Miguel Arraes (PE), como um «coronel nordestino» . 
 A acusação foi feita em entrevista publicada em 8 de julho pelo jornal «Sobretodo», do Partido Colorado uruguaio . 
 O jornal só circula no Uruguai . 
 GERÔNIMO -- UMA AUTOBIOGRAFIA, tradução de Paulo Henriques Britto . 
 Editora L&PM (r . 
 Padre Chagas, 185/802, Porto Alegre, RS, CEP 90570-080, tel. 051 346-3444) . 
  144 págs. R$ 10,00  
 A vida do líder apache, que organizou no século 19 a resistência indígena ao avanço branco no Arizona (EUA) e norte do México . 
 Guimarães acrescenta que a «velhice» dos cafezais é apenas mais um capítulo na crise que o setor atravessou nos últimos 15 anos . 
 «Um dos primeiros capítulos foi a febre de erradicação, nos anos 70 e 80, que quase acabou com o café no país . 
 Basta dizer que hoje temos 2,5 bilhões de pés em produção . 
 Em 1985 tínhamos 4 bilhões», diz . 
 O bilhete adquirido nos postos da Apetesp devem ser trocados por ingressos na bilheteria dos teatros até meia hora antes do início do espetáculo . 
 Os postos vendem entradas para todas as sessões que acontecem até os dias 29 e 30 de janeiro . 
 Outra forma de pagar mais barato é usar a carteirinha de estudante e pagar meia entrada . 
 Algumas peças que fazem esta promoção: 
 «A Megera Domada» (Teatro Aliança Francesa), «Ham-let» (Teatro Oficina), «Senhora Klein» (Teatro Aliança Francesa) e «Vereda da Salvação» (Teatro Sesc Anchieta) . 
 Já vimos esse filme . 
 A estupefação pela vitória de Fiuza na Comissão de Justiça, os espasmos de glote do Bóris e os olhos úmidos da Márcia Peltier me lembram as mal-amadas do lacerdismo pré-64 . 
 Os crimes atribuídos ao sr. Fiuza, somados e multiplicados, estão longe de chegar a meio bilhão de dólares . 
 E são «crimes» não suficientemente provados; pelo contrário, são acusações que o deputado negou exibindo eficiente contestação . 
 Agora, vamos ao crime continuado que a equipe econômica do atual governo está cometendo . 
 O Plano FHC está transformando o Brasil num gigantesco gueto onde 120 milhões de proscritos passam fome, não têm hospitais, escolas e segurança . 
 Em compensação, os 10 ou 15 milhões de brasileiros que aqui dentro já atingiram o Primeiro Mundo, esses terão cada vez maiores vantagens . 
 Seus CDBs serão corrigidos pela URV desde que apliquem 500 milhões de cruzeiros reais . 
 Quem não dispuser dessa quantia no momento ou estiver desprevenido terá correções pelos próprios cruzeiros reais . 
 São dois Brasis, mesmo para os ricos . 
 Quanto aos pobres, esses estão sendo exterminados lentamente, na imensa câmara de gás da miséria, no forno crematório da desesperança . 
 E o que dizer das entradas ao vivo da repórter Zileide Silva? 
 Diretamente do Gallery, ela mostrava a lúgubre versão caipira da festa do Dorothy Chandler Pavillion . 
 Não contente com a sinuca de bico em que se encontrava, Zileide ainda cometeu frases do tipo: 
 «Paul Newman lá em Los Angeles e Tonia Carrero aqui no Gallery» . 
 A diferença é que Paul Newman estava inteiro, enquanto Tonia... 
 A julgar pelo enrolar de sua língua, momentos antes de falar no SBT a atriz deve ter tropeçado em algum degrau e batido a cabeça no chão . 
 O obra estava sendo realizada por uma empresa contratada pela Ciss, a Comércio de Materiais de Construção e Construtora Itaíba, de Itapecerica da Serra (Grande São Paulo) . 
 Os responsáveis pela empresa que forneceu a mão-de-obra para a construção, a Mig Comércio, Indústria e Instalações, também não foram localizados para comentar o desabamento . 
  Brizola faz acordo em Minas com Hélio Costa  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, fechou na tarde de ontem um acordo com o candidato do PP ao governo de Minas Gerais, Hélio Costa . 
 O acordo será formalizado hoje em Belo Horizonte . 
 O PDT desistirá de lançar candidato ao governo de Minas . 
 Costa não vai declarar apoio a Brizola, mas permitirá que ele suba em seus palanques . 
 Na Guarapiranga, choveu 11,6 milímetros . 
 Para que o rodízio seja suspenso é preciso que chova pelo menos 380 milímetros . 
 No Alto Tietê, as chuvas de domingo totalizaram 33,1 milímetros, quantidade insuficiente para mudar a situação no reservatório, que é o mais atingido pela seca . 
 «Bota aí que ele é casado e tem três filhas, isso basta», pediu o assessor Hélio Codeceira . 
 Abordado, o candidato torna-se agressivo . 
 «Ninguém aqui vai dar entrevista . 
 Não preciso de jornal para ganhar a eleição», rechaça, incluindo a família toda no «nada a declarar» . 
 Houve um tempo em que a história se preocupava unicamente com o que considerava importante, juntamente com os agentes dessas ações, os idealizadores de ventos significativos e as forças que tais acontecimentos arrolavam ou expressavam . 
 Os historiadores tinham dificuldades para decidir se a história era o resultado das ações notáveis de homens notáveis ou as consequências significativas de forças poderosas . 
 Entretanto, à medida que as máquinas começaram a reproduzir os objetos e a gente miúda começou a se multiplicar mais velozmente que as guerras e as fomes eram capazes de reduzir seus números, e a democracia chegou para bajular a multidão e dizer-lhe que o governo era dela, e o comércio floresceu e o dinheiro passou a ser o deus realmente ascendido, os números substituíram os indivíduos significativos, o trivial subiu ao trono e a história saiu atrás da fofoca, não das leis, preferindo mentiras sobre vidas secretas a intenções do Destino . 
  Dívida em dólar prejudica empresa  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial ao México  
 Um dos maiores perigos da forte desvalorização do peso mexicano frente ao dólar (de cerca de 40% desde a semana passada) é o seu reflexo nos passivos das empresas . 
 Boa parte das empresas mexicanas se endividou em dólar ao longo dos últimos anos . 
 A razão para isso é simples: as taxas de juros nos EUA são bem menores do que as taxas mexicanas . 
 Nos últimos anos, os juros de longo prazo nos EUA estiveram entre 6% e 8%, enquanto que no México sempre foram de dois dígitos . 
 Quanto ao Palmeiras, depois da desclassificação na Libertadores diante de seu maior rival da atualidade, o São Paulo, parece viver uma crise insuspeitada . 
 De repente, desfez-se de Edílson e trouxe um lateral ofensivo, mas iniciante Gustavo, do Guarani e um atacante em xeque Rivaldo, que, depois de rápida ascensão no Mogi e no Corinthians, amargava um período difícil no outro Parque . 
 Será que esse Palmeiras milionário e cada vez mais exigente terá paciência para recuperar Rivaldo? 
 Tenho minhas dúvidas . 
 Por isso, prevejo, para breve, chuvas e trovoadas sobre o Parque Antarctica, ao som das eternas cornetas . 
 Garcia disse que a definição que o programa dará ao aborto será decidida no Encontro Nacional do PT, que será realizado de sexta-feira a domingo em Brasília . 
 Segundo ele, há três propostas que serão votadas pelos cerca de 470 delegados do encontro: 1) permite o aborto nos casos previstos em lei (estupro e risco de vida para a mãe), mas prevê a melhoria do sistema de saúde público; 2) descriminaliza o aborto; 3) estabelece que o aborto é um direito, mas diz que seu tratamento será definido após discussão com a sociedade . 
 Já o Santos investiu no meia Neto . 
 Autor de ótimas cobranças de falta e precisos lançamentos, o jogador será o ponto de apoio do ataque . 
 Sua contratação foi incentivada pelo técnico Serginho, atento às defiências da equipe . 
 «Precisava de alguém que invertesse rapidamente uma jogada», disse . 
 «Serginho quer que eu jogue da maneira que mais gosto», disse Neto, empolgado para garantir uma boa forma física . 
 Na situação atual o Banco Central é chamado frequentemente a acomodar essas demandas todas . 
 A sociedade, via Congresso, na revisão constitucional precisa dar esse mandato ao Banco Central . 
 «Tudo o que conseguirmos arrecadar vendendo o álbum dos artistas consagrados pretendemos reverter para o combate à pirataria no mercado fonográfico», diz João Araújo, presidente da Som Livre e diretor da ABPD . 
 A associação congrega, além da própria Som Livre, as cinco maiores gravadoras do país: Sony, Polygram, BMG-Ariola, Warner e EMI-Odeon . 
 É mais um no rebanho de cerca de 20 mil que a direção nacional do Prona garante já ter cooptado em todo o Brasil . 
 Como os TREs e o TSE não controlam o número de filiados dos partidos, é acreditar ou não . 
 São militares, médicos e microempresários, que tratam o candidato como uma espécie em extinção, um oásis de sabedoria e honestidade num país para eles repleto de retardados e ladrões . 
 Cultuada na Europa, onde acaba de colaborar em uma ópera dirigida por Luc Bondy, Childs vem realizando parcerias com proeminentes músicos contemporâneos, como Iannis Xenakis, Gyorgy Ligeti, John Adams e, mais recentemente, Henryk Górecki . 
 Entretanto, foi Philip Glass que tornou-se emblemático na carreira de Childs . 
 A partir do encontro com Glass, ocorrido quando os dois participaram da ópera «Einstein on the Beach», de Bob Wilson, ela passou a usar música . 
 Antes, coreografava em silêncio . 
 Seus adesivos e cartazes trazem o nome Mão Santa sob uma auréola que, em imagens sacras, envolve a cabeça de Cristo e dos santos . 
 Um de seus folhetos de campanha tem o título «A mão santa do Piauí» . 
 O texto faz uma analogia entre o «doutor Francisco de Assis» e São Francisco e começa com a seguinte frase: 
 «A mão que salvou milhares de doentes de Paranaíba é a mesma mão que vai salvar o Piauí.» 
  Grã-Bretanha tem bolsas de estudos  
 O British Council realiza de 2 de maio a 31 de julho inscrições para profissionais brasileiros interessados em fazer cursos ou estágios na Grã-Bretanha . 
 As bolsas de estudos são para o ano letivo 95-96 e duram de 3 a 12 meses . 
 Abrangem as áreas industrial, comercial, financeira, política, social, jurídica, ambiental e jornalística . 
 Os interessados devem ter de 25 a 45 anos e pelo menos dois anos de experiência profissional . 
 Informações: (011) 826-4455 . 
  Justiça condena o espólio de Marcos  
 Um júri federal no Havaí (EUA) condenou o espólio do ex-ditador filipino Ferdinand Marcos a pagar US$ 1,2 bilhão de indenização a milhares de opositores e seus familiares por violações de direitos humanos sofridas durante seu governo . 
 O júri discute compensações adicionais dentro de algumas semanas . 
 Os advogados das vítimas pediram um total de US$ 11 bilhões em indenizações . 
 Apesar da vitória no tribunal é possível que as vítimas não recebam a indenização por causa de dificuldades em cobrar o espólio . 
  Colômbia prende chefão do tráfico  
 A polícia colombiana anunciou ontem a prisão do narcotraficante Jaime Orjuela, líder do Cartel de Cali . 
 Mas ele pode ter que ser liberado por falta de provas, segundo autoridades . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,111% . 
 A taxa média do over foi de 4,81% ao mês, contra 4,83% ao mês do dia anterior . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,04% ao mês, contra 5,03% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,5728% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 28% e 50% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 121 dias: 19% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Éramos Sete  
 Já se sabe de onde o SBT tirou inspiração para criar os cenários da novela «Éramos Seis», que está sendo gravada nos estúdios próximos à Anhanguera . 
 Que São Paulo antiga, que nada! 
 A inspiração só pode ter vindo dos painéis de ruelas toscanas que decoram o restaurante Massimo . 
 Nos primeiros três meses do ano, dos 308 menores que tiveram morte violenta, conforme apuração do Ceap, 243 eram meninos e 65 meninas.Em 1993, 19,18% das mortes violentas foram de meninas e 78,9%, de meninos . 
  Polícia  
 A assessoria de comunicação da Secretaria de Polícia Civil informou que ocorreram 560 homicídios de menores no ano passado no Estado do Rio, causados por arma de fogo ou branca (cortante e metálica, como facas) . 
 «Tenho orgulho do meu passado, nada me constrange . 
 Não tenho receio do meu passado.» 
 Marco Maciel, candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso, hoje na Folha . 
 Na escolha do último líder do PSDB na Câmara dos Deputados, os tucanos cearenses tentaram viabilizar a candidatura do deputado Sérgio Machado (PSDB-CE) . 
 Os cearenses responsabilizam Serra, que era líder da bancada, por uma manobra de última hora que inviabilizou a candidatura de Machado e deu a vitória a Arthur da Távola (PSDB-RJ) . 
  Justiça do DF decreta prisão de atacadista  
  Presidente do Makro, dois sócios minoritários e gerente da loja são enquadrados sob acusação de aumento abusivo  
  GABRIELA WOLTHERS  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça de Brasília decretou ontem a prisão preventiva de três acionistas e de um gerente da empresa atacadista Makro, sob a acusação de prática de aumento abusivo de preços . 
 Esta é a primeira decretação de prisão desde o lançamento do Plano Real, em 1º de julho . 
 A medida teve como base a Lei Antitustre . 
  Esporte radical era obsessão  
  Da Reportagem Local  
 Adrenalina era um vício de Ayrton Senna . 
 Se nas pistas era arrojado, fora dela também se divertia com esportes velozes, seja em terra, no mar ou no ar . 
 Seus brinquedinhos na fazenda da família em Tatuí, a 135 km de São Paulo, eram os aviãozinhos com controle remoto (organizava ali competições de aeromodelismo com amigos), autorama e kart, modalidade que nunca largou . 
  Sacolões Volantes vendem alimentos mais baratos  
  Da Reportagem Local  
 O preço único do quilo dos horti-frútis vendidos nos 30 Sacolões da Prefeitura para hoje e amanhã será de R$ 0,48 . 
 O preço é o mesmo dos Sacolões Volantes . 
 Os Sacolões da Prefeitura funcionam de quinta-feira a domingo, das 7h às 12h . 
 Os Sacolões Volantes ficam abertos de terça-feira a domingo, das 8h às 13h . 
 Caymmi -- Oscar Nyemeyer dizia que a curva é o segredo mesmo, ele dizia «repare nas curvas» . 
 Gil -- É isso mesmo, o homem quer mudar, quer transformar, quer chegar rápido, mas a gente tem também a paciência, a decantação, a espera, a tolerância, a tradição, e todo esse lado feminino . 
  Itamar discute forma de reajustar mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco estava reunido com sindicalistas e ministros, até as 19h00 de ontem, para decidir se o salário mínimo será reajustado para até R$ 100 e se isso será feito através de aumento ou de abono . 
 Os três ministros que participavam da reunião são contrários a qualquer forma de reajuste do salário mínimo, por achar que causaria um aumento excessivo de gastos públicos Ciro Gomes (Fazenda), Marcelo Pimentel (Trabalho) e Sérgio Cutolo (Previdência) . 
  Polícia identifica principais sequestradores  
  Divisão Anti-Sequestro prende Jaspion, acusado de ter participado da morte de 4 PMs em Vigário Geral  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A DAS (Divisão Anti-Sequestros) da Polícia Civil do Rio acredita ter identificado as três quadrilhas responsáveis pela maior parte dos sequestros ocorridos no Estado neste semestre . 
 Até ontem à tarde, pelo menos oito pessoas estavam sequestradas na região metropolitana do Rio, conforme os registros da DAS . 
 Folha -- É fácil ser célebre aos 19 anos? 
 Maxim Vengerov -- Às vezes é problemático, mas é interessante viver essa condição porque me permite conhecer muita gente, tocar com grandes maestros, atingir grande público . 
 Mas o CNA é em parte culpado os «Jovens Leões» eram usados pelo CNA em campanhas que tiravam a juventude da escola, para ficar pronta para a «luta» . 
 Mas quando esta chegou ao fim, os jovens foram postos de lado . 
 Com idade para brigar, não foram considerados maduros para votar a promessa de Mandela, de abaixar a idade mínima de voto para 14 anos, não foi cumprida . 
 Roubados das escolas, manipulados por slogans políticos («revolução agora, escola depois»), controlados por gangues, torturados pela polícia e perseguidos por pelotões de extermínio, os jovens dos subúrbios foram crianças sem infância . 
 Conheci uma garota de 11 anos do subúrbio de Nyanga que foi presa no final dos anos 80 . 
 Qualquer coisa grande, histórica, tinha que ser romena . 
 Até as pipocas, disse o prefeito de Scornicesti, cidade natal de Ceaucescu . 
 Expor as falsidades tem sido fácil . 
 Apagá-las, impossível, diz ao Journal Radu Florescu, diretor do Museu de História Nacional de Bucareste . 
 Foi ponderado pelos interlocutores que o trabalho de recadastramento poderia ser demorado e até inviabilizar o Encontro Nacional (convenção) que renovará ou não a cúpula petista . 
 Não houve uma definição sobre o tema . 
 A «Unidade na Luta» se reestruturou internamente logo depois a derrota de Lula em 3 de outubro . 
 A primeira mudança fundamental tem que partir da própria corporação . 
 Há dois grupos disputando internamente o controle do órgão . 
 O primeiro, constituído dos procuradores pré-Constituição de 1988, a quem se facultava inclusive o direito da prática da advocacia privada um privilégio incompatível com o exercício do cargo . 
 O segundo, dos novos procuradores, em regime de dedicação exclusiva, muitos deles compromissados com sua missão, mas presos a um corporativismo feroz . 
 Há ainda procuradores independentes, voltados exclusivamente para o aprimoramento técnico de seu trabalho, mas com espaço reduzido de atuação, em virtude dessa disputa interna . 
 Essa politização do órgão jogou para segundo plano as preocupações com resultados e com a imagem do órgão . 
 Cada crítica recebida, em vez de motivar reflexões, despertava temores conspiratórios e represálias corporativistas . 
 Entre os pedidos da guerrilha estava a renúncia do presidente Carlos Salinas . 
 A saída de Ruiz foi anunciada ontem . 
 Ele elogiou Solís e disse que «se o diálogo tivesse fracassado, os enfrentamentos armados teriam recomeçado» . 
 O nome e cor do bar (tijolo desmaiado) são os mesmos daquele frequentado por Homer Simpson, pai de Bart (do desenho animado «Os Simpsons») . 
 Moe Flamejante também é o nome do drinque (CR$ 2.200,00) inventado por Homer em um dia de falta de cerveja . 
 No Moe da Vila Madalena, o barman Brown (Benedito Lucheni, 39) prepara a bebida a partir de uma mistura de uísque, vodka, tequila e curaçao triple sec, que é incendiada . 
 A carta de drinques é caribenha . 
 Brown já trabalhou no Caribe, Alemanha e Bahia . 
 Alguns haverão de discordar, mas na velha discussão entre o legal e o legítimo não tenho dúvidas, fico com o segundo . 
 Não que eu aprove os expedientes de Flavio Briatore, para quem «raposa» vem a ser eufemismo, mas se alguém merece o título esse alguém é o alemão . 
 A temporada vai chegando ao fim e mais uma vez nos deparamos com o troca-troca de equipe pelos principais pilotos . 
 Segundo Busca, a negociação com o Citi uruguaio foi reaberta . 
 Busca diz que 70% da clientela de não residentes do Citi no Uruguai é brasileira . 
 Carlos Ximenes, diretor de marketing do Citi brasileiro, disse desconhecer regras trabalhistas e os clientes no Uruguai . 
 SERRALHERIA VERENA LTDA . 
 -- rua Engenheiro Pegado, 1.113 (29ª Vara Cível) . 
 TEMPO CERTO DE ALIMENTOS LTDA . 
 -- ME -- av. Rouxinol, 174 -- Moema (16ª Vara Cível) . 
  Saúde e Constituição doente  
  ANTONIO KANDIR  
 As cenas de dor e desespero a que temos assistido, ao vivo e em cores, nos hospitais de todo país, são a prova dramática do estágio terminal a que chegou o sistema público de saúde . 
 Pela comoção que provocam, as cenas fornecem vasta munição a demagogos e populistas, menos preocupados com a solução do problema do que com os rendimentos eleitorais que a denúncia supostamente permite obter . 
 Esse time, pouco antes da Copa, foi à Europa, enfrentou França, Inglaterra, Itália e Alemanha, e, pela primeira vez na história do futebol brasileiro, voltou invicta . 
 Entrou na Copa e seguiu adiante, goleando a todos e dando show . 
 Os europeus curvavam-se diante daquela máquina maravilhosa e já nos davam o tetra de antemão . 
  Lula  
 Esteve em Juiz de Fora (MG), Rio e no Sul, mas seus comícios e atos públicos não têm atraído o público que era esperado pelos coordenadores da campanha . 
 Atacou o uso eleitoral do Plano Real e acusou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de fazer propaganda pró-FHC . 
 Como seus índices nas pesquisas continuam caindo, passa o fim-de-semana reunido com o Diretório Nacional do PT tentando traçar novos rumos para a campanha . 
  Brizola  
 Buscou votos na região Nordeste (Sergipe e Pernambuco), mas, na verdade, já parece conformado com a derrota . 
 Nas viagens pelo interior, falou de sua nostalgia do período pré-64 . 
 O candidato do PDT não acena com a possibilidade de apoiar qualquer dos candidatos no segundo turno, mas diz que não é «atrevido» a ponto de acreditar que ainda possa virar esta eleição . 
 Quércia 
  jun.94  
 28 . 
  jun.94  
 04 . 
 Alrifi está orgulhoso . 
 Não tanto pelo êxito inicial de sua campanha contra o plantio de maconha quanto pelo jogo de cintura do qual seus agentes têm que lançar mão diariamente para tentar impor a lei no caos de Gaza, sem dispor de praticamente recurso algum . 
 «Não temos dinheiro sequer para comprar isto», diz Alrifi, mostrando dois clipes para papel . 
 É um exemplo alarmante, levando-se em conta que está em suas mãos a segurança de uma cidade onde se mata, se rouba e se trafica . 
 No acesso à Nova Brasília, seis pessoas foram presas por falta de documentos . 
 Os soldados não disseram para onde seriam levadas . 
 Na entrada da favela do Alemão, os militares evitaram revistar crianças . 
 Na Nova Brasília, elas não escaparam da revista . 
  Acidentes matam 37 no Natal em SP  
  Número de colisões e mortos é menor que o do ano passado; polícia atribui queda a multas  
  Da Reportagem Local,  
  das Regionais  
  e da Agência Folha  
 As estradas de São Paulo tiveram de sexta-feira até a madrugada de ontem pelo menos 37 mortos . 
 Houve 459 feridos e um total de 556 acidentes . 
 Houve uma melhora em relação ao ano passado, segundo o coronel André Boicenco Neto, 51, comandante de policiamento rodoviário nas estradas estaduais . 
  «Satantango», de Béla Tarr  
 INGLATERRA: 
  «Ladybird, Ladybird», de Ken Loach  
 IRÃ: 
  Sérvios matam francês e ONU evita represália  
  Das agências internacionais  
 Rebeldes sérvios atacaram um posto das forças de paz da ONU nos arredores de Bihac (oeste da Bósnia) e mataram um cabo do Exército francês . 
 O general britânico Michael Rose, comandante das forças da ONU na Bósnia, disse que não seria necessário pedir apoio aéreo à Otan . 
 Foi o segundo dia consecutivo de ataques sérvios ao batalhão francês em Bihac . 
 A aliança militar ocidental tem mandato da ONU para retaliar qualquer ataque às forças de paz, mas não recebeu autorização para agir . 
 Quando confrontado com o corriqueiro «como vai?», seria obrigado a declarar: 
 «Muito mal» . 
 Um cidadão que não dispõe de eficientes sistemas de saúde e de educação não pode considerar-se «bem» . 
 Como em toda eleição, não houve agora candidato que deixasse de prometer a melhoria de tais serviços . 
 Enquanto esteve com o pé sobre o palanque, FHC prometeu gruindar o problema social à condição de prioridade . 
 «Eu fiz o intensivão no ano passado e só indico para quem quiser relaxar do vestibular, é muito jogado, ninguém assiste aula.» 
 Silvia acredita que conseguiu «pegar as malícias» do vestibular com o curso intensivo, mas não adiantou porque não tinha conhecimento das matérias . 
 «Pode ser que funcione, mas só para quem está muito bem preparado», diz . 
  Amazonas 3  
 Moçambique pode realizar este ano convênios de cooperação técnica com o Amazonas para o desenvolvimento dos municípios daquele país . 
 A informação é do ministro da Administração Estatal, Aguiar Jonassane Reginaldo Mazula, que esteve em Manaus e conversou com o vice-governador do Amazonas, Francisco Garcia . 
 Mazula disse que a organização municipal brasileira é de interesse para Moçambique «porque apresenta soluções ágeis de administração» . 
  PA QUER ACABAR COM A PROSTITUIÇÃO INFANTIL (Da Agência Folha, em Belém)  
 Representantes de entidades internacionais ligadas à Organização das Nações Unidas (ONU) vão se reunir, em Brasília, a partir de 15 de janeiro, para aprovar um projeto no valor de US$ 300 mil dedicado ao combate à prostituição infantil em Belém . 
 A informação é da presidente da Funpapa (Fundação Papa João 23), Adelayde Soares, entidade do PA . 
 Também foi destacado a campanha «Só a Escola Corrige o Brasil», da Fundação Odebrecht em parceria com a Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 A campanha pretende situar a questão da educação no debate político-eleitoral, cobrando dos candidatos que apresentem propostas para sua melhoria . 
 O orçamento da fundação para 1994 é de US$ 4,5 milhões, provenientes das empresas que compõem a Organização Odebrecht . 
  Os caçulas regem a história do homem  
  Por trás de grandes revoluções, há um caçula, como o astrônomo Nicolau Copérnico, o químico Louis Pasteur ou os matemáticos René Descartes e Blaise Pascal  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 As principais mudanças políticas, econômicas, científicas, filosóficas, religiosas e sociais dos últimos 500 anos se devem à rivalidade entre os primogênitos e seus irmãos mais novos . 
 A tese soaria como extravagância desprezível se não fosse defendida por um respeitado historiador associado ao prestigioso MIT (Massaschusetts Institute of Technology) depois de 24 anos de trabalho obsessivo . 
 Aposto mais: FHC vai usar a política econômica, dentro de limites razoáveis, como elemento de campanha . 
 Não na conotação negativa que o verbo usar poderia ter . 
 Mas, entre uma escolha técnica que tenha impacto positivo para a campanha e outra que seja neutra ou negativa em termos eleitorais, FHC adotará a positiva, mesmo que não seja a melhor . 
 É humano, embora possa não ser certo . 
 No limite e dependendo do arranjo para a sucessão na Fazenda, alguma estripulia pode até ser cometida na economia, sob o raciocínio de que, depois de eleito presidente, com um tempo e um cacife de que hoje não dispõe, o próprio FHC corrigirá eventuais desvios . 
 Lógica e política nem sempre andam juntas no Brasil, mas ainda assim fica a aposta . 
 As ações mais negociadas lideraram as baixas na Bolsa paulista . 
 Os preços das ações da Eletrobrás PNB diminuíram 5,6%; da Vale do Rio Doce (5,3%) e Telebrás PN (4,5%) . 
 O tumulto gerado pela liquidação do banco Seller chegou a provocar até mesmo alta nas taxas de juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) . 
 Os juros dos CDBs diminuíram um pouco no período da tarde . 
  PT  
 A posição ruim dos candidatos do PT na pesquisa Datafolha não preocupa a direção do partido em Minas Gerais . 
  A avaliação é de que tão logo a campanha comece e a militância saia às ruas o candidato do partido no Estado vai crescer, amparado ainda pela campanha de Luiz Inácio Lula  
 da Silva à Presidência da República, que lidera as pesquisas com 30% das intenções de voto . 
 Os participantes não entraram em detalhes sobre o relatório final da reunião, mas deixaram claro que já têm um plano detalhado para a implantação gradual do livre comércio na região . 
 Num avanço em relação à cúpula de Seattle (EUA), em novembro do ano passado, o documento sugere um prazo para a liberalização total: o ano 2020 . 
 Sálvio Medeiros Costa é funcionário do Ministério da Fazenda há 38 anos, onde começou como fiscal aduaneiro por concurso . 
 Ele é auditor fiscal aposentado e era um dos adjuntos de Osiris . 
 Casado há 34 anos com Maria Célia, Costa tem quatro filhos: Maira de Fátima, Sálvio Filho, Sílvio e Maria Lucia . 
 No governo Itamar, já ocupou o cargo de adjunto da Secretaria-Geral da Presidência da República, de onde foi tirado pelo próprio Osiris para auxiliá-lo na Receita . 
 Os próximos anos serão do PSDB . 
 Completa-se vitoriosamente um ciclo que nasceu da reação desse partido ao fisiologismo que já começava a destruir a célula-mãe do PMDB . 
 O partido assume dentro de uma conjugação única de fatores favoráveis . 
 Se não ceder ao imediatismo, se se mirar permanentemente no processo autofágico que destruiu o PMDB para não repeti-lo, o PSDB conseguirá conduzir o país na travessia para a modernidade e se firmar como o grande partido da reconstrução nacional . 
 Se pretender seguir o modelo tradicional de apropriação política do Estado, morre na primeira curva . 
 Ao abrir, por exemplo, a relação global de clientes (em ordem alfabética), pode-se selecionar um determinado cliente e, com o mouse, é possível acionar diretamente os demais cadastros a ele relacionados, como processos, compromissos e contas correntes . 
 Outro importante recurso do «Fácil Jurídico» está nos registros de jurisprudências e súmulas, que possibilitam cadastrar decisões para posterior consulta . 
  BOTAFOGO 1  
 Carlão; Perivaldo, Rogério, Gottardo, Jefferson; Moisés, Beto, Juninho (Duda), Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  GUARANI 1  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz, Guilherme e Fernando; Fábio Augusto, Sandoval (Valdeir) e Amoroso; Luizão e Edu Lima (Júlio Cesar) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
 LocalEstádio Caio Martins (Niterói) JuizMárcio Rezende de Freitas Gols...Luizão, aos 5min, e Túlio (Botafogo) aos 33min do segundo tempo 
  Rendimento do trabalho equivale a apenas um terço da renda nacional  
  É preciso que todos os benefícios do crescimento cheguem à maior parcela da população através de empregos  
  «O sistema tributário do país é sabidamente ineficaz, complexo e, principalmente, injusto»  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
 A economia brasileira viveu um espetacular surto de crescimento que durou do pós-guerra até o final dos anos 70, quando cresceu, na média, 7% ao ano . 
 Mas ao mesmo tempo em que se consolidava, o modelo brasileiro revelou-se extremamente excludente e concentrador . 
 Os anos 80 agravaram essa situação, combinando o pior dos mundos com a interrupção do ciclo de crescimento, a incapacidade do Estado fazer frente aos seus compromissos sociais, e a aceleração da inflação, que se transformou em um forte elemento concentrador da renda (1) . 
 Ao longo das últimas décadas inúmeras políticas salariais foram implantadas, sem, no entanto, atender ao objetivo ideal da manutenção dos salários reais . 
 A aceleração da inflação se encarregava imediatamente de derrubar o poder de compra dos salários, além de afastar os investimentos produtivos e concentrar renda . 
 O resultado desse conjunto de fatores é que hoje temos uma economia com o mais elevado índice de concentração de renda no mundo . 
 No Brasil, apenas 10% da população mais rica detém mais de 50% da renda nacional . 
 A partida de ontem serviu para Bernardinho testar todo o time, à exceção de Simone Rivera . 
 O Brasil começou jogando com Fernanda Venturini, Márcia Fú, Virna, Ana Moser, Ana Flávia e Hilma . 
 Depois, entraram Andréa Moraes, Fofão, Fernanda Doval, Janina e Patrícia Cocco . 
 Com o primeiro lugar no Grupo A, o Brasil enfrenta hoje na semifinal a segunda colocada do Grupo B Cuba ou Alemanha, que jogariam ontem à noite . 
 A vitória de Cuba, atual campeã olímpica, interessa ao Brasil, que pegaria a Alemanha, a quem já venceu no jogo-exibição disputado em cinco tie-breaks anteontem por 3 sets a 0 (15/10, 15/7 e 15/12) . 
 É preciso ressaltar, no entanto, que nem tudo vai bem nos demais países da América Latina . 
 Argentina e México acumularam sérios desequilíbrios: atraso cambial argentino, elevado déficit comercial em ambos e crescimento econômico declinante no México . 
 O problema da distribuição de renda também continua grave . 
 Na Argentina, servidores públicos que não recebiam salários há três meses promoveram uma onda de saques a supermercados; no México, um movimento guerrilheiro surgiu nos últimos dias no Estado de Chiapas, um dos mais pobres do país . 
 Nada disso, porém, diminui a urgência do ajuste econômica para o Brasil . 
 As escandalosas taxas de inflação inibem investimentos e impedem o crescimento econômico sustentado . 
 Novos adiamentos só acabam por isolar ainda mais o país dos demais numa situação de atraso e crescente empobrecimento da população . 
 A rede de pesquisa conta com sete máquinas Sun, nos modelos Sparc 1, Sparc 2 e SparcStation SLC, operando em ambiente «SunOS» (uma versão do sistema operacional Unix) . 
 Utiliza o protocolo «TCP/IP» para comunicação . 
 A rede administrativa conta com mais de 20 estações que utilizam a versão 3.11 . 
 Para a rede administrativa, o servidor possui quatro ramificações e permite a interconexão com as redes de ensino e pesquisa e opera também como roteador para a rede de fibra ótica do campus . 
 Essas redes estão conectadas à rede de pesquisa internacional Internet . 
  Vão perder peso  
 Deputados recém-eleitos que andaram por Brasília espantaram-se com as distâncias dentro do Congresso . 
 «Caminhei uns cinco quilômetros», diz um, que foi tratar de conseguir gabinete . 
  Passado remoto  
 Presidente do PT, Rui Falcão diz que nunca foi assessor de imprensa de FHC . 
 «Ele foi contaminado pela amnésia que sugeriu ao país», dispara o petista, sobre o comentário do presidente eleito . 
  Iêda Elisário, 15 Belém, PA  
 Há tempos que espero encontrar no Folhateen reportagens sobre grandes cantores e compositores do meu país, como Caetano, Chico Buarque e Mílton entre outros . 
 Toda segunda-feira eu abro o Folhateen e não encontro nada sobre meus ídolos (e, acredito, de muitos outros jovens que também não suportam música estrangeira), fico desanimada e fecho novamente . 
 Como eu cansei de esperar, resolvi escrever para pedir, encarecidamente, que façam reportagens com esses grandes gênios da MPB . 
 É certo que existem jovens que preferem heavy metal ou um rap, mas também há aqueles que, como eu, preferem algo mais... 
 Diria que diferente é a palavra certa, pois não quero julgar a preferência dos outros . 
 Iêda, você tem razão quando diz que a gente publica mais reportagens sobre bandas estrangeiras . 
 Vamos tentar mudar um pouco isso para atender às várias preferências . 
 Existem alguns lançamentos de discos e regravações com esses músicos previstos para sair em dezembro . 
 Vamos ficar de olho e assim que tivermos novidades publicamos, OK? 
 Um abraço . 
  Governo faz lei contra evasão de divisas  
  BC e Receita estudam legislação dos EUA para criar formas de conter as transferências ilegais ao exterior  
  LILIANA LAVORATTI; VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central e a Receita Federal estão finalizando a elaboração de um projeto de lei que pretende reduzir o volume de remessas ilegais de dólares ao exterior . 
 Segundo a CEI (Comissão Especial de Investigação), nos últimos quatro anos essas remessas chegaram a US$ 20 bilhões . 
 Ao remeter ao exterior de forma ilegal os lucros e dividendos obtidos no Brasil, as multinacionais supostamente teriam sonegado o Imposto de Renda cobrado nessas operações (25% e 15%, respectivamente) . 
 As irregularidades também permitem a saída de dinheiro ilícito oriundo do narcotráfico, jogo do bicho e tráfico de armas . 
 O laudo de um perito do Instituto Médico Legal, em Belém, diz que Sílvia havia sofrido «ruptura himenal (sic) recente» . 
 O advogado da estudante Sílvia Letícia Ferreira, Leão Caiado Neto, afirma que uma eventual condenação de Paiakan e Irekran ajudará a ação de indenização movida contra o chefe indígena por danos morais . 
 O valor da indenização ainda não foi estimado . 
 «Eu vou!» 
  Elizabeth Arden  
 Vindos de Saint Barthélémy, Caribe, Lou e Boni aterrissaram em Dallas só para assistir ao jogo . 
 Foram domingo dar um tempo em Nova York e vêm a Los Angeles só para a final . 
 A matriz norte-americana chamou George Fischer, da Motorola, para ser o novo «chairman» . 
 Com ele veio John Stanley, da Apple, considerado um dos papas do marketing nos EUA, para pôr a casa em ordem . 
 Sob tutela da matriz, a ordem mundial é reavaliar todos os ativos financeiros e tirar o máximo da capacidade produtiva nas empresas Kodak . 
 Para deleite dos tablóides sensacionalistas, não faltaram «incidentes de percurso», todos relatados no livro . 
 O mais famoso, quando no programa de TV Today -- algo como o programa da Silvia Popovic, mas na Globo -- a banda despejou uma coleção completa de palavrões ao vivo para toda a Inglaterra, na hora do chá! 
 Choveram protestos . 
 Um pai chutou a TV... 
 Músicas como «God Save the Queen», escrachando a realeza quando ela ainda era respeitável, em pleno ano do jubileu da coroação de Elizabeth 2.ª (77), provaram que era fácil ainda, apesar da liberação dos anos 60, chocar e escandalizar . 
 Berger ficou em terceiro, seguido por Jean Alesi (1min25s541) . 
 Mikka Hakkinen foi o quinto, superando seus problemas na McLaren, equipe que já ameaça desistir dos motores Peugeot caso não tenha sucesso hoje . 
 A polícia já sabe, no entanto, que o mafioso mantinha contatos em São Paulo com agências especializadas no envio de dekasseguis para o Japão . 
 Uma delas fica no bairro da Liberdade (região central de São Paulo) . 
 Flor de cerejeira Tanabe tem o corpo tatuado do peito aos joelhos, à maneira Yakuza . 
 Nas costas, exibe um dragão colorido; no peito, o desenho de uma gueixa e flores de cerejeira . 
  Kibon e Insol reconhecem perda de fatia do mercado  
  Estratégia das duas empresas para deter pequenas é lançar novos produtos  
  Da Reportagem Local  
 A entrada dos pequenos fabricantes no mercado é reconhecida por Dieter Zinner, presidente da Kibon, que calcula ser líder em sorvetes industrializados . 
 Débora Wright, 37, diretora comercial da Kibon, diz que a empresa detém hoje uma fatia correspondente a 57% do mercado . 
 Ela diz que no ano passado detinha 60% . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, esteve presente à cerimônia . 
 Uma circular de número 045/94, assinada por Malheiros, foi distribuída às escolas sob jurisdição da delegacia . 
 O documento, ao qual a Agência Folha teve acesso, informa às escolas que a coordenação do serviço «será feita pelo senhor André Luiz, que avisará a U.E. com antecedência e enviará uma equipe para a realização deste trabalho» . 
 Ele assumiu Filadélfia em setembro do ano passado . 
 Com ela já gravou três sinfonias de Dvorak e uma «Quarta» de Anton Bruckner, em que a sonoridade flui e se encaixa como nos melhores momentos de Fürtwangler com a Filarmônica de Berlim . 
 Sawallisch foi contratado pela orquestra americana na condição oficiosa de bombeiro . 
 Quem procura algo irreverente vai se divertir com as cuecas de bichinhos da Mr. Wonderful . 
 Entre os modelos samba-canção, é possível escolher o com um tigre desenhado na lateral ou os de patinhos ou notas musicais . 
 A mala direta da agência já tem 5.000 possíveis clientes, mas, de acordo com o diretor, Eugênio Assis, 26, pode chegar a 25 mil . 
 Isso porque, segundo Assis, 5% da população brasileira é homossexual . 
 Segundo a primeira pesquisa de opinião norte-americana sobre esse mercado, gays e lésbicas fizeram 162 milhões de viagens em 1992 . 
  Negócios a prazo recuam 28% em fevereiro  
 O SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), que se refere às vendas a prazo, teve 93.979 consultas nos primeiros seis dias de fevereiro, com recuo de 27,8% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Sobre janeiro, que teve 130.194 consultas até o dia 6, há crescimento de 29,3% . 
 Os dados são da Associação Comercial de São Paulo . 
 O sistema Telecheque, referente às vendas à vista, registrou 270.017 consultas no mesmo período, com queda de 10,5% sobre os seis primeiros dias de fevereiro de 93 . 
 Na comparação com janeiro os dados da ACSP mostram crescimento de 46,1% . 
 Assim, a seleção brasileira só realizou jogos contra os soviéticos . 
 Foram nove partidas, com cinco vitórias do Brasil, um empate e três vitórias da ex-URSS . 
 Dessas partidas, duas aconteceram em Copas do Mundo . 
 A primeira foi em 1958, na Suécia: 2 a 0 para o Brasil, dois gols de Vavá . 
  Seleção treina 'gol impossível' em faltas  
  Parreira idealiza cobrança em que brasileiro tem que correr 10 m antes que os adversários dêem três passos  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira começou a treinar cobrança de faltas para a Copa do Mundo . 
 Uma das jogadas ensaiadas nunca resultou em gol numa partida de verdade . 
 Ao menos, os jogadores não se lembram de ter visto . 
 «O gol impossível» planejado pelo técnico Carlos Alberto Parreira é assim: ao lado da barreira adversária, o Brasil coloca três jogadores, numa pequena barreira . 
 O Atlético também atacava . 
 Aos 31min, Paulo Roberto marcou um gol anulado pelo juiz Ivo Tadeu Scatola . 
 O jogador, assim como seu companheiro Gaúcho, se encontrava em claro impedimento . 
 Logo depois, Branco, machucado, deixou o campo para entrada de Daniel . 
 No final da partida, o meia Boiadeiro recebeu o terceiro cartão amarelo, que o deixa de fora do primeira partida da final contra o Palmeiras . 
 Nos jardins da casa da rua Bahia, o arquiteto desenvolveu um paisagismo baseado em plantas nativas brasileiras . 
 Essa peculiaridade também é vista em outros projetos de Warchavchik, como a casa da rua Itápolis, também no Pacaembu, e a Casa Modernista, na rua Santa Cruz (Vila Mariana, zona sul) . 
 Warchavchik era um entusiasta da tecnologia dos materiais de construção e introduziu em seus projetos, por exemplo, a madeira compensada, feita em oficina própria que também fabricava janelas e portas de ferro, além de móveis, luminárias e outros objetos . 
  VAMOS PASSEAR NA MATA  
  Da Redação  
 O Jardim Botânico é um dos maiores hortos florestais da América tropical . 
 Ele tem 360 mil metros quadrados de área . 
 Isso é igual a cinco estádios do Morumbi . 
 Lá, você vai conhecer mais de 15 mil espécies de plantas . 
 Entre elas, muitas que são nativas da Mata Atlântica, como o Jequitibá . 
 Pode ver um bosque de palmitos, que é um tipo de palmeira da Mata Atlântica e que está em extinção . 
  Garoto é esmagado no meio do lixo  
  Menino confundido com saco de plástico é atropelado por caminhão da Prefeitura de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O menino de rua Ricardo da Silva Soares, 12, morreu na manhã de ontem esmagado por um caminhão da Prefeitura de São Paulo no largo do Arouche (região central) . 
 O caminhão manobrava quando uma das rodas passou sobre a cabeça do garoto . 
 O menino dormia na praça enrolado em um cobertor e papelões . 
 «Não cabem 40 mil pessoas aqui na cidade», explicou em entrevista à Folha . 
 Los Gatos é uma cidade de pouco mais de 27 mil habitantes, localizada na região de San Jose (a cerca de 80 km de San Francisco) . 
  Canal tem meeting de atletismo  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes apresenta hoje, às 17h45, os melhores momentos do Meeting de Atletismo de Berlim, Alemanha . 
 O evento que faz parte do curcuito mundial da modalidade reuniu nesta semana os melhores atletas da atualidade . 
  Outro lado  
 Augusto Fonseca, assessor de imprensa do candidato tucano à Presidência, disse que «não tem nada de leviandade» nas afirmações de FHC . 
 «O FHC conhece muito bem o sofrimento do trabalhador e a questão salarial e sabe que não se pode fazer demagogia com isso, tem de agir.» 
  Razões do desempenho  
 Avelino Teixeira, da Assovesp, atribui o fraco resultado à adaptação do consumidor ao plano e às altas taxas de juros que inibiram o consumo . 
  Melhores negócios  
 Os carros que mais valorizaram em julho foram: Uno CS 87 (15%); Prêmio CSL 87 (14%); Uno CS 90 (14%) . 
 Antes do almoço, o candidato Luiz Inácio Lula da Silva se encontrou com Agop Kayayan, representante do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) no Brasil . 
 O candidato entregou a Kayayan o programa de educação do PT . 
  Últimos dias  
 Lula disse que o partido aposta no tom emocional da campanha, nestes últimos dias que antecedem as eleições . 
 «Mas, mas, mas como ele conseguia enganar a esposa?», diz SS . 
 «Ra, rá, rai!», emenda . 
 Vanja vai, vanja vem, Cleidilene diz que se apaixonou agora por Osvaldo, 28, metalúrgico, também baiano, ex-namorado de sua irmã . 
 SS chama o rapaz com sua dicção peculiar, que analasa todas as sílabas finais: 
 «Pode entrar, Osvaldoãm» . 
 Suspense . 
 «Você trabalha na prensa, mas agora a produção do programa que vai prensar você» . 
 Sacou o trocadilho? 
 «O presidente ainda esboçou um sorriso, mas já empalidecia e perdia as forças» . 
 O relato da cena é de João Zaratini, então mordomo de Vargas . 
 Ele e outros funcionários do palácio foram ouvidos no inquérito que apurava o atentado ao jornalista oposicionista Carlos Lacerda, ocorrido 19 dias antes . 
 Folha -- Quais os fatos que levaram o senhor a prever para agora o fim da crise? 
 Kanitz -- O Brasil crescia rapidamente até o ano de 1981, quando parou de crescer devido à crise da dívida externa, à explosão do preço do petróleo e à explosão da taxa de juros internacionais, que bateu a faixa dos 21% ao ano . 
 De 81 para cá esses três problemas foram resolvidos . 
 Para dinheiro que será usado nas despesas do dia-a-dia, o fundão é uma das poucas alternativas . 
 Rende pouco mas é melhor que deixar o dinheiro parado na conta . 
 Quem tem dinheiro no fundão não precisa se preocupar com a URV porque não haverá confiscos ou tablitas . 
 Continuará rendendo como até agora, ou pouco mais ou pouco menos, de acordo com a carteira de títulos . 
 Quando o governo lançar títulos públicos em URV, a tendência será o fundão render com base no novo indexador, mas também diariamente . 
 Só depois virá a fase de conversão dos saldos para a nova moeda, sem tablita porque os valores estarão ajustados à inflação presente . 
 10min -- Gilmar chuta forte da intermediária . 
 A bola bate em um zagueiro e vai para escanteio . 
 13min -- Índio chuta forte da entrada da área e Zetti defende . 
  Madonna é convidada para conferência gay  
 A cantora norte-americana Madonna é a mais famosa convidada da 17ª Conferência Anual da Ilga (Associação Internacional de Lésbicas e Gays), prevista para ocorrer no Rio entre 18 e 25 de junho do ano que vem . 
 Para os organizadores, o Rio será a capital mundial do homossexualismo durante o evento . 
  Termina julgamento de delegado em São Paulo  
 O julgamento do delegado Carlos Eduardo Vasconcelos deverá terminar hoje . 
 Ele é acusado de matar 18 presos por asfixia e tentar assassinar outros 32 detentos na cela-forte do 42º DP, em São Paulo . 
 O crime aconteceu em fevereiro de 89 . 
 Dono da loja -- Um carro está na (diz o nome de uma concessionária VW) e em outras concessionárias . 
 Folha -- São todas concessionárias Volkswagen? 
 No julgamento, os deputados do PMDB Nelson Jobim (RS) e José Luiz Clerot (PB) fizeram discursos defendendo Fiuza . 
 Do PPR, a defesa de Fiuza coube aos deputados Gerson Peres (PA), José Maria Eymael (SP) e Prisco Viana (BA) . 
 Para defender o acusado, esses parlamentares usaram o tempo todo os mesmos argumentos que Fiuza apresentou em sua defesa escrita . 
  Para a platéia  
 FHC afirmou ao seu ministro da Ciência e Tecnologia que o Orçamento da pasta (cerca de US$ 1 bi) não será cortado . 
 Ainda assim, Israel Vargas disse que tentará conseguir US$ 350 milhões adicionais junto ao Banco Mundial . 
  Prova dos nove  
 De Delfim Netto, sobre a polêmica dos paulistas no ministério: 
 «São Paulo tem 25% dos eleitores . 
 Em 25 ministros, isto daria 6,5 paulistas . 
 FHC nomeou sete . 
 Isto prova que, além de sociólogo, ele é também um matemático» . 
 Tome-se, como exemplo, as máquinas de lavar roupa . 
 As consultorias Gouvêa de Souza e Interscience vêm alertando a indústria, desde o final da década de 80, sobre o «forte desejo» de compra em relação a esse item por parte dos consumidores de baixa renda . 
 Modelos acessíveis, os «tanquinhos» decolaram nos anos seguintes . 
 Era previsível que, sem a corrosão inflacionária, também aumentasse a venda de alimentos industrializados em supermercados da periferia, como ocorreu no bimestre passado . 
 Isso fez com que me inclinasse para fazer vestibular para esta carreira . 
 Comecei a fazer estágio no segundo ano porque achei importante aliar as noções teóricas da faculdade com a prática . 
 Assim eu poderia estudar e me aprofundar na área que mais gosto: direito comercial . 
 A polícia de Rialma procura o motorista do ônibus, Sidnei Leite D'Abadia, que fugiu do local após o acidente . 
 Ele não se feriu . 
 Sebastião Machado, outro motorista do ônibus, quebrou a perna e foi operado ontem em Ceres . 
 Ele viajava à direita de D'Abadia . 
 Os cachorros e os atores da próxima novela das 19h ainda não foram escolhidos . 
 O mesmo ocorre com a próxima novela das 18h, que também deve estrear em abril . 
 Assinada por Walter Negrão, e com o nome provisório de «Paixão de Verão», a substituta de «Sonho Meu» conta a história de um triângulo amoroso ambientado em Fortaleza (CE) . 
  (Marcelo de Souza)  
  Pode funcionar como instrumento para promover  
 . 
  Pode subordinar interesses profissionais a interesses pessoais  
 . 
 Com um propulsor Mercedes artesanal, a Penske obliterou os adversários e liberou seus pilotos para a guerra civil particular na qual Emerson e Tracy capitularam . 
 Na Nova Inglaterra, Raul Boesel foi abordado pelo repórter da TV como o vencedor da F-resto . 
 Chegou em quarto, voltas atrás do time vermelho e branco . 
 Lula afirmou estar convencido da subordinação do presidente Itamar «aos tecnocratas do Ministério da Fazenda», empenhados, segundo ele, em realizar «experiências econômicas» . 
 Depois de deixar o Rio, o petista e sua comitiva foram pra São Luís (MA), onde seria realizado mais um comício da campanha . 
 Em Fortaleza (CE), o vice de Lula, Aloizio Mercadante, disse que Itamar está proibindo a livre negociação no país . 
  Canhim reage a ataque de empresário à CEI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro-chefe da SAF (Secretaria da Administração Federal), Romildo Canhim, reagiu ontem às críticas do empresário Olacyr de Moraes à CEI (Comissão Especial de Investigação), que acusa as 10 maiores emapreiteiras do país de superfaturar o preço de obras da administração federal . 
 Olacyr definiu os métodos da CEI como «nazistas» e disse que o governo federal era «caloteiro» . 
 Na sua opinião, a comissão de investigação virou uma «indústria de acusações levianas» . 
 Kathleen olhava atônita para a audiência barulhenta . 
 Esperava silêncio e respeito . 
 Os retirantes se deram conta do vexame e, embaraçados, voltaram um a um a seus lugares, não sem produzir ruído . 
 A cantora fechou os olhos, se concentrou e fingiu que nada havia acontecido . 
 Atacou com graça «Die Maenner sind Méchant» . 
 As plantas estão à venda e os preços vão de R$ 5 a R$ 35 . 
 A exposição fica aberta das 10h às 22h . 
 Os que visitarem a exposição irão concorrer a dez orquídeas e poderão tirar suas dúvidas com o orquidófilo e presidente do Orquidário, Peter Meyer Pflug . 
  PM é acusado de abuso sexual de menino de 11  
  Da Reportagem Local  
 O soldado da Polícia Militar José Carlos Leite foi denunciado criminalmente pela 8ª Promotoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) sob a acusação de abusar sexualmente do menino F.D.S., 11, dentro do quartel do Comando de Policiamento de Área 3 (responsável por toda zona norte de São Paulo) . 
 O crime aconteceu em 25 de fevereiro passado, mas foi mantido sob sigilo pela PM . 
 O adolescente havia ido ao quartel com seu pai, o comerciante Carlos Alberto dos Santos, para visitar o salão de festas da unidade . 
 Santos queria alugar o salão . 
 Segundo a denúncia do promotor Fernando Barone Nucci, após terminar a visita, o adolescente foi convidado pelo soldado para almoçar no quartel . 
 O pai do menino saiu da unidade e deixou F.D.S. com o acusado . 
 A América Latina não fez muito para justificar maiores atenções . 
 «A Rainha da Noite» do mexicano Arturo Ripstein decepcionou na mostra competitiva e os últimos Miguel Littin e Francisco Lombardi repetiram a dose nas paralelas . 
 A lista dos premiados não espelhou esta cinecartografia . 
 Tendo por pano de fundo o confronto euro-americano quanto à questão da defesa dos mercados nacionais, a decisão do júri presidido por Clint Eastwood e vice-presidido por Catherine Deneuve foi estudadamente política . 
 Ele alega ter se tratado de uma comissão regular paga a um intermediário . 
 O ex-primeiro-ministro socialista Bettino Craxi é réu desse mesmo caso . 
 Paolo esteve em prisão domiciliar em junho sob acusação de pagar suborno à Polícia Financeira . 
 Ele admite o suborno mas diz ter sido vítima de extorsão . 
  Novos dirigentessociais  
  ANTÔNIO C. G. DA COSTA  
 A construção de um Estado de Direito social no Brasil requer uma maior e melhor oferta de serviços sociais . 
 A ampliação e qualificação da demanda nesta área deve começar com a capacitação técnica e política dos dirigentes municipais de políticas públicas . 
 Se isto não acontecer, o ramo social do Estado, apesar dos progressos obtidos no plano legal, continuará a agir como um polvo com disritmia, que fazem avanços e retrocessos se anularem entre si na lógica pervertida da razão corporativa . 
 Sperber cita o próprio Mário, num prefácio a «Macunaíma» que ele escreveu em dezembro de 1926 e que ficou inédito: 
 «O que me interessou por Macunaíma foi incontestavelmente a preocupação em que vivo de trabalhar e descobrir o mais que possa a entidade nacional dos brasileiros . 
 Ora depois de pelejar muito verifiquei uma coisa me parece que certa: o brasileiro não tem caracter...» 
 «E com a palavra caracter não determino apenas uma realidade moral, não, em vez entendo a entidade psíquica permanente, se manifestando por tudo . 
 (...) O brasileiro não tem caracter porque não possui nem civilização própria nem consciência tradicional . 
 Os franceses têm caracter, e assim os iorubas e os mexicanos . 
 Seja porque civilização própria, perigo eminente ou consciência de séculos tenha auxiliado, o certo é que esses têm caracter . 
 Brasileiro não.» 
  Executivo assiste a 15 cursos  
  Da Reportagem Local  
 Em 93, a Arthur Andersen investiu US$ 379 milhões 6,5% de seu faturamento mundial no aperfeiçoamento de seus funcionários espalhados por 72 países . 
 Cada um passou, em média, por 129 horas de treinamento no ano . 
 «Os cursos são essenciais na escalada de um executivo na empresa», diz Celso Giacometti, diretor-presidente da Arthur Andersen . 
  Goiás 3  
 Segundo o reitor da universidade, Ary Monteiro, o material será doado posteriormente ao Hospital do Câncer . 
 O projeto tem o apoio da assessoria de comunicação social da UFG e é patrocinado pelo supermercado Marcos . 
 Informações telefone 233-8458 . 
  Goiás 4  
 A Superintendência do Meio Ambiente da Secretaria Estadual do Meio Ambiente, em conjunto com a Universidade Católica de Goiás, promove dia 20 o 1º Seminário sobre Educação Ambiental . 
 O evento será realizado no auditório do Ibama, em Goiânia . 
 A participação é aberta ao público . 
  Nova atividade  
 A Construtora Lix da Cunha vai alterar seus estatutos para incluir no objeto social os serviços de transporte coletivo . 
  Razões de Estado  
 A defesa do delegado Antonio Decaro Júnior, acusado de prevaricação no caso das importações de Israel, argumentou que não caberia ao indiciado «discutir razões políticas que pudessem ter levado o governo paulista a adquirir um produto mais caro» . 
 5) As recentes declarações sobre eventuais oscilações de preços, sejam para cima ou para baixo, na nova moeda, o real, dizem respeito única e exclusivamente a hortigranjeiros e carnes, sujeitos à sazonalidade . 
 Por isso mesmo, seus preços são imprevisíveis, podendo sofrer variações, dependendo exclusivamente da lei de oferta e procura . 
 6) Os produtos com tais características representam apenas 10% de tudo o que os supermercados e hipermercados comercializam . 
 Embora Greenhalgh tenha afirmado que o partido vai acatar as decisões do STF e do TSE, Lula disse ontem que «tudo aquilo que eu entender que não é crime continuarei fazendo» . 
 Lula insistiu em que a lei eleitoral é «injusta» e voltou a falar da diferença entre determinações legais e legítimas . 
 Mas tentou atenuar as declarações da véspera, quando afirmou que «o justo e legítimo» é mais importante que a lei . 
  Não dando, não se recebe  
 Lula pediu votos aos evangélicos no DF, mas avisou que não pretende dar a recompensa que costumam receber: 
 «Ninguém deve ir atrás do governo para ganhar estação de rádio» . 
 Resta saber, agora, se ele ganhará os votos . 
  Verso e reverso  
 FHC tem pesquisa indicando que cresce a tendência de o eleitor escolher o governador antes do presidente o que prejudicaria o PT, que tem nomes fracos nos Estados . 
 Mas ela mostra que muitos eleitores não votam na mesma sigla para presidente e governador . 
  Consumo  
 Entre assessores próximos de FHC, predomina o receio de que os assalariados passariam a comprometer parte de sua renda com a compra de eletrodomésticos, roupas e automóveis . 
 A equipe econômica defende a necessidade de o governo estar atento para que essa demanda não venha acompanhada de um aumento de preços, com reflexos indesejados sobre a inflação em URV . 
  (Ivanir José Bortot e Liliana Lavoratti)  
 As três agremiações desafiarão adversários dificílimos na última «gionarta» do certame . 
 Na sexta-feira, o Piacenza visitará o Parma . 
 No domingo, se debaterão Juventus e Udinese e Milan e Reggiana . 
  (Sílvio Lancellotti)  
 A principal diferença entre neutrinos e radiações eletromagnéticas é que os neutrinos têm interação muito fraca com a matéria, sendo por isso capazes de atravessar grossas camadas . 
 Por exemplo, um neutrino não só atravessa facilmente a atmosfera, como também a própria Terra: a maioria dos neutrinos que incidem sobre a Terra entram de um lado e saem do lado oposto, sem alteração . 
 Os neutrinos constituem uma radiação ideal para examinar o Universo, pois são capazes de atravessar as «nuvens» de matéria interestelar que não permitem a passagem da luz e das outras radiações eletromagnéticas . 
 Essas nuvens impedem que possamos ver todo o Universo, mas são, por assim dizer, transparentes para os neutrinos . 
 Começa a nascer assim, ao lado da astronomia óptica, da de rádio, de raios X e gama, a «astronomia de neutrinos» . 
 Malheiros disse à Folha, no sábado, que «Sollberger deveria ter se manifestado sobre documentos juntados pela defesa, mas preferiu reescrever a denúncia, como reconhecendo que ela é imprestável» . 
 Segundo Malheiros, «Sollberger não consegue afirmar os pontos centrais que seriam indispensáveis para mostrar que Quércia sabia a discriminação dos artigos adquiridos, seu real valor e o preço pago» . 
  (FV)  
  Perfume «Roma»  
 Universo -- shoppings Center Norte e Ibirapuera . 
  Preço: 55 URVs  
 Oruam -- shopping Paulista . 
 Preço: 48 URVs . 
  Relação com FHC  
 A proximidade do lançamento da nova moeda também mudou o comportamento do candidato do PSDBPFLPTB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, em relação a Itamar . 
 Além de encontros semanais com o presidente, FHC conversa pelo telefone ao menos duas vezes por dia com Itamar . 
 FHC teme que o presidente se impaciente e controle preços e juros, o que, na avaliação dos tucanos, comprometeria o sucesso do plano . 
 As vitórias valem três pontos . 
 Em caso de empate, há disputa de pênaltis . 
 Quem vence leva dois pontos, quem perde, um . 
 No grupo 1, a Ponte Preta lidera com 24 pontos, em 13 jogos . 
 No grupo 2, o líder é o Novorizontino, com 26 . 
  (MD)  
 Francisco Lafayette, administrador de carteiras do Banco Banorte, observa que os fundos de commodities e os fundos de renda fixa DI que aplicam no mercado futuro de Depósito Interfinanceiro conseguem proteger melhor o dinheiro do investidor das variações nas taxas de juros do que a aplicação direta em CDBs . 
 Para Antonio Carlos Mendes Barbosa, diretor do Banco Patente, os mercados de renda variável, como o de ações, estão ao sabor das notícias sobre a tendência internacional dos juros e do momento econômico e político do Brasil . 
  Damon Hill quer aumento salarial e critica contrato com a Williams  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Adelaide  
 As queixas de Damon Hill por um melhor salário tomaram conta dos noticiários locais de Adelaide, onde, domingo, acontece o GP da Austrália de F-1, a última e decisiva prova da temporada . 
 Hill, em entrevista coletiva no aeroporto da cidade, não amenizou o discurso . 
 «Estou descontente com meu salário (cerca de US$ 700 mil por ano) e com as condições de meu contrato», afirmou . 
 O mais estranho é que não há uma diferença óbvia entre os dois grupos . 
 Originalmente, os tutsis eram mais altos e tinham traços mais longilíneos . 
 Estão na região desde o século 14 d.C. Por muito tempo foram a elite dominante do local . 
 O jogador continua sentindo dores na coxa direita, devido a uma contratura muscular, sofrida na semana seguinte ao jogo com o Vasco, dia 15 de outubro . 
 «Vou fazer um teste na quinta-feira para saber se posso jogar no domingo», disse Célio Silva . 
 Ainda não é possível calcular o risco das malformações pelo uso do Cytotec devido ao pequeno número de casos examinados . 
 Existe também uma grande dificuldade em dimensionar quantas mães tomam o remédio e têm filhos normais . 
 O IBC foi extinto em 12 de abril de 1990 pela lei 8.029, assinada pelo então presidente Fernando Collor de Mello . 
 A lei transferiu o patrimônio do instituto para a União, que fez um inventário do espólio do IBC . 
  Vaca limousin sai por 36 mil URVs em SP  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Leilão Prestige de Limousin, realizado 30 de maio no Gallery, em São Paulo, vendeu 45 animais por CR$ 564 milhões (306,2 mil URVs) . 
 A média por cabeça foi de CR$ 12,5 milhões (6,7 mil URVs) . 
 O limousin mais caro saiu por CR$ 66,3 milhões (36 mil URVs) . 
 No homicídio, o júri popular culpou Gengis Keine por ter agido por vingança, organizar o crime e por matar sem que a vítima pudesse se defender . 
 Gengis Keine vai ter que pagar multa de dois salários mínimos, em valores da época do crime . 
 A defesa vai recorrer da sentença . 
  Equipe sua empresa com produtos usados  
  Investimento para abrir um negócio pode dinimuir 50% se móveis e máquinas não forem comprados novos  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 A compra de móveis e equipamentos usados pode reduzir em mais de 50% o investimento necessário para a abertura de uma empresa . 
 A fórmula é ideal, também, para quem deseja ampliar e modernizar o negócio . 
 «Para fins privados o DNPM nunca autorizou retiradas», afirma Campos . 
 Mas ele admite que mesmo alguns cientistas compram o material para estudo . 
 Segundo Ligabue, a Chapada do Araripe é o jazigo mais importante do mundo com fósseis do período Cretáceo (entre 70 milhões e 130 milhões de anos atrás, logo após o Jurássico) . 
 Para o habitante local, porém, vender fósseis é apenas uma fonte de renda fácil . 
 «A região sofre com a seca . 
 O que cai na rede é peixe», diz Campos . 
 Trabalho de moralista, mas sem pregação moral, «Uma Secretária» indaga sobre os rumos do humano num momento determinado: é, sobretudo, um incisivo documento de época . 
 Não será demais lembrar que esse filme entrou na disputa do Oscar, no ano de sua realização, concorrendo em várias categorias (filme, diretor, atriz, atriz coadjuvante), mas um tanto desacreditado, por ser comédia . 
 Ao tomar uma atitude que desconcertou alguns amigos e todos os adversários, ele passou à condição de maior cabo eleitoral político do Brasil nesta eleição de 94 . 
 Nós todos achamos que ele vai se valorizar como cabo eleitoral mostrando na prática que ele consegue traduzir em votos apoiando a candidatura do PPR . 
  Show em NY recebe armas como entrada  
  Das agências internacionais  
 Um concerto de rap com alguns dos maiores nomes do rap norte-americano vai inovar na cobrança das entradas . 
 Em vez de pagar pelos ingressos, os interessados em comparecer ao evento deverão entregar suas armas de fogo à polícia local . 
 A iniciativa é do empresário dominicano Fernando Mateo e foi apresentada anteontem pelo empresário, em companhia do governador de Nova York, Mario Como, e do prefeito da cidade, Rudolph Giuliani . 
 Entre os rappers que já confirmaram suas presenças estão Run DMC (que já vendeu mais de cinco milhões de discos), Heavy D e MC Lyte . 
 O governador Como justificou a presença dos rappers em uma campanha deste tipo dizendo que eles falam aos portadores de armas com «uma voz autêntica, que governo ou governantes não têm» . 
 Declaração semelhante foi feita em relação a Fernando Mateo, um imigrante dominicano respeitado entre os portadores de armas devido às suas origens pouco privilegiadas . 
 O tema da campanha publicitária do concerto marcado para o dia 18 de março no Beacon Theatre de Nova York é «Nenhum dinheiro do mundo vai colocar você no concerto de rap mais quente de Nova York, só sua arma vai» . 
 Mateo vai colocar 2.875 ingressos à disposição . 
 O problema é mais sério porque a balança comercial é deficitária desde o começo do plano . 
 Com ele, a moeda nacional ficou supervalorizada e o país se abriu . 
 O plano fez disparar as importações (que dobraram em três anos), mas não conseguiu incrementar as exportações, estáveis no patamar dos US$ 12 bilhões . 
 Quando a final feminina começou, com a local Mary Pierce na frente, os franceses ensaiaram alguns gritos de «Mary! 
 Mary!», no melhor estilo Maracanã . 
 Isso parece ter despertado a torcida espanhola . 
 Mesmo em menor número, conseguiram encobrir o coro dos franceses gritando o nome de Arantxa . 
 Quando ela venceu o primeiro set, a reação foi como a de um gol no futebol . 
 *Os bonés tipo caps e as listras Adidas são uniformes . 
 *O grande hit da noite nova-iorquina é o «The Make Up Room», às sextas, no Webster Hall . 
 A casa, de cinco andares, resolveu investir no público gay, tendo como atrações as mais famosas drags da cidade . 
 O som é do novato DJ Young Richard, com o melhor deep house da cidade . 
 Mário Merson, 47, dono da Zeos Tec, além de operar no ramo, fornece equipamentos e softwares para os concorrentes . 
 Ele tem dez serviços em funcionamento, como o Disque Tempo, que recebe mais de 100 mil ligações por mês . 
 A empresa pretende ampliar a atuação no sistema 900, com mais 36 opções até o final do semestre, incluindo informações do mercado imobiliário e de material de construção . 
 Segundo ele, é preciso receber no mínimo 60 mil ligações por mês para o negócio se tornar rentável . 
 Para divulgar o serviço, deve-se investir em publicidade em rádio, TV e anúncios classificados em jornais e revistas, dependendo do segmento de atuação . 
 O que aconteceu com ele que ainda assusta Van der Merwe foi ter sido morto pelos zulus com um grupo de 200 pessoas quando negociavam compra de terras . 
 Curiosamente, foram os zulus os maiores aliados dos africâners no boicote às eleições . 
 Até esta semana, quando Mangosuthu Buthelezi resolveu ser candidato . 
 O Club Off será o ponto de shows e perfomances . 
 Orumilá (companhia de dança afro), Cia Aérea de Dança (moderna), drag queens, barbies e DJs estão na programação do Club a partir deste sábado . 
 O Camarote Off vai ser o contraponto marginal aos camarotes festeiros do sambódromo, por estar localizado fora do local dos desfiles, mas permitindo uma «visão pirata» das escolas por entre os vãos das arquibancadas . 
 Para completar, o Botequim Off terá shows de MPB, como Glória Oliveira cantando Carmen Miranda, e perfomances como «Esses Andrades», de Erika Collares . 
 Para estudantes, o preço é de US$ 40 e a validade de um ano . 
 Aqueles que fizerem cursos com duração acima de 12 meses serão obrigados a renovar o visto . 
 Quem der entrada no visto até 15 de julho (último dia útil antes da vigência do novo sistema) vai recebê-lo dentro dos padrões atuais . 
 Segundo o Consulado dos EUA em São Paulo, não haverá alteração para os vistos já concedidos . 
 O brasileiro que tiver um visto válido por quatro anos poderá usá-lo até o término desse prazo . 
 Se a vítima processa o jornal é acusada de atacar a liberdade de imprensa . 
 Encastelada na incompetência e no «denuncismo», essa parcela da imprensa ainda atua com métodos que se assemelham ao de formação de quadrilha . 
 Ninguém checa essas besteiras antes que sejam impressas? 
 Para que servem os manuais de redação que receitam a confirmação de denúncias de um inimigo contra outro? 
 Será a volta das noites culturais? 
 Uma coisa ValDemente, será? 
 Na próxima quarta acontece a megafesta Metamorphose de Narcissus . 
 É lá naquele galpão onde aconteceu a rave do L&M Music, em Campos Elíseos . 
 A festa lança o projeto «Cidade em Chamas», que pretende organizar festas bimestrais itinerantes para «universitários», também no interior . 
 Quem organiza é o produtor Alex Mantovani, 19, junto com Gil Giardelli, 20, e o DJ André Luiz, 21, ambos do Sancta Mancsten (ao lado do Massivo) . 
 A função é grande: «mariachis» recepcionando o povo, exposições e performances de artistas plásticos . 
 A banda Quasimodo (who? ) fará covers da disco com «intervenções teatrais» . 
 Hummm... 
 O som é do próprio DJ André Luiz, claro, com músicas de diferentes épocas . 
 Mas diz que o hype mesmo é uma tal máquina importada da Europa que promete espalhar uma espuma que não molha, não mancha e não é tóxica (ainda bem, né? ) e que pode chegar a dois metros de altura! 
 Resta saber para que tanta espuma . 
 O Conselho Nacional de Segurança Alimentar, dirigido por d. Mauro Morreli, propôs ontem, em documento enviado ao presidente Itamar Franco, um pacote de alternativas . 
 Uma delas: uma campanha gigantesca pelo rádio, TV e jornais, ensinando como a população poderia participar para reduzir mortalidade infantil . 
 É sabido que basta a mãe carente dispor de mais informação e a mortalidade infantil apresenta queda . 
 Mais educada, ela toma cautelas elementares como aleitamento materno ou uso do soro de hidataração oral . 
 Para nós do Nacional ele era tudo isso e ainda mais . 
 Muito mais! 
 Mais próximo! 
 Mais intimo! 
 Não por acaso era o «nosso» piloto . 
 Como se o próprio carro também fosse nosso . 
 Natural, afinal, não estávamos com ele em cada corrida? 
 Não aceleramos juntos? 
 Não sabíamos o ponto certo de cada ultrapassagem? 
 «As redes de computadores que substituíram cabos convencionais por fibra óptica só não são mais velozes por limitação de equipamentos», afirma o consultor de tecnologia da ABCXtal, Nelson Wisnik . 
 A rede Ethernet também tem limitação de distância . 
 Com cabos convencionais, o comprimento máximo é de 500 metros . 
 Ao substituir o cabo coaxial por cabos com fibra óptica, a distância aumenta para dois quilômetros . 
 Outra de suas vantagens é permitir isolamento . 
 Seu uso é aconselhável para climas seco e úmido . 
 É imune a faíscas e a trovoadas . 
 O governo federal precisa implementar melhor nossas leis de imigração e assumir responsabilidade total pelos custos da imigração ilegal e da política de refugiados . 
 Isso inclui estabelecer mecanismos para identificar estrangeiros sem documentos e reembolsar Estados e municípios pelos custos de assistência e outros serviços . 
 Precisa ainda melhorar seu sistema de identificação de estrangeiros criminosos e assumir responsabilidade integral pelo encarceramento deles em prisões federais ou com reembolso aos Estados . 
 Há dois meses, o português Pedro Lamy se feriu gravemente ao perder o controle de seu Lotus após a curva Abbey . 
 Este trecho da pista e outros cinco pontos foram alterados . 
 Curvas que antes eram feitas em 5ª e 6ª marchas, agora exigem 2ª e 3ª. 
 O governo se vale de uma sutileza para negar estar boicotando o plano de paz: como o acordo ainda não foi assinado, não estão violando nada, pelo simples fato de que não há o que violar . 
 A suspensão do fogo está prevista para depois da assinatura oficial, afirmou o porta-voz presidencial, Aldomiro da Conceição . 
 O grupo de Ormand reúne bailarinos de diferentes formações que, em comum, têm a habilidade de realizar uma dança energética e veloz, na maioria das vezes . 
 «Procuramos abordar o movimento de forma experimental, pesquisando o que podemos fazer com nossos corpos», prossegue Ormand, que desde segunda-feira está ministrando workshops para bailarinos brasileiros . 
 O menino nasceu com a doença . 
 Está bem, vive brincando por aí . 
 Quando eu morrer, espero que ele fique bem na casa do padre Júlio . 
 Depois da morte do meu marido eu vim para São Paulo, comecei a trabalhar numa metalúrgica . 
 Agora, estou de seguro-doença . 
 Se tivesse um jeito, gostaria de passar o resto dos meus dias com meus três filhos . 
 Mas é só um sonho . 
 Se arrumar alguém para cuidar deles já vou morrer em paz." 
  (AB)  
  Para a lavoura  
 A Sumitomo Corporation do Brasil está incluindo entre as atividades da fábrica de Diadema (SP) a importação, fabricação e comercialização de insumos agrícolas . 
  Aumento de capital  
 A título de manter o programa de investimentos deste ano, a Confecções Lum's S/A, de Fortaleza (CE), está aumentando seu capital mediante emissão de 2,5 bilhões de ações preferenciais ao preço de R$ 0,30 o lote de mil ações . 
 No dia seguinte, a convite do amigo Jack Nicholson, ele embarcaria para Los Angeles, a fim de participar de uma festa em homenagem ao ator . 
 Não teria cruzado Hector Babenco tão cedo outra vez, não fosse a conspiração engendrada pela Sony . 
 Mas depois de ouvir o resultado da conversa, duas horas de fita muda, na sua volta dos EUA, outro encontro foi marcado . 
 O encontro é o «Seminário Internacional de Avaliação e Propostas para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico para o Brasil», na Fundação Getúlio Vargas (av . 
 Nove de Julho, 2.029, São Paulo) . 
 O seminário vai até quarta, e deve ser aberto hoje pelo ministro da área, Israel Vargas, às 9h . 
 Folha -- Como pioneiro nessa área de estudos em desenvolvimento de tecnologia, qual é o principal problema para um país de Terceiro Mundo? 
 É possível generalizar? 
  Pesquisas  
  Ibre  
  Instituto Brasileiro de Economia  
 tel . 
  (021) 551-8349  
  fax (021) 551-3549  
  O que é  
 . 
 Existe no cenário uma espécie de morte que os retirantes levam consigo: o abandono, a falta de perspectivas, o crescendo da angústia e, sobretudo, a certeza que se adquire ao longo de cada sequência de que o movimento do grupo de personagens se dá numa espécie de labirinto . 
 Como se o espaço que a princípio parece determinar os destinos fosse engolido pela própria caminhada, pela progressão num caminho não leva a parte alguma . 
 E como se, em vez de retirantes, estivéssemos às voltas com seres errantes, sem qualquer perspectiva de vida . 
 Este filme duro e arejado consegue estrair do realismo uma visão generosa e cheia de carinho, ao mesmo tempo em que desenvolve uma reflexão aflita sobre o Brasil e suas perspectivas . 
 É uma obra-prima . 
 É, até hoje, o melhor filme do diretor . 
  Turquia bombardeia curdos no Iraque  
 Aviões e helicópteros da Força Aérea turca lançaram bombas sobre rebeldes curdos situados na fronteira norte do Iraque . 
 Foi o segundo grande ataque da Turquia contra os guerrilheiros em duas semanas . 
  Ataque em Belfast fere quatro soldados  
 Quatro soldados ficaram feridos depois que o carro onde estavam sofreu disparos na região oeste de Belfast, Irlanda do Norte . 
 A polícia disse que nenhuma organização reivindicou o atentado . 
 Tormé -- O de Chico Marx, com o qual fiz minha primeira turnê pelo país . 
 Comecei nele em agosto de 1942, como «crooner» e arranjador vocal . 
 Um mês depois, completaria 17 anos . 
 Era um grupo formidável, que infelizmente durou apenas um ano . 
 Tinha Marty Napoleon ao piano, Marty Marsala no trompete, Barney Kessel na guitarra e George Wettling na bateria . 
 Paul Weston e Fred Norman faziam os arranjos . 
 Folha -- E o que é que Chico Marx (um dos irmãos Marx) fazia na banda? 
 Os técnicos estimam que, em uma semana, o trabalho de cruzamento dos dados dos doadores estará pronto . 
 A Folha teve acesso a algumas das contribuições feitas, mas ainda não é possível afirmar o total que cada empresa deu à campanha . 
 A Bíblia diz que Deus fez isso para que os apóstolos saíssem pelo mundo espalhando Suas idéias . 
 Pentecostes é a festa da igreja católica que acontece 50 dias depois da Páscoa para comemorar a descida do Espírito Santo sobre os apóstolos . 
 EUA, 1968, 103 min. Direção: Henry Hathaway . 
 Com Dean Martin, Robert Mitchum, Inger Stevens . 
 Os participantes de um jogo de pôquer que termina em linchamento começam a ser eliminados algum tempo depois . 
 Um desses jogadores passa a investigar o caso e tenta desmontar a trama . 
 Henry Hathawsy é um diretor de altos e baixos . 
 Aqui, investindo na saga dos pastores (ou faltos pastores) que acumulam as funções de pistoleiro, voa relativamente baixo . 
 Mas a falta de opções é tamanha em matéria de filmes, nesses tempos de Copa, que «Pôquer de Sangue» vira destaque . 
 Foram marcados também por taxas de crescimento da economia superadas apenas no «milagre» dos 70 . 
 Para tanto, emitiu moeda demais e endividou externamente o país, que não foi preparado para gerar divisas para pagar a conta e entrou numa crise que se estendeu de 60 a 67 . 
  Goiás 1  
 O Departamento de Tecnologia de Alimentos da Escola de Agronomia da Universidade Federal de Goiás promove de 19 a 23 o curso «Tecnologia e Processamento de Leite e Derivados» . 
 O curso será na Escola de Agronomia, em Goiânia . 
 Informações pelo telefone 205-1600, ramal 29 . 
  Goiás 2  
 A campanha de coleta seletiva de papel «O Papel da UFG» será lançada no dia 19, no Centro Editorial e Gráfico, em Goiânia . 
 A campanha faz parte do projeto experimental desenvolvido por alunos do 4º ano de relações públicas . 
 O objetivo é recolher todo o papel utilizado no campus . 
  Crise política japonesa emperra decisões  
  De Paris  
 A crise política do Japão é um dos principais obstáculos para a tomada de decisões na reunião do Grupo dos Sete . 
 Como o tema mais importante da reunião -- o déficit comercial dos Estados Unidos e a queda do dólar -- envolve diretamente o Japão, o mais provável é que o encontro seja tímido em termos de soluções . 
 A «receita» para garantir o futuro inclui também atenção especial aos empregados e parceiros externos . 
 Os primeiros precisam estar motivados . 
 E isso se consegue com investimentos em educação, treinamento e com a garantia de um retorno frente aos bons resultados da organização . 
 Não devemos pedir para que trabalhem mais; devemos orientá-los para trabalhar de forma mais inteligente . 
 Já os parceiros externos precisam ser envolvidos, devem acompanhar as tranformações, ser incentivados e adotar procedimentos que julgamos adequados para o desenvolvimento de nossas organizações, o que se traduz em repassar programas, processos, ações de gerência etc. 
 «Se eu abandonar a política, o que será de mim? 
 Que mais eu poderia fazer?», lhe dizia um deputado, deitado em seu divã, de olhos fechados e tremendo como uma criança . 
 E acrescentava: 
 «E imagine o senhor, doutor, que bastava eu dizer uma palavra para ter todo mundo a meus pés, tremendo» . 
 «Os deputados que viam o poder escapar de suas mãos vinham a mim como pássaros enlouquecidos que não sabiam nem onde estavam nem quem eram», conta Rocchini . 
 O investimento inicial para a montagem da loja gira entre R$ 10 mil e R$ 15 mil . 
 O faturamento mensal poderá chegar a R$ 8.000 e o lucro operacional a 12% do faturamento . 
 O retorno do investimento deve demorar de 8 a 18 meses . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 A «Bienal Brasil» conta a história da arte brasileira neste século em cinco módulos: pré-modernos (1899-1921), modernos (1922 -- 1945), abstratos (1946-1960), anos 60 e 70 e de 1980 a 1993 . 
  Polêmica  
 Artistas, críticos, marchands e colecionadores que visitaram a «Bienal Brasil» confirmaram que a exposição será polêmica . 
  The Zoo, R$ 7  
 2. Alimentador para pássaros . 
  The Zoo, R$ 3,77  
 3. Alimento para répteis Tetra-Reptomin . 
  Taxa ponta a ponta cai para 0,72% em Belo Horizonte  
 Os preços praticados em Belo Horizonte na primeira semana de agosto superaram em 0,72% os da primeira de julho, segundo o índice ponta a ponta do IPCA do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas de MG) . 
 Na quarta semana de julho a taxa era de 4,76% . 
 O IPCA acompanha a variação dos preços das famílias com renda de até 40 salários mínimos . 
 Já o índice quadrissemanal, que compara preços nas últimas quatro semanas, em relação às quatro anteriores, mostrou elevação de 5,08%, contra 7,14% em julho . 
 Segundo ele, o sistema financeiro privado trabalha há oito anos para adaptar os bancos à queda da inflação . 
 «A mudança visível será redirecionamento dos recursos administrados pelos bancos . 
 Vamos emprestar dinheiro para empresas e consumidores.» 
  Fortune  
  De Nova York  
  Bebês ficam no trabalho com pais  
 Um banco da Califórnia autorizou seus funcionários a trazer filhos de até seis meses . 
 A iniciativa teve como objetivo diminuir gastos com trabalho temporário quando quatro funcionárias estavam grávidas . 
 O resultado animou toda a equipe, que atualmente se reveza no cuidado dos bebês se a mãe está ao telefone, por exemplo . 
 A AFA, parece claro, tem tantas culpas quanto Maradona . 
 Dentre os seus cartolas, todos deveriam saber que Maradona ingeria um produto de emagrecimento . 
 Todos, de Grondona a Basile, passando pelo médico Ugalde . 
 Por que, quando Blatter telefonou a Grondona para solicitar a lista de remédios o presidente, em vez de se apressar e citar o Nastizol e o Decidex, não consultou Franchi, Signorini, Maradona ou mesmo Cerini? 
 O dietólogo, afinal, foi à Copa como membro oficial da delegação . 
 A Fifa apenas puniu Maradona e Cerrini . 
 Até anteontem, a emissão média registrava R$ 12,8 bilhões e, segundo Malan, deverá fechar o mês em R$ 12,9 bilhões . 
 Malan, entretanto, afirmou que o crescimento da emissão de reais «não é preocupante nem explosivo . 
 É uma prova de sucesso e não de fracasso do programa (o Plano Real)» . 
  Mãe considera processo `irreal' .  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A ex-primeira-dama de Alagoas Denilma Bulhões considera o processo que levou o filho à condenação um «enredo fora da realidade» . 
 «Mandar comprar (maconha) em outro Estado é uma coisa absurda . 
 Só a gasolina que se gasta dá para comprar mais 1 kg», afirmou ela . 
 Segundo o membro da equipe econômica, só se pode colocar um preço na média quando há um fluxo de pagamentos com cláusula de reajuste . 
 Caso dos aluguéis ou dos salários, que têm picos e vales . 
 Mas como encontrar a média do preço do feijão vendido à vista? 
 Descartada a possibilidade de se colocar preços na média em URV, restaria a possibilidade de se impor controles de preços, o velho congelamento . 
 Mas, no entendimento da equipe econômica, seria só arrumar confusão inútil . 
 Todos os demais planos já mostraram que não funciona e só cria desgaste para o governo . 
 «A Jordan é como uma família para mim», disse o piloto que estreou na F-1 defendendo o time no ano passado . 
 Barrichello acredita no potencial do propulsor francês . 
 Segundo ele, a expectativa é de que o motor de três litros, limitação imposta pelo regulamento de 95, seja capaz de desenvolver cerca de 700 CV . 
 «É o que a gente tinha disponível este ano com o motor Hart de 3,5 litros», comparou . 
 O perfil do peessedebista típico se assemelha ao petista . 
 São principalmente os eleitores de maior renda e alta escolaridade os que mais se inclinam pelo partido . 
 A diferença maior é que a distribuição geográfica do eleitorado do PSDB é mais espraiada, enquanto os petistas se concentram mais nos grandes centros . 
 Coligado ao PSDB, sob o nome «União Trabalho e Progresso», o PFL apresenta um eleitorado totalmente distinto . 
 Os pefelistas concentram-se nos pequenos municípios nordestinos, têm baixa renda e escolaridade primária . 
 O objetivo da feira é incentivar parcerias entre pequenas e grandes empresas e o uso da tecnologia desenvolvida nos centros de pesquisa e nas incubadoras . 
 Paralelamente à feira, ocorrerá o 1º Fórum Internacional de Disseminação de Cultura Tecnológica, com entrada gratuita . 
  Enfim, «O Leopardo» inteiro  
 Finalmente em telas brasileiras, com 30 anos de atraso, a versão completa de «O Leopardo» (Il Gattopardo) . 
 Um dos mais belos e longos (185 minutos) filmes do cineasta italiano Luchino Visconti só era conhecido nestas paragens em sua versão americanalhada, distribuída pela Fox . 
 Dubladas em inglês e com 45 minutos a menos, as cópias que aqui lançaram falsificava até a fotografia de Giuseppe Rotunno, copiada no nefando DeLuxe Color . 
 Pelo menos nove sequências foram extirpadas, promovendo elipses acidentais, à revelia do autor e em desacordo com a estrutura linear da narrativa . 
 Não pouparam sequer a integridade da clássica sequência do baile no palácio Pantaleone, que dura, no total, uns 40 minutos . 
 Dois «flashbacks» também dançaram, no mau sentido . 
 No primeiro, Tancredi (Alain Delon) visitava a familia Salina, após a batalha de Palermo . 
 No segundo, o príncipe de Salina (Burt Lancaster) tinha um devaneio com a figura de Angélica (Claudia Cardinale) . 
 Agora, a visita e o devaneio poderão ser vistos . 
 Antes tarde do que nunca . 
 A pedido do PSDB e do PT, os jornalistas Cristiane Perini Lucchesi, da Folha, e Ricardo Lessa, da «Agência Estado», e os sindicalistas Luiz Antonio Rebelo e Emerson Menin foram dispensados de prestar depoimento . 
 Através de uma representação ao TSE, o PT negou ontem acordo entre Lula e FHC para cancelar o depoimento dos dois no tribunal sobre uso da máquina do governo . 
 O PT quer que FHC seja chamado a depor no caso da denúncia de distribuição de verbas do Ministério da Integração Regional nos municípios onde fez campanha . 
  Jamelli erra pênalti e São Paulo fica no 0 a 0  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O São Paulo empatou em 0 a 0 com o Paysandu, ontem em Belém (PA) . 
 O centroavante Jamelli, do time paulista, perdeu um pênalti aos 4min do primeiro tempo . 
 O São Paulo atuou com um time de reservas . 
 O técnico Telê Santana poupou a equipe titular para o jogo contra o Olimpia, na quarta-feira, pela Taça Libertadores . 
  Ministro quer analisar efeitos políticos do plano  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Fernando Henrique disse ontem que vai «analisar quais são os efeitos» de sua saída do governo Itamar para se candidatar ao Planalto . 
 Segundo o ministro, sua análise levará em conta as consequências dessa decisão sobre o plano econômico . 
 «Isso é o que me interessa mais . 
 Se é positivo, se é negativo . 
 Esse é o meu problema principal», afirmou . 
 «Essa é uma matéria que não pode ser resultado de uma decisão pessoal . 
 Vontade de quem quer porque quer . 
 Não é assim», disse . 
 «Quando estiver convencido sobre a melhor solução, eu informo» . 
 FHC deu essa declaração às 12h de ontem, em São Paulo, após assinar a transferência, do governo federal para o paulista, da administração da reserva ecológica da Ilha do Cardoso (litoral sul paulista) . 
 Faltando, portanto, nove meses para a eleição, Lula ainda não tem adversário . 
 É verdade que no início de 89 o quadro também estava indefinido . 
 Naquela época não havia uma preferência tão nítida . 
 Mas um «outsider», Fernando Collor, já tinha um projeto claro para chegar ao Planalto . 
 Hoje, se existe alguém com tal projeto e determinação, o país ainda não conhece . 
 O RUBICÃO DO CONGRESSO, JOSIAS DE SOUZA . 
 Das páginas de «Uma Crise de Agosto» surge não a imagem do palácio que serviu de cenário à morte do presidente, mas a do pijama que ele vestia no momento do suicídio . 
 No texto, Claudio lembra uma foto clássica: a do presidente, envelhecido, sendo penteado por Fortunato . 
 Para ele, a foto mostra todo o processo de isolamento e decadência do homem que governara o país entre 1930 e 1945, mais da metade do tempo como ditador . 
 A melhor parte fica por conta do acabamento: a VIP entrega as roupas passadas e embaladas, prontinhas para usar . 
 Claudia GonçalvesVIP Lavanderia . 
 Al . 
 Franca, 180, Jardins . 
 Tel. 288-8696 . 
 R. Paes de Araújo, 195, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 853-7092 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Sábado: 9h/13h . 
 Preços: R$ 5,25 (blusa de algodão); R$ 11,70 (calça de linho); R$ 10,30 (blaser de linho) . 
 O treinador salientou que o potencial de ataque de Cuba é muito grande . 
 «Eles estão jogando muito bem . 
 A bola na ponta da rede é muito rápida.» 
 Na sua opinião, a contusão do jogador Tande foi um dos fatores decisivos para o resultado final, embora tenha sido substituído de forma satisfatória por Kid . 
 A prevenção é a melhor defesa . 
 Cheque sempre a procedência do disquete que você vai colocar em sua máquina . 
 Com a queda do preço dos programas, o uso de cópia pirata não compensa o risco de uma infecção e a falta de suporte, segundo as empresas consultadas pela Folha . 
 Em alguns casos, ela pode sofrer mutação e se tornar devastadora para o organismo . 
 Segundo médicos, ela é frequente no Brasil, mas não há dados de casos graves que levaram os pacientes à morte . 
  Conar manda «Diário Popular» suspender folheto contra a Folha  
  Da Folha da Tarde  
 O Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) proibiu a distribuição de um folheto do jornal «Diário Popular» que incitava as pessoas em busca de emprego a não comprarem a Folha aos domingos . 
 O folheto dizia que o caderno de Empregos da Folha faria o leitor «perder tempo e dinheiro comparecendo a entrevistas inúteis» . 
 Para o empresariado, o dólar barato é ruim porque encarece os produtos brasileiros de exportação e barateia os importados, as duas coisas levando à destruição da indústria brasileira, incapaz de competir lá fora e aqui dentro . 
 Já para a equipe, o dólar barato é, primeiro, prova de sucesso do real: ninguém correu para o dólar, o que acontece quando há desconfiança em relação à moeda local . 
 Ponto fraco: pela estatura é uma seleção lenta, com poucos reflexos . 
 Destaques: Ron Zwerver, o melhor atacante do mundo, e o levantador Peter Blangé . 
  Eurotúnel inaugura serviço de passageiros  
  Trem de 400 metros de comprimento levará 794 passageiros entre Londres e Paris em 3 horas a partir de amanhã  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Depois de 13 anos, desde o anúncio da idéia pelos governos britânico e francês, começa a funcionar amanhã o trem de passageiros ligando Grã-Bretanha e França, sob o canal da Mancha . 
 Inicialmente, serão apenas duas viagens ida e volta por dia . 
 Aos sábados, o trem não vai funcionar e aos domingos haverá uma única viagem, no final da tarde . 
 No último domingo, um garoto subiu no palanque de um comício de Lula, no vale do Anhangabaú, em São Paulo, e foi levado pelo candidato para casa . 
  (Emanuel Neri)  
  Biscaia não pode denunciar político  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, tem o poder exclusivo para a abertura de inquérito contra parlamentares . 
 Assim como ocorre com o presidente da República, deputados e senadores só podem ser julgados pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
  Brasil vence Grécia pela Liga Mundial  
  Seleção masculina de vôlei faz 3 a 0 e tem 74% de aproveitamento na recepção, contra 56% do adversário  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 A tática grega de fazer uma «guerra de nervos» não funcionou ontem com a seleção brasileira masculina de vôlei . 
 Depois de vencer os dois jogos contra os EUA na 1ª rodada da Liga Mundial, na casa do adversário, ontem foi a vez da Grécia sentir o peso da derrota em seu território . 
 Agnes -- A maior sintonia que temos é nossa opinião a respeito da vida e da sobrevivência . 
 É isso que nos reúne, não apenas o filme que preparamos . 
 Folha -- Mas Lászlo Krasnahorkai afinal gosta de seus filmes? 
 A denúncia foi apresentada ao STJ no dia 8 de novembro pelo irmão de Raimundo, Anacreto Reis Pacheco . 
 Faltando uma semana para a eleição, Anacreto acusou Cafeteira de ter mandado sequestrar, matar e ocultar o cadáver do ex-funcionário da CVRD em janeiro de 1988 . 
  Centro traz fotos inéditas de Einstein  
  Da Redação  
 A Universidade Hebraica de Jerusalém divulgou duas fotos recém-descobertas do físico alemão Albert Einstein (1879-1955) . 
 As fotografias foram tiradas em 1928 no terraço de uma casa em Berlim pelo pintor e desenhista alemão Emil Orlik, morto em 1932 . 
  Jovem é acusado de ter assassinado o pai em SP  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Émerson Carneiro do Nascimento, 18, é acusado de ter assassinado seu pai, Siloé Berto do Nascimento, 43, no começo da madrugada de ontem em Campo Limpo (zona sul de São Paulo) . 
 Foi o terceiro caso de crime violento em família nos últimos 20 dias . 
 Émerson teria matado seu pai com um golpe de cano de ferro na cabeça . 
 Depois, teria cortado sua garganta, cravado uma lâmina de faca no seu peito e fugido . 
 Ele achou as garotas americanas muito «cafonas» . 
 «Elas usam flores nos cabelos e vestidos rodados . 
 Não fiquei a fim de ninguém.» 
 No baile em que tentou ir acompanhado, Neco se deu mal . 
 «Eu fiquei desesperado tentando arrumar companhia mas todas as meninas já tinham se comprometido com alguém», diz . 
 Neco, mais uma vez ficou de fora da festa . 
 Literalmente, ele foi «barrado no baile» . 
 Folha -- Por que os cineastas britânicos costumam voltar para a Inglaterra depois dessa experiência americana? 
 Newell -- Porque detestam hambúrguer . 
 Porque querem voltar para um lugar onde estão familiarizados com a cultura . 
 Outra recomendação do manual é para os militares nunca arregaçarem as mangas das camisas, de modo a diminuir a chance de mordidas de insetos portadores de malária e febre amarela . 
 O livreto também diz que os haitianos são muito «sensíveis» à maneira como estrangeiros os tratam e aconselha os soldados norte-americanos a serem sempre «calorosos e respeitosos» . 
 MAM -- Museu de Arte Moderna (Pq. Ibirapuera, entrada pelos portões 3 e 10, tel. 549-9688) . 
 Abertura dia 31, às 19h . 
 Ter a sex das 13h às 19h e sáb e dom das 11h às 18h . 
 Doação sugerida: CR$ 1.500 . 
 Até dia 3 de julho . 
 NY-SP -- Estarão participando alguns dos mais importantes artistas da nova geração de Nova York, que compartilham afinidades no desenvolvimento de trabalhos conceituais que ganham cor e forma por critérios emocionais . 
 O VW Golf GTI custa US$ 27,9 mil . 
 Na mesma faixa estão, por exemplo, o Honda Civic duas portas Hatch (US$ 29,9 mil), Hyundai Scoupe (US$ 28,6 mil), Subaru Impreza GL 1.8 (US$ 28,7 mil) e Renault 19 RT (US$ 23,8 mil) . 
 O carro sofreu reestilização em 91, mantendo as largas colunas traseiras que lhe conferem aspecto robusto . 
 Tem conforto e bom espaço para ocupantes e bagagens . 
 Horacio Cherkassky era também presidente da Toga Indústria de Papéis de Arte J. Tscherkassky (o nome é de seu tio, fundador da empresa), vice-presidente do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) e presidente do Sepaco (Serviço Social da Indústria de Papel e Papelão dos Estado de São Paulo) . 
 Era conselheiro e ex-presidente da Cicepla (Confederação Industrial de Celulose e Papel Latino-Americana) e membro do Comitê Consultivo de Especialistas em Celulose e Papel da FAO (Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação) . 
 Horacio Cherkassky deixa mulher, Helena de Queiroz Cherkassky e filha, Dora Cherkassky Pilli, casada com Roberto Pilli, e neto, André Cherkassky Pilli . 
 Jonathan Demme tinha de resolver, então, o seguinte problema: fazer um filme que fosse realista e assustador, mas que não afastasse o público . 
 Manter a tensão dramática da história, mas ao mesmo tempo explorar suas potencialidades emocionais, os sentimentos de compaixão e solidariedade que o tema comporta . 
 O que se vê é uma mistura regida pelo espírito comercial de Hollywood e pelas exigências corretas da opinião pública americana . 
  Richard Gere e Crawford afirmam que são heterossexuais em anúncio  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O «casal de ouro» de Hollywood, o ator Richard Gere e a supermodelo Cindy Crawford, pagaram US$ 30 mil para publicar um anúncio de página inteira no jornal «The Times» ontem afirmando que são heterossexuais, fiéis e que o casamento dos dois está firme . 
 «Nós somos heterossexuais e monogâmicos e levamos muito a sério o nosso compromisso um com o outro... 
 Nós continuamos bem casados . 
 Nós dois esperamos criar uma família . 
 Richard não está abandonando sua carreira», diz a «declaração pessoal» de Gere e Crawford . 
  Secretaria desmente vazamento em hospital  
 A Secretaria de Estado da Saúde divulgou ontem relatório de vistoria técnica no Hospital do Servidor Público Estadual . 
 Segundo o relatório, não há qualquer tipo de vazamento no centro cirúrgico . 
 Funcionários ameaçaram parar o setor de cirurgia anteontem devido à falta de condições . 
  Blitz interdita asilo por falta de higiene  
 A Vigilância Sanitária fechou ontem um asilo, em Campo Belo (zona sul), por maus tratos, falta de higiene e assistência médica . 
 A proprietária da casa foi levada ao 43º DP acusada de maus tratos, negligência no tratamento de terceiros e lesão corporal . 
 Foi a 36ª blitz realizada pelo Ministério Público . 
 Ao todo, cinco asilos foram fechados . 
  Surfistas pedem mais segurança em PE  
 Cerca de 30 surfistas fizeram ontem uma manifestação na praia de Boa Viagem, em Recife (PE), pedindo mais segurança para a prática do esporte no local . 
 No último domingo, o estudante Carlos Frederico Gomes Martins, 15, teve seu pé esquerdo arrancado por um tubarão quando surfava em Boa Viagem . 
 Conseguirão escapar da condição de perdedores se o governo conseguir acabar com a inflação a partir de 1º de julho . 
 Sem acesso ao FAF, fundo de commodities ou poupança para dar abrigo ao dinheiro, esta fatia da população guarda o salário no bolso e perde cerca de 1,5% do seu poder de compra ao dia . 
  Verde  
 Em seguida, o prefeito foi para a Festa do Verde, no parque do Ibirapuera . 
 Ali, comprou dois «bonsais» (árvores miniaturas cujo cultivo é uma tradição japonesa), de US$ 500 cada uma . 
 «Vou levar para minha casa em Campos do Jordão», disse . 
 Maluf também quebrou o protocolo ao parar em uma banca para comprar um sorvete, com uma bola de ameixa e outra de pistache, pelo qual pagou CR$ 900,00 . 
 A partir de amanhã, a equipe volta a treinar visando a fase final da Liga, em julho, na Itália . 
 Atual campeão da Liga, o Brasil tem como adversários nas quartas-de-final a Itália e Cuba . 
 Os outros classificados são Bulgária, Holanda e Rússia . 
 A seleção argentina, que está no mesmo grupo do Brasil no Mundial de setembro e outubro, na Grécia, ganhou um torneio na província de Neuquém (Argentina) . 
 Na final, venceu a Rússia por 3 a 1 (11/l5, 15/8, 15/10 e 15/7) . 
 Seus hotéis são excelentes, porém praticam preços em geral pouco convidativos . 
 Os interessados na feira devem desde já fazer reservas a rede hoteleira costuma lotar com facilidade . 
 Por possuir o principal aeroporto internacinal da Alemanha, além de ser um centro ferroviário e rodoviário importante, Frankfurt é o ponto de partida quase obrigatório de qualquer visita ao país . 
 O jogador pretende continuar seus estudos de Educação Física . 
 «Estou tentando uma transferência para São Paulo», disse . 
 12,4% . 
 11,5% . 
 Os caubóis vão se juntar aos 48 peões brasileiros na disputa que acontece entre 25 e 28 de agosto . 
 Os melhores peões nas categorias cavalo, touro e touro internacional concorrem a prêmios no total de US$ 200 mil . 
 Bolívar nasceu em Caracas . 
 Sua família era proprietária de fazendas e minas de cobre e prata, mas não era um cidadão pleno por ser um branco nascido na colônia . 
 Passou três anos estudando na Europa . 
 Quando volta, em 1802, traz sua esposa María Teresa, que morre de febre amarela seis meses após o desembarque . 
 Durante as assembléias que se realizaram na manhã de ontem, nas principais empresas de São Bernardo, o presidente do sindicato, Heiguiberto Navarro, o Guiba, afirmou que os metalúrgicos abririam mão da reposição mensal da inflação, como estabelece o acordo da câmara setorial . 
 Em troca, a categoria aceitaria a transformação da inflação acumulada em um abono equivalente a 40 horas de trabalho . 
 O valor não seria incorporado definitivamente ao salário . 
 Isso só aconteceria na data-base da categoria, que seria antecipada de abril para novembro . 
  Hizbollah nega envolvimento e Israel ataca  
  Das agências internacionais  
 O Hizbollah (partido de Deus) negou ontem ter qualquer ligação com o atentado em Buenos Aires . 
 A organização libanesa xiita pró-Irã reagiu à acusação feita anteontem pelo governo israelense falando da «história negra» de Israel contra os árabes e palestinos . 
 «Não sei se o papai vai gostar desta», diz Inácio, 9, com as camisinhas na mão diante do caixa . 
 André, 8, já sabe o que dizer . 
 «É esta mesma que ele pediu.» 
 Em casa, os primos costumam misturar as camisinhas com os carrinhos e pequenos heróis de plástico que espalham pela sala . 
 Para André, a mais rara da coleção é uma Supersex vermelha e preta . 
 Seu sonho é ter uma verde importada que um amigo conseguiu . 
 A delegação viajou ontem para São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), onde ficará concentrada até momentos antes da partida contra o Novorizontino . 
 O time faz apenas um treinamento hoje, na parte da manhã, no campo do América . 
 Seis deles (quatro menores) já foram condenados e cumprem pena . 
 Dois acusados estão foragidos . 
 Em seu depoimento, Brito disse ter participado apenas da perseguição a Marco Antônio . 
 Ele culpou os menores T.W.A., 14, e R.O.N., 16, pela morte . 
  Alívio  
 A 15 metros acima do campo, nas tribunas de imprensa, se acomodavam três personagens muito importantes da «Azzurra» -- o ex-craque Carlo Ancelotti, assistente de Arrigo Sacchi, o preparador físico Vincenzo Pincolini e o «scout» Roberto Guidoli, encarregado das estatísticas da seleção . 
 Ancelotti literalmente transmitia o jogo a Guidoli que digitava tudo num minicomputador -- enquanto Pincolini fazia as anotações indispensáveis ao papo de intervalo . 
 Só que custa um dinheirão, e de onde eu ia descolar aquela grana? 
 Porque eu queria fazer a coisa legal, registrar o aparelho, tudo certinho . 
 Essas coisas custam caro . 
 Não havia outro jeito: eu tinha de sequestrar um cara . 
 E aí a gente fez o sequestro, tudo direitinho, tudo bem planejado . 
 E para o sujeito não incomodar, nós o colocamos no porta-malas . 
 Shopping Eldorado: Av. Rebouças, 3.970 . 
 Telefone: 814-1123 . 
 Shopping Ibirapuera: Av. Ibirapuera, 3.103 . 
 Telefone: 543-3383 . 
 Daí em diante o cenário torna-se cada vez mais confuso . 
 Primeiro, porque as etapas seguintes do plano não estão claras . 
 Há pontos essenciais em aberto, como a conversão do salário mínimo e do salário do funcionalismo para a URV . 
 Dizem membros da equipe econômica que será pela média . 
 Mas, o Congresso toparia? 
 E mesmo sendo pela média, qual salário será considerado? 
 O declarado no início do mês ou o efetivamente recebido no final do mês? 
 Trata-se aí de uma diferença de 40% . 
 Não é o que tem acontecido . 
 No primeiro trimestre, os gastos superaram em CR$ 186 bilhões a receita . 
 Para abril, a previsão da equipe econômica é de novo déficit . 
 Segundo o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, a culpa é dos juros, que deixaram o patamar de 16% ao ano acima da inflação, no ano passado, para encostar em 34% em março . 
 A mãe, o amigo que ele amava e a amiga que o amava voltam para casa, depois de tudo . 
 A primeira estrela do «shabat» ainda não brilhou, os judeus ainda não pediram que Pilatos mandasse sepultar os corpos . 
 Maria, João e Madalena voltam para casa é o retorno . 
 O retorno do Calvário . 
 Por que me mandaram isso? 
 Examino o envelope, podia ser um equívoco postal . 
 Não, está tudo correto, nome, endereço, até mesmo o CEP que até hoje não consegui decorar . 
  FHC aposta de 'corpo e alma' em reformas  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Montevidéu  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem, no Uruguai, que vai se «jogar de corpo e alma» nas reformas que considera essenciais à estabilidade econômica . 
 Elas compreendem a quebra do monopólio das telecomunicações, a associacão de empresas nacionais e estrangeiras com a Petrobrás e investimentos estrangeiros na geracão de energia elétrica . 
 Os chanceleres que se reuniram no período anterior à conferência para elaborar o texto que será assinado pelos 23 chefes de Estado e de governo não chegaram a fechar nenhuma proposta . 
 O desenvolvimento sustentado, com garantias de preservação do meio ambiente, deve voltar à discussão, dois anos depois da aprovação da `Agenda 21' na Conferência do Rio (Eco-92) . 
 Dois temas que não constam oficialmente da pauta de reunião devem atrair as atenções dos líderes políticos reunidos esta semana na Colômbia: o fim do embargo comercial a Cuba e o golpe de estado na Haiti . 
 Também deve ser discutida a proposta brasileira de reingresso de Cuba na OEA (Organização dos Estados Americanos) . 
 Com o pedido, dois suplentes do PMDB receberão salários em janeiro . 
 Zenas disse que tem um «problema de saúde grave» e Rodolfo que vai «tratar do joelho» . 
 Ao ser questionado pelos jornalistas, Rodolfo afirmou que para «não haver dúvidas sobre sua honestidade» vai doar seu salário de janeiro à Fundação Abrinq para os Direitos da Criança . 
  Moda antiga  
 A proposta de Volcker por enquanto apenas um esboço confidencial foi antecipada pelo «The Wall Street Journal» . 
 O jornal comenta que, se colocada em prática, «faria o mundo dar meio passo para trás em direção ao sistema de taxas rígidas eliminado pelo presidente Nixon no início dos anos 70» . 
 A experiência continua em dezembro em alto-mar . 
 Entre os dias 15 e 21, desfile e leilão de coberturas de garanhões de várias raças equinas são atrações na rota do transatlântico Costa Marina pelo litoral brasileiro . 
 Na Alemanha, ao contrário, a recessão havia acabado em 1936 e a indústria funcionava a pleno vapor . 
 Adolf Hitler não possuía, verdadeiramente, um plano de produção de fôlego para enfrentar um conflito demorado . 
 Acreditava que a Rússia cairia tão rapidamente quanto a França ou a Bélgica . 
 Assim, só em fins de 1943 estava com sua conversão industrial completada . 
 O baixo comparecimento dos palmeirenses na quinta-feira foi criticado pelo dirigente da Mancha . 
 «A torcida do Palmeiras é sem-vergonha . 
 É fraca . 
 Mas não as uniformizadas, que fazem a sua parte», disse antes do início do jogo de quinta-feira . 
 Até o termo surgiu como pejorativo: «crusty» quer dizer cascudo . 
 Embora a maioria dos crusties não goste de ser classificado como tal, todos tem orgulho de sua crosta de sujeira e do estilo de vida que representam . 
 O crusty é a face anos 90 de uma filosofia que celebra a vida alternativa auto-suficiente, descendente direto dos movimentos hippie e punk . 
 Mas sua atitude não é contestar nem destruir o sistema, e sim assistir e tirar sarro de sua desintegração . 
 E dar uma festa em cima dos essombros . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo também criticou o juiz, mas com menos ênfase . 
 «Ele não nos prejudicou em nenhum lance específico, mas no decorrer do jogo.» 
 Para o atacante Edmundo, o Palmeiras fez uma boa partida ontem . 
 «Atacamos muito mais que o São Paulo, mas não concluímos bem», disse . 
 Pacheco disse que a tendência é que Covas continue crescendo na medida em que a campanha for intensificada . 
 «Quanto mais aparecer, mais ele vai crescer», afirmou o assessor . 
  (CMDN)  
 A Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos) defendeu recentemente que o governo invista recursos próprios no programa . 
 A entidade, que reúne cerca de 80 fabricantes de equipamentos de saneamento básico no país, avalia que a Sabesp atravessa dificuldades financeiras e que não tem fôlego suficiente para manter um fluxo crescente de investimentos, com o objetivo de obter mais recursos em contrapartida do BID . 
 Boucinhas não concorda com a avaliação . 
 «Não há qualquer constrangimento financeiro para a execução do programa . 
 A Sabesp tem capacidade para manter o ritmo», afirmou . 
 O volante terá a missão de dar cobertura a outro volante da equipe, Baiano, além de se preocupar com a marcação do meia Leonardo, o arquiteto das jogadas de ataque do São Paulo . 
 Ao seu lado, outro recém-promovido dos juniores, o volante Miltinho, 19, também se preocupará em marcar e puxar os contra-ataques da Portuguesa . 
  (MT)  
 Durante a tentativa frustrada, os estudantes receberam mensagens de outros usuários . 
 O usuário Javier Rosazza, do Peru, pedia informações de como conectar o show, enquanto Matthew Pease, em Atlanta, dizia que estava vendo o show e chamava as pessoas para se divertir com ele . 
  (Luis Antônio Ryff)  
 A Defesa Civil de Ubatuba informou que cerca de 50 famílias devem ser retiradas das encostas por causa dos riscos . 
  ATAQUES DO PEIXE SÃO MUITO RAROS (Da Reportagem Local)  
 Segundo o pesquisador Otto Bismarck Gadig que deu uma palestra sobre tubarões na reunião do ano passado da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência os ataques de tubarão são mais um fenômeno de mídia . 
 «No Brasil, todos os anos, cerca de 33 mil pessoas são picadas por serpentes peçonhentas e aranhas venenosas e isso não tem tanta divulgação . 
 De 1927 até 1993, foram registrados 54 ataques de tubarão no litoral brasileiro», diz o pesquisador da Universidade Federal da Paraíba . 
 «O tubarão deve ser a última coisa com que as pessoas devem se preocupar ao entrarem na água», disse . 
  abr.85  
 «O povo vive um momento de grande intranquilidade, sem um horizonte claro e sob um permanente pesadelo.» 
 Samuel Wainer . 
 Na Folha, em 10 . 
 mai.64 . 
  AIEA tem dúvida sobre acordo nuclear  
 A AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) aplaudiu ontem o acordo nuclear que deve ser assinado hoje entre Estados Unidos e Coréia do Norte . 
 Mas Hans Blix, chefe da equipe de investigadores, disse que o acordo não vai impedir os norte-coreanos de esconderem armas atômicas . 
 O acordo a ser assinado hoje em Genebra (Suíça) prevê o fim do programa de desenvolvimento de reatores de Pyongyang . 
 Em troca, os norte-americanos vão ceder um reator de água leve . 
  Novo escândalo abala governo Major  
 O vice-ministro britânico para a Irlanda do Norte, Tim Smith, renunciou depois de admitir que recebeu dinheiro do empresário saudita Mohammed al Faied para defender no Parlamento sua oferta para a compra da cadeia de lojas Harrods, quando era deputado . 
 Seu colega da Indústria e Comércio, Neil Hamilton, também acusado, permanece no cargo . 
 Mas o caso abriu nova crise no governo conservador liderado por John Major . 
  Kennedy passa à frente em pesquisa  
 Edward Kennedy, irmão do presidente John Kennedy, passou à frente de seu adversário na disputa por uma vaga de senador pelo Estado de Massachusetts . 
 Pesquisa divulgada ontem mostra o senador com dez pontos de vantagem sobre o republicano Mitt Romney . 
 A três semanas da votação, esta já é a mais disputada eleição dos 32 anos de Kennedy no Senado dos EUA . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O Estado e as empreiteiras  
 A crise envolvendo as dívidas acumuladas pelo governo do Estado de São Paulo durante as administrações de Orestes Quércia e de Luiz Antonio Fleury Filho é sintomática das práticas viciadas de financiamento de obras públicas, não só em São Paulo, mas em praticamente todo o país; não só por parte dos governantes, mas também das empreiteiras . 
 O excepcional montante de US$ 2,3 bilhões devido por diferentes departamentos e empresas do Estado a essas firmas mostra que esses gastos foram realizados sem qualquer programação realista quanto à disponibilidade de receitas . 
 Ele acha que o número de carros vendidos neste mês deve ficar perto dos 94 mil de junho . 
 Nas vendas das montadoras, o número de carros vendidos cresceu 2,5% nos primeiros 20 dias do mês . 
 Foi de 45.929 para 47.069 . 
 O forno de microondas leva aos videoclipes e ao karaokê, onde a letra da música aparece na tela . 
 O CD-ROM funciona em PC e Macintosh . 
 A trilha sonora pode ser ouvida em toca-discos a laser . 
 O lançamento de «Eles e Eu» acontece no Rio de Janeiro sem a presença do autor . 
 Até ontem, Bôscoli estava internado há 28 dias na UTI do hospital Rio Mar, na Barra . 
 Segundo sua ex-mulher, Heloísa Bôscoli, a situação era «estável» ontem . 
 Bôscoli tem câncer . 
 Seu amigo, o «entertainer» Luiz Carlos Miéle, programava para amanhã um show para o lançamento do livro . 
 Mas até ontem não sabia se seria no People ou no Jazzmania . 
 Jogadores latino-americanos costumam deixar o cabelo comprido e os europeus têm o hábito de usá-los bem curtos . 
 Cabelo moderno é cabelo curto, decretou Carvalho . 
 «Quando você olha o Valderrama, da Colômbia, você não tem a impressão que o cabelo dele é sujo?», pergunta . 
 Por isso, não houve mais necessidade de se criarem novas ZPEs, e essa é a melhor evidência de que aqueles países «deram certo» . 
 Eles evoluíram do conceito de «export processing zone» para o de «export processing country» . 
 Uma leitura mais atenta daquelas experiências certamente teria evitado a continuada repetição de um diagnóstico mal feito . 
 Muito pelo contrário, o que se pode constatar, a partir da crescente utilização das ZPEs nos anos mais recentes, é que se trata de um instrumento atual e moderno . 
 Elas vêm sendo usadas cada vez mais, especialmente por aqueles países que, como o Brasil, vêm saindo de regimes fortemente intervencionistas e protecionistas . 
  «Rei das emoções»  
 Porém, foi mesmo durante a entrega do troféu Nº 1, já ao final do show, que a cervejaria deve ter tido a certeza de que acertou sua tacada milionária . 
 «Eu só queria continuar sendo um cantor», disse o «rei», humilde e emocionado, antes de chorar no ombro do publicitário Eduardo Fisher . 
 «Ele é o rei das emoções», carimbou no ato o «dono» da conta publicitária da Brahma, entregando o troféu dourado . 
 Um garoto-propaganda perfeito . 
  Show: Luz  
  Artista: Roberto Carlos  
 Onde: ginásio do Ibirapuera (r . 
  Manoel da Nóbrega, 1.381, tel. 887-3500, Ibirapuera, zona sul)  
  Quando: hoje, às 21h30  
  Ingresso: CR$ 5.000 (arquibancada); CR$ 15.000 (numerada superior); CR$ 25.000 (numerada); CR$ 30.000 (VIP prata) e CR$ 45.000 (VIP ouro)  
  Orquestra de GO toca em festa de Quércia  
  Estado pagou também o transporte  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os músicos da Orquestra de Violeiros do Estado de Goiás, pagos pelo governo goiano, animaram ontem um evento pró-Orestes Quércia na cidade-satélite do Gama, a 40 km de Brasília . 
 O Estado também pagou R$ 400,00 pelo transporte da orquestra . 
 A candidata a vice de Quércia, Iris de Araújo Rezende, e a mulher dele, Alaíde, eram as homenageadas em uma formatura de costureiras organizada para promover o candidato do PMDB . 
  1974  
 No ano da vitória do MDB nas eleições para o Congresso, Maciel consegue se reeleger para a Câmara pela Arena . 
  1977  
 Maciel se torna presidente da Câmara . 
 É um dos articuladores do «pacote de abril», que garantiu ao governo Geisel (1974 a 1979) maioria no Congresso . 
 Para o arquiteto Bill Wiseman, realidade virtual é uma forma de conservar o passado, usando ferramentas com as quais o homem pode reconstituir um mundo em três dimensões e participar dele de forma interativa . 
 O diretor de design industrial da fábrica de carros franceses Renault, Bruno Sandin, acredita que a realidade virtual dispensa a interação do homem . 
 Prova disso é o uso dessa tecnologia pela Renault . 
  Lugar para uma  
 Os grupos de Lula e José Dirceu estimulam Erundina a concorrer ao Senado . 
 Falta convencer Telma de Souza a abrir mão da vaga . 
 Pode ser nova trombada entre Lula e os ortodoxos do PT . 
  Proximidade geográfica  
 Animados com a chapa presidencial Britto (PMDB)/Luís Eduardo (PFL), deputados dizem não ser à toa que Quércia foi à Bahia para descansar . 
 Ao menos ficou mais perto de ACM . 
 A França pretende ainda promover campanhas destacando algumas das principais atrações do país, como os vinhos, a moda e a culinária . 
 Tudo indica, assim, que a Copa de 1998 será um evento bastante mundano, com o tempo dividido entre o prazer do futebol e os prazeres do estilo de vida francês . 
  'Perigo Real' exalta clima de inquietação  
  Harrison Ford faz o agente Jack Ryan em filme que ataca os políticos e defende intervenções externas dos EUA  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Perigo Real e Imediato (Clear and Present Danger)  
 Produção: EUA, 1994, 141 min. 
  Direção: Phillip Noyce  
  Elenco: Harrison Ford, Anne Archer, Willem Dafoe, James Earl Jones, Joaquim de Almeida, Donald Moffat  
  Onde: a partir de hoje nos cines Astor, Top Cine, Ipiranga 1, Center Iguatemi 3, Eldorado 4  
 Uma frase de publicidade resume bem o espírito de «Perigo Real e Imediato» . 
 Segundo ela «o agente Jack Ryan arrisca sua vida numa luta sem tréguas contra o cartel das drogas» . 
 Analizando a trajetória de Louise e da Madame Bovary criada por Flaubert, Plessix Gray acabou encontrando várias analogias . 
 E, talvez, acabou encontrando também uma bela história romântica sobre uma poeta embriagada com o romantismo da época . 
 Segundo Ab'Saber, «atualmente está ficando impossível para a criança que não viaja perceber coisas de sua própria região» . 
 Para manter o que está se tornando uma tradição nos encontros da SBPC, um circo com capacidade para 1.050 pessoas foi montado junto à universidade . 
 O Circo da Cultura terá palhaços, malabaristas, corais e grupos musicais . 
 Cada quinzena custa 180 URVs . 
 Para maiores informações, o telefone para contato é 211-6006 . 
  No exterior  
 Quem não se contenta com o que os acampamentos oferecem no país tem ainda a opção de mandar seus filhos para o exterior . 
 No mês passado, durante uma temporada de esqui com os filhos na Áustria, Diana chorou ao apelar aos fotógrafos para que a deixassem em paz . 
 Mesmo se os tablóides britânicos decidam não publicar as fotos, mais por medo de processos judiciais milionários do que por supostas questões de ética, publicações estrangeiros serão importadas em massa para o Reino Unido, onde o interesse por tudo relacionado a Diana é enorme . 
 Poucos . 
 Segundo Câmara, havia em Moçambique 250 mil brancos portugueses . 
 Quase todos fugiram para a África do Sul e Portugal em 1974 e 1975 . 
 A mesma coisa aconteceu em Angola . 
 Neste ano, as coisas se inverteram . 
 «Saíram talvez uns 50 mil portugueses da África do Sul», afirma o diretor de «O Século» . 
 «Mas muitos já estão voltando.» 
  Gramado encerra mostra competitiva  
  O filme cubano «Morango e Chocolate» é o favorito da crítica; festival recupera prestígio de idos tempos  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Gramado  
 Dois filmes europeus fecham na noite de hoje a mostra competitiva do 22º Festival de Gramado -- Cinema Latino . 
 Apenas a presença de Claudia Cardinale no elenco, abrindo assim uma remota possibilidade de sua presença no festival, afinal não confirmada, justifica a inclusão do francês «Ela Só Pensa Nisso», de Charlote Dubreuil . 
 Já o italiano «Barnabo das Montanhas», quinto longa-metragem em vinte anos de carreira de Mario Brenta, credenciou-se ao participar da competição em Cannes-94, ainda que sem despertar maiores paixões . 
 O curta carioca de animação «El Macho», de Ennio Torresan Jr., encerra a disputa na categoria de 35 mm . 
 Fora de competição, serão exibidos à tarde «Lamarca», de Sérgio Rezende, e «Efeito Ilha», de Luiz Alberto Pereira . 
  Cai imposto de carro e arrecadação sobe 30% .  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O clima é de euforia na indústria automobilística brasileira . 
 Depois de bater o recorde histórico de produção e venda em 93, as montadoras já dão como certo que a marca será superada este ano . 
 O objetivo é atingir 1,55 milhão de veículos fabricados . 
 O ano começou bem: no primeiro semestre foram produzidos 763.538 unidades, o melhor semestre de todos os tempos . 
 Mas, sem que ninguém soubesse, já investia pesado num garoto de 16 anos que gostava de ondas grandes e de viajar por aí . 
 Esse garoto, chamado Brock Little, é hoje um dos maiores ídolos do esporte . 
 Quando Tom Curren, o menino bonzinho dos EUA, era o padrão de comportamento, a Gotcha apostava nos cabeludos e tatuados «bad boys» como Matt Archibold e Dino Andino . 
  Trigo que foi doado está abaixo do padrão  
 As 811 toneladas de trigo doadas pelo governo federal para a Ação da Cidadania Contra a Fome de Pernambuco estão abaixo do padrão de qualidade para o consumo . 
 A constatação é de um laudo da Universidade Federal de Pernambuco divulgado ontem . 
  Prefeito de Quatá é afastado do cargo  
 O prefeito de Quatá (524 km a oeste de São Paulo), Francisco Caetano Ferreira Filho (PFL), foi afastado do cargo anteontem pela Câmara Municipal . 
 Ele é acusado de abuso de poder por exigir que funcionários municipais trabalhassem em área rural da Prefeitura . 
 O prefeito impetrou mandado de segurança contra a decisão . 
 O saque da seleção brasileira é outro detalhe a ser melhorado, segundo a análise . 
 A seleção tem de volta Tande e Marcelo Negrão, recuperados das contusões que sofreram durante a Liga Mundial, disputada na Itália, no mês passado . 
 Por outro lado, o técnico José Roberto Guimarães não poderá contar com a presença de Kid, 23, e Paulão, 30, ambos contundidos . 
 Três anos atrás ele se candidatou ao cargo de prefeito da cidade na qual viveu toda sua vida . 
 Nuvens negras já estavam se formando sobre a Bósnia-Herzegóvina, mas ele tinha grandes esperanças de conseguir fundir a tradição oriental com a tecnologia ocidental . 
 Então as granadas sérvias começaram a cair sobre Sarajevo, e não pararam mais . 
 Kresevljakovic trabalha 12 horas por dia, pelo menos 3 das quais dedicadas a ouvir os cidadãos implorarem por água, eletricidade e comida . 
 Às vezes ele conta os mortos e frequentemente encontra amigos pessoais entre eles . 
  Exercícios militares em Seul  
 A Coréia do Sul e os EUA vão retomar os exercícios militares conjuntos «Team Spirit» a partir de novembro, por causa da recusa da Coréia do Norte em permitir inspeções de suas instalações suspeitas de construir armas nucleares . 
 Em Seul (capital), sul-coreanos protestaram contra a presença do secretário de Estado norte-americano, William Perry, no país . 
 Holiday -- Capacidade de 1.452 pessoas . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami . 
 Escalas: Playa del Carmen, Cozumel, Grand Cayman e Ocho Rios . 
 A partir de US$ 735 (CR$ 1,2 milhão) . 
 Na Oremar . 
 Majesty of the Seas -- Capacidade de 2.354 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami . 
 Escalas: Cozumel, Grand Cayman, Ocho Rios e Nassau (Bahamas) ou Coco Cay (ilha particular) . 
 A partir de US$ 1.429 (CR$ 2,4 milhões), até 5/6 . 
 Inclui cinco noites em hotéis de Miami ou Orlando e carro . 
 Na Sun & Sea . 
 Eles afirmam que, enquanto Galvão falava, sintonizaram a Globo em outro aparelho de TV, sem parabólica . 
 O locutor só aparecia na televisão que tinha a antena . 
 Ciro José, diretor de jornalismo da Globo, diz desconhecer o fato . 
 «É loucura . 
 Simplesmente não aconteceu.» 
 A Embratel, porém, afirma que é possível captar por parabólica imagens que as emissoras de televisão transmitem apenas para uso interno e não distribuem em rede . 
  Fama justificada  
 FHC justificou ontem, em Moscou, a fama de avarento . 
 Ao ser abordado por um vendedor ambulante de selos, tirou o corpo . 
 Apontou para um jornalista a seu lado e, em inglês, disse ao vendedor: 
 «É um grande colecionador» . 
  Programa cultural  
 FHC adiou de amanhã para quinta a viagem de Moscou para São Petersburgo . 
 Motivo: quer ir a um concerto do maestro e violoncelista Mstislav Rostropovich . 
 Cerca de 20 policiais do 1º BPM subiram o morro na parte da tarde, sendo recebidos com tiros por supostos traficantes . 
 Um suposto traficante foi baleado e removido para hospital . 
 Na operação foram apreendidas drogas e uma metralhadora argentina FMK . 
 Segundo a PM, a operação não contou com a participação das polícias Civil e Federal nem com a coordenação das Forças Armadas . 
 Para Terasawa, a desregulação estimulará a competição e fará com que os preços caíam . 
 Depois da contratação, esta semana, do lateral-esquerdo Gilvan, que jogava no Marcílio Dias, de Itajaí (SC), a direção do Criciúma tenta viabilizar o empréstimo de dois meias . 
 Um deles pode ser Betinho . 
 O clube ainda não acertou com o São Paulo, dono de seu passe, o preço do empréstimo . 
 Betinho jogou o último Campeonato Paulista pelo Taquaritinga . 
 Martins Acho que não . 
 Você vai ver que o próprio Hobsbawm está extremamente confuso . 
 Pelo que eu sei, ele está perplexo . 
 Ele tem um interesse histórico, não mais do que isso . 
 Folha O convite a ele está, então, vinculado à sua importância intelectual? 
 Por que diabos será que a rapaziada que produz o melhor programa de TV infantil de todos os tempos, o Castelo Rá-Tim-Bum, ainda não deu um jeito de lançar roupas, jogos e outros trecos com o Doutor Abobrinha, o Nino, a Celeste e os demais personagens do Castelo? 
 E, melhor ainda, por que não se cria logo uma loja com a cara e o clima do Castelo para vender esses produtos para, em seguida, franquear essa loja e ter uma em cada shopping do Brasil? 
 Pelo menos a dona Fernanda Cherto e o seu Ricardo Cherto estão loucos para ter bagulhinhos com as caras dessa gente toda . 
 E, certamente, outros garotos também . 
 MARCELO CHERTO é diretor da Cherto & Rizzo . 
 MARCUS RIZZO é presidente do Instituto Franchising . 
 São professores da FGV e da Franchising University e autores de livros sobre o tema . 
  Soldados dos EUA não sentem perigo na Coréia  
  USA Today  
  De Arlington  
  STEVE KOMAROW  
 Se a Coréia do Norte enviar seu Exército de 1 milhão de homens contra a Coréia do Sul, eles serão alvo de bombas, mísseis Scud, morteiros e balas possivelmente até mesmo explosões nucleares . 
 Mas os soldados americanos da base aérea de Osan, na Coréia do Sul, acham que o pessoal de casa, nos Estados Unidos, está preocupado demais, sem razão . 
  BIP BIP  
 A Peugeot não poderia escolher um garoto propaganda mais insólito . 
 É Ray Charles quem guia um enorme carro vermelho na campanha da nova Cabriolet 306 . 
 Aproveitou para dar uma entrevista em que disse ter «nove ou dez filhos» e «cinco ou seis netos» . 
 Maciel, articulado com o então ministro da Integração Regional, Egberto Batista, conseguiu aprovar um projeto de lei, em 92, que relançava as ZPEs . 
 Este ano, o senador voltou a usar seu cacife político para colaborar com o projeto . 
 D.A.M.S. foi acusado por Rosemeire de ter furtado R$ 5,00 de sua carteira . 
 Os maus-tratos ao garoto geraram revolta entre os moradores do bairro . 
 A polícia foi avisada por telefonema anônimo de um morador do bairro . 
 A mãe e o menino foram levados à delegacia central de Ribeirão . 
 Rosemeire foi liberada depois de pagar fiança de R$ 25,00 . 
 «O governo russo tem feito todos os esforços para deixar claro que o Iraque honrou suas obrigações de acordo com as resoluções internacionais.» 
 (Nikolai Kartuzov, embaixador russo em Bagdá, defendendo a suspensão das sanções impostas pela ONU ao Iraque após a invasão do Kuait, em 1990.) 
  Gorbatchov se diz candidato na Rússia  
 Mikhail Gorbatchov, último presidente da extinta União Soviética, disse durante visita aos Emirados Árabes Unidos que deverá concorrer à Presidência da Rússia em 1996 . 
 Ele afirmou que seu governo seria diferente do liderado pelo presidente Boris Ieltsin . 
 Você talvez nunca tenha ouvido falar em O.J. Simpson . 
 Ele é um dos ídolos negros desta América cada vez mais negra . 
 Era um grande jogador do futebol daqui, que chamamos de americano . 
 É suspeito de ter matado a segunda mulher, Nicole, 35, e seu suposto namorado, Ronald, 25, em Los Angeles . 
 Pouco tempo depois do duplo assassinato, O.J. voou para cá, Chicago . 
 É o seu álibi . 
 No Brasil coloca-se desde logo a questão de saber se, não apostando na conversibilidade plena, seriam menores as chances de sucesso da estabilização ancorada no câmbio . 
 É verdade que um sistema monetário dotado de conversibilidade ganha em credibilidade . 
 Entretanto, isso não é tudo . 
 Na Argentina, o processo conhecido como «dolarização» ocorreu antes da estabilização . 
 Ou seja, a moeda argentina foi efetivamente destruída antes do Plano Cavallo . 
 Este veio a criar uma nova moeda que, conversível àquela que de fato circulava e referenciava os contratos, iniciou uma nova fase . 
 Na prática, portanto, a conversibilidade tinha de ser necessariamente o ponto de partida . 
 Fevereiro: ganha força no mercado financeiro a análise política do plano econômico do ministro FHC . 
 As eleições presidenciais apresentam, até agora, apenas Lula como candidato, o que reforça o nome de Fernando Henrique como concorrente . 
 Para isto, o ministro da Fazenda tentaria jogar suas fichas o quanto antes para tentar estabilizar a economia . 
 Se conseguir, tem meio caminho andado para a vitória . 
 Se não conseguir, tem o Congresso para colocar a culpa . 
  (Mario Rocha)  
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6188, contra 1,6149 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5030 marco alemão, contra 1,5020 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,61 ienes, 98,05 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,10 . 
 Segundo o líder do PSDB na Câmara, deputado Arthur da Távola (RJ), o partido está dividido em torno do que fazer para possibilitar a revisão . 
 No PMDB, dois deputados, Alberto Goldman (SP) e Gonzaga Mota (CE), têm propostas de emenda determinando que a revisão constitucional seja feita por um grupo de pessoas eleitas exclusivamente com essa finalidade . 
 Além das obras em exposição permanente no local (até 27 de março, de segunda a sexta, das 13h às 23h; sábado e domingo, das 10h às 23h), que incluem também uma escultura-instalação de Anne Marie Sumner, um painel fotográfico de Cássio Vasconcellos e um poema feito com cartazes colados uns por cima dos outros nas paredes, de Arnaldo Antunes, as apresentações de dança e teatro terão horários precisos . 
 Suzana Yamauchi se apresenta hoje, aos sábados e domingos, às 21h . 
 Além da performance de hoje, Enrique Diaz se apresenta com os atores César Augusto e Bel Garcia dias 12 e 13 (às 18h, 20h e 22h) e nos dias 23 e 25 (às 20h, 21h e 22h) . 
 O projeto inclui ainda palestras com críticos (Alberto Tassinari, Teixeira Coelho, Ismail Xavier e Helena Katz) e o curador Agnaldo Farias, sempre às 19h, às terças, quartas e quintas, e um encontro com os artistas no dia 24, quinta-feira, também às 19h . 
 Romênia x Argentina: 
 «Há ligeiro favoritismo argentino.» 
 Nigéria x Itália: 
 «A Nigéria melhorou e pode surpreender.» 
 Então, eles eram um misto de treinador, porta-voz dos companheiros e tinham verdadeiro poder de comando, pois as leis do jogo assim permitiam . 
 Nos tempos modernos, o capitão, na verdade, está lá só pra acompanhar o ritual da moedinha ser jogada ao ar, para escolher o campo . 
 O que me surpreende é Parreira, que convive há três anos com esse grupo de jogadores, ainda ter dúvidas sobre qual o mais habilitado a vestir a braçadeira de capitão . 
 Convenhamos, é muito . 
  Campeonato começa com mais brasileiros  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 Embalado pelo sucesso absoluto da primeira J. League, o futebol japonês iniciou ontem a segunda versão do campeonato que mobiliza a juventude e conquista fanáticos adeptos a cada dia . 
 Disputado em dois turnos Série Suntory e Série Nicos, a única novidade para este ano é o acréscimo de dois clubes vindos da J. League 1, a segunda divisão do Japão: Bellmare Hiratsuka e Jubilo Iwata . 
 Não houve rebaixamento, o que aumenta para 12 o número de participantes . 
  364 entrevistas gravadas, com um total de 2.400 horas gravadas  
 . 
  43 coleções privadas  
 . 
 Folha Dentro da aliança PSDB-PFL há uma expectativa de que o sr. faça o «trabalho sujo» contra Lula, permitindo que FHC não se desgaste enfrentando o candidato do PT . 
 O senhor aceita? 
 Amin -- Eu não tenho nenhuma objeção pessoal ao senador Fernando Henrique Cardoso . 
 O temor à incerteza não significa, necessariamente, aversão ao risco . 
 Pelo contrário . 
 Frequentemente, esses executivos se engajam em comportamento arriscado, justamente para tentar reduzir os fatores de ambiguidade que levam ao estresse . 
 Franco Estes índices estão dando 3, 4, 5% positivos . 
 No mês de agosto, se continuar esta tendência, nós teremos 0,5%, 1% no máximo na maior parte dos índices de média . 
 Nós fizemos um programa que fez desabar a inflação por força da lei da oferta e da procura, por atuação em fundamentos, sem congelamento, sem artificialismo, sem falcatruas, sem enganação . 
 Isso, meu amigo, é um sucesso . 
 Para o Deic foi designado o delegado Gérson Carvalho e, para a lugar de Belão, o delegado Valter Fernandes . 
 «Outros 35 policiais poderão ser afastados», disse o delegado-geral Jorge Miguel, 59 . 
  Histórico  
 Zezinho do Ouro disse que resolveu denunciar os policiais após escapar de dois atentados . 
 «Na última vez, quatro homens montaram um tocaia em frente a minha casa . 
 Escapei por milagre.» 
 Ele acusou o investigador Gilberto Brito, do 9º DP, de ter preparado a armadilha . 
 «Aí, eu fui contar tudo para o juiz-corregedor.» 
 Para Pistorius, o assassino «lê avidamente as histórias escritas sobre ele e acompanha de perto as investigações» . 
 O perfil psicológico desce a detalhes: 
 «Quando criança, a disciplina de seu pai era provavelmente inconsistente; ele era um sonhador; se sentia excluído; tinha poucos amigos; foi gravemente abusado emocionalmente.» 
 O objetivo é economizar US$ 300 milhões por ano . 
  Seguindo o exemplo  
 A decisão da Texaco segue uma tendência entre as empresas petrolíferas americanas . 
 No início do mês, a Mobil tomou medida semelhante . 
 A Texaco havia feito grande reestruturação há apenas cinco anos e entre 91 e 93 dispensou 13% de seus funcionários . 
 David escreve e produz a série «Corra que a Polícia Vem Aí», que tem seu terceiro exemplar em cartaz no Brasil . 
 A direção passou para as mãos de um dos alunos da escola ZAZ, Peter Segal . 
 Em entrevista à Folha por telefone, de Dallas (EUA), David Zucker falou sobre as influências de suas paródias e reclamou da falta de reconhecimento da crítica . 
 Os três motoqueiros chegaram e, segundo o delegado, sem que tivesse havido qualquer discussão, sacaram revólveres e atiraram nos torcedores . 
 A estudante Adriana Cândida da Silva Faria, 19, o eletricista Renato Cirera, 22, Jonas Carlos Costa Gadelha, Maria Ferreira da Silva e um rapaz conhecido apenas como Wellington foram baleados . 
  Juiz pede apuração de crime eleitoral  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O juiz eleitoral de Botucatu (SP), Paulo Coradi, determinou ontem a abertura de inquérito por crime eleitoral . 
 Segundo a polícia, panfletos foram distribuídos com críticas a candidatos do PSDB . 
 O sursis é um instrumento jurídico que beneficia réus sem condenações anteriores, suspendendo a prisão . 
 A família Tonon recorreu e, nesta semana, o Tribunal de Alçada Criminal confirmou a condenação definitivamente . 
 Nas críticas, o petista afirmou ainda que "a manipulação visa confundir a opinião pública' . 
  Lulu Santos canta sucessos sem gorduras  
  O cantor e compositor carioca apresenta no Olympia de hoje até domingo o show «Assim Caminha a Humanidade»  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Assim Caminha a Humanidade  
  Com: Lulu Santos  
  Abertura: banda Professor Antena  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255, Lapa)  
  Quando: hoje e amanhã, às 22h30, e domingo, às 20h30  
  Censura: 16 anos (sex e sáb) e 14 anos (dom)  
  Quanto: R$ 25,00 (camarote), R$ 20,00 (setor C) e R$ 15,00 (pista)  
 O cantor Lulu Santos volta a São Paulo para reviver os sucessos de sua carreira e apresentar um pouco do novo CD «Assim Caminha a Humanidade» . 
 Toda a população dispõe de água tratada . 
 Cerca de 90% têm esgoto, calçamento e iluminação pública . 
  Professores  
 O salário dos professores municipais varia de R$ 160 a R$ 240 . 
 O salário básico é o dobro do recebido pelos professores do Estado . 
 O tempo de bola em jogo (64min20 contra 56min50) e a média de gols por jogo (3,85 a 2,69, cerca de 40% a mais) também favorecem a regra do aspirantes . 
 A média de gols dos aspirantes é maior do que a da Copa de 1930 e de todos os Mundias desde 1958 . 
 Outras regras que não fazem parte do regulamento oficial foram adotadas na competição . 
 A região em que se aplica a lei do impedimento foi reduzida . 
 Na raiz desse conflito, uma alegoria do pecado original: Elizabeta Benedetti (Galatea Ranzi), jovem camponesa toscana, apaixona-se por um stendhaliano soldado de Napoleão, Jean (Michael Vartan), atraindo a ira eterna dos deuses . 
 O soldado é fuzilado por ter perdido a arca de ouro de sua tropa e Elizabeta, a quem Jean apelidara de Fiorile, morre ao dar à luz o filho bastardo . 
 Morrem os inocentes e ficam os malditos, ou «maledetti», que é como os Benedetti passarão a ser conhecidos depois que o ouro afanado por Corrado (Claudio Bigagli), o ganancioso irmão de Fiorile, os transforma em prósperos latifundiários . 
 Convidados a apontar, espontaneamente, quais os principais erros da campanha petista, no entanto, 10% apontaram os ataques ao Plano Real como um dos principais . 
 O item só perde para «falta de empenho da militância» (11%) e empata com «demora para substituir Bisol» (11%) . 
 «Todo este povo do Inkatha está contente . 
 Não temos medo de Mandela ser presidente . 
 (O líder do Inkatha Mangosuthu) Buthelezi também está lá (no Parlamento)», disse um idoso no bairro de Bhambayi, perto de Durban . 
 «Os enfrentamentos entre o CNA e o Inkatha Partido da Liberdade está declinando aos poucos», disse o porta-voz da polícia, tenente Hamilton Ngidi . 
 Folha O plano de estabilização provocará mudanças no setor automobilístico? 
 Paoli Qualquer plano que elimine a inflação é um grande incentivo aos setores produtivos . 
 Recursos que hoje, com inflação alta, tomam o caminho da especulação, serão devolvidos para o setor produtivo . 
 Na teoria, o plano merece aplauso . 
 Na prática, precisa ver como será administrado . 
 Esse número, porém, segundo Cavallo, não representa recessão (a redução da atividade produtiva) . 
 De fato, a economia cresceu quase 6% no ano passado, mantendo o mesmo ritmo em 1994 . 
 Para o ministro da Economia, o desemprego maior se explica pelo aumento da população ativa (pessoas buscando empregos) com a chegada ao mercado de trabalho de mais jovens e mais mulheres . 
  Mauro Silva jogou a Copa contundido, diz médico  
  Das agências internacionais  
 O volante Mauro Silva, do La Coru€a, disputou a Copa dos Estados Unidos com problemas no seu joelho esquerdo . 
 Submetido a uma delicada operação dos ligamentos do joelho esquerdo, deve ficar fora do futebol até o final do ano . 
  FHC  
 «Pedro Simon que vá pentear macacos . 
 Eu tenho mais o que fazer.» 
  Quércia  
 «A idéia é fazer um programa despojado e aproveitar o máximo a figura do Brizola.» 
  Jirinovski insulta França  
 O líder ultra-nacionalista russo Vladimir Jirinovski atacou o governo da França e a Europa Ocidental, ontem, assim que chegou a Paris . 
 «Está tudo acabado para vocês, que estão americanizados e sionizados.» 
 O governo francês deu a Jirinovski apenas um visto de entrada limitado para assistir a uma sessão do Parlamento Europeu, em Estrasburgo . 
 Os bancos também também deverão fazer anúncios próprios e cartilhas para orientar os clientes sobre a nova moeda . 
 Entre os assessores envolvidos na campanha, há o objetivo de convencer o público de que «5% ao mês em real é melhor que 50% em cruzeiros reais», em termos de poder de compra do dinheiro . 
 Eles não estavam com jóias quando foram detidos no Shopping Aricanduva, onde teriam furtado a joalheria Fileri . 
 Essa loja teria sido atacada pelo grupo uma outra vez . 
 Com a mãe de um dos adolescentes, os policiais acharam R$ 6.000 em anéis . 
 A polícia está procurando o quarto membro do grupo, que estaria com as outras jóias . 
 Mesclando biografia e ensaísmo, ela compôs um relato que exorciza os fantasmas da vida política chinesa, sem contudo perder sua alta carga de subjetividade . 
 Foi sobre esse cruzamento de gêneros narrativos que Jung Chang falou em entrevista à Folha, por telefone, de Pequim . 
 Embora as formalidades para o início das atividades da Organização Mundial do Comércio (OMC) estejam quase superadas, seu futuro ainda é incerto e demorará alguns anos até se ter certeza da sua sobrevivência . 
 Para poder ver aprovado o acordo no seu Congresso, o presidente dos EUA teve que aceitar uma condição dos seus oposicionistas: a criação de um conselho, formado por ex-juízes, para rever as decisões da OMC . 
  Assaltantes fazem 4 reféns na zona sul  
 A polícia prendeu em flagrante ontem, às 2h, Márcio Braga Franco, 19, e deteve R.T., 17 . 
 Eles roubaram um Escort e fizeram quatro pessoas como reféns . 
 Na fuga da PM, o Escort atravessou o corredor de ônibus da avenida Santo Amaro (zona sul) e parou em um poste . 
  Bancária de São Paulo dá à luz quadrigêmeos  
 A bancária Dalva Locatelli, 32, deu à luz quatro bebês ontem à tarde na Maternidade São Luiz, em São Paulo . 
 Ela e o marido Antônio Locatelli, 32, pensavam que iriam nascer trigêmeos, com base em testes de ultrassom . 
 Dalva tomou hormônios por seis meses para engravidar . 
  QUINA  
  CONCURSO 021  
  Dezenas sorteadas  
  05, 15, 38, 48 e 77  
  Prêmio da quina  
  Cr$ 254,4 milhões  
 A beleza das telas de Mateo está, de fato, no uso das cores . 
 Por isso mesmo os carros que ele mais gosta de pintar são os McLaren, Benetton e Ferrari . 
 «O novo Williams, azul e branco, é inexpressivo . 
 Vai ser um desafio», prevê . 
 Fã de Ayrton Senna, ele já presenteou o piloto com um retrato em 91 . 
 O pintor diz que os carros, em seus trabalhos, «fazem parte da composição do quadro» . 
 Ele tenta fugir dos detalhes que identificam cada máquina, mas não consegue . 
 «A minha tendência é mesmo detalhar . 
 Mas aí eu 'rasgo' para dar uma sensação maior de velocidade», explica . 
 IR na fonte A instrução normativa nº 14/94 da Receita Federal, que dispõe sobre a conversão da base de cálculo do Imposto de Renda na fonte em URV, diminui a tributação do contribuinte assalariado, a partir da redução da base de cálculo mensal em cruzeiros reais . 
 Isto ocorrerá porque a conversão do rendimento tributável será pela URV do primeiro dia do mês do recebimento . 
 Pela regra da Receita Federal, a vantagem é maior para quem recebe o salário no último dia do próprio mês, como mostra o seguinte exemplo, aplicando-se a tabela de Imposto de Renda na fonte válida para março: um salário de 1.000 URVs (CR$ 647.500 no primeiro dia do mês) vai corresponder a CR$ 908.170 em 31 de março (projetando-se o valor de CR$ 908,17 para a URV naquela data) . 
 O IR na fonte sobre CR$ 647.500, pela alíquota de 15%, será de CR$ 42.366 . 
 Sem a conversão permitida pela Receita, a alíquota seria de 26,6% sobre CR$ 908.170 e o imposto a ser recolhido na fonte seria de CR$ 104.168,28, ou seja, 146% a mais . 
 O garoto vestia um macacão com as cores da Williams e o boné de Senna . 
 «Foi a minha forma de homenagear o piloto brasileiro», disse Malatrasi . 
 Cerca de 30 homens da Polícia Militar isolaram a entrada do edifício, só liberada para os moradores e pessoas autorizadas . 
 Para se habilitarem às concorrências, nenhuma empreiteira poderia propor a realização dos serviços por custos inferiores . 
 Até junho do ano passado, quando entrou em vigor a nova Lei de Licitações, essa era uma prática muito comum, que possibilitava a governos e prefeituras a confecção de orçamentos para obras acima do valor de mercado . 
 O efeito da nova lei, que obriga a decisão das concorrências pelo «menor preço», trouxe um resultado positivo nos custos de obras em todo o país . 
 Em São Paulo, por exemplo, a redução tem sido em média de 40% nas obras de saneamento, um dos setores que mais apresentavam irregularidades . 
 Os preços praticados do ano passado para cá estão revelando altos custos de obras realizadas até 93 . 
 O corpo chega no aeroporto do Galeão às 10h, no vôo 867 da Varig . 
 Não estão previstos cerimônia ou cortejo especiais, informou ontem a assessora de imprensa e empresária do cantor Gilda Matoso . 
 No dia em que viajou para os Estados Unidos Jobim havia ido ao bar da Cobal, em frente ao restaurante Plataforma, lugares que costumava frequentar . 
 Na quarta-feira retrasada almoçou no Plataforma e tomou vinho . 
 Jobim vinha evitando o chope devido a dieta que fazia nos últimos três meses . 
 O governador do Estado, Nilo Batista, decretou luto oficial de três dias em todo o território fluminense em pesar pela morte . 
 Um comitê conjunto da Câmara e do Senado aprovou o documento por aclamação . 
 Com o acordo entre o governo e o Partido Liberal Democrático (PLD, principal partido da oposição), protestos anti-reforma ficaram reduzidos aos parlamentares comunistas, que acusaram os grandes partidos de ter resolvido uma questão vital em negociações de bastidores . 
 O acordo se tornou imprescindível para Hosokawa depois que seu projeto foi rejeitado pelo Senado . 
 Hosokawa, 56, chegou ao poder em agosto passado com promessas de reforma política, depois da série de escândalos que provocou o fim de 38 anos de governo do PLD . 
 O premiê assegurou o futuro de seu governo de coalizão com as concessões -- ele aceitou, por exemplo, manter o financiamento político a candidatos por empresas . 
 As reformas têm como principal finalidade diminuir o custo das campanhas eleitorais e introduzir mecanismos de combate à corrupção política . 
 A legislação anticorrupção era bloqueada no Congresso havia cinco anos . 
 Em seu lugar assume o vice, desembargador José Alberto Weiss de Andrade, que tem 20 dias para convocar novas eleições . 
 Davis tomou posse em 9 de fevereiro passado para um mandato de dois anos . 
 Foi eleito apesar do curto tempo de presidência que teria pela frente . 
 «Temos um grande problema na Suécia, que é o inverno . 
 Não dá para treinar direito com o frio . 
 Isso dificulta o aprimoramento técnico», disse Bergmark . 
 Pragmático, ele não critica o jogo defensivo da maioria das seleções nesta Copa . 
 «Se você faz mais gols do que sofre, vai adiante . 
 Essa é a lógica do futebol» . 
 Quanto ao estilo de futebol, ele prefere o «jogo técnico latino-americano, apesar de ser um pouco mais violento» . 
  B & D se especializa em 2 linhas de produtos  
  Da Reportagem Local  
 A norte-americana Black & Decker acaba de concluir um programa que tornou a sua fábrica brasileira especialista na produção de duas linhas: ferros de passar roupas e motorizados (ferramentas elétricas e aspiradores de pó) . 
 A estratégia da matriz da B & D era fazer do complexo industrial brasileiro, localizado em Santo André (SP), um centro distribuidor de mercadorias para a América Latina . 
 E fez . 
 Entre as empresas que reservaram suas novidades para a Comdex está a ACBr, com 11 modelos Acer do notebook AcerNote 760CX, com chip 486DX4 a servidores (controlam redes) com dois microprocessadores Pentium . 
 No estande da Olivetti, as atrações são cinco novos modelos de notebooks das linhas Philos e Echos . 
 A empresa vai oferecer o Módulo Multimídia, 486SX com placa de som e leitor de CD-ROM, por R$ 2.199 . 
 Os ex-PMs Marcelo Lunardelli e Fernando Pinheiro Cavalcante disseram que só irão depor na Justiça . 
 O terceiro acusado de matar Giselle, Adilson Battistucci da Silva, 19, confessou a participação no crime mas negou ter atirado em Gisele . 
 O advogado Simbad Tadeu Focássia não quis dar entrevistas . 
 Ele é acusado de intermediar a contratração dos assassinos . 
  JANIO DE FREITAS  
  O lado esquecido  
 Preso por «participação em quadrilha armada para o tráfico de entorpecentes» . 
 É o que está no mandado de prisão, emitido por um dos juízes selecionados para dar cobertura à ação militar no Rio . 
 Mandado sugestivo de prisão em flagrante . 
 O qual aconteceu no sábado, em circunstâncias dadas como claras e com evidenciação inquestionável de culpa: militares acharam R$ 8,5 mil na Associação dos Moradores do Morro do Chalé, mas o presidente não soube demonstrar a procedência legítima do dinheiro . 
 Logo, estava comprovada sua «participação em quadrilha armada para o tráfico de entorpecentes» . 
 Foi devidamente recolhido a um quartel do Exército . 
 Se o presidente da associação é integrante de quadrilha, seu vice na diretoria só pode sê-lo também . 
 Foi preso . 
 Do quartel passaram os dois a um cárcere policial . 
 Embora seus vizinhos e os conhecidos que têm em outras associações de moradores assegurem tratar-se de dois trabalhadores . 
 Já houve até manifestação na porta da delegacia . 
 Mas flagrante é flagrante . 
 E que flagrante . 
  É precaução, diz gerente  
  Da Reportagem Local  
 O objetivo do Colégio Domus Sapientiae, ao indexar as mensalidades de 95 ao IPC-r, foi dar tranquilidade aos pais de seus alunos, explicou Alexandre Lira, gerente administrativo do estabelecimento . 
 Segundo Lira, a expectativa da escola é a de que o Plano Real dê certo e a estabilização econômica seja duradoura . 
 «Se isto ocorrer, será possível desindexar as mensalidades no ano de 1996», afirmou . 
 Nos últimos sete dias foram confirmados nove casos de raiva em Araçatuba, segundo a veterinária responsável pela realização dos exames, Luzia Helena Queiroz da Silva . 
 Ela diz que trabalhos preventivos não estão conseguindo evitar o surgimento de novos casos . 
 O primeiro caso de raiva em Araçatuba foi em maio de 93 . 
 No primeiro semestre de 94 foram confirmados 70 casos . 
 Só este mês, registraram 10 casos de raiva . 
  CRÍTICA  
 A HISTÓRIA DA LITERATURA COMO PROVOCAÇÃO À TEORIA LITERÁRIA, de Hans Robert Jauss . 
 Tradução de Sérgio Tellaroli . 
 Ática . 
  80 págs. R$ 8,50  
 Texto fundamental da teoria literária, a partir do qual o autor lançou as bases da «estética da recepção» . 
 Crítico deles, a verdade é que Popper, apesar de tudo, manteve com o Círculo tantos pontos em comum que, com a voga de novas teorias da ciência na década de 50 (Hanson, Feyerabend, Kuhn), suas alegações acabaram parecendo menos arrasadoras do que o foram na época em que as formulou . 
 As diferenças acabaram sendo esquecidas e ele posto de lado juntamente com seus velhos adversários . 
  Ciência  
 Os filósofos do Círculo de Viena tentavam encontrar uma base para as ciências naturais partindo da idéia de corroboração . 
 O plano consistia em tornar rigorosa uma suposição do senso comum: a de que quanto mais casos particulares confirmam uma teoria, mais chances tem ela de ser verdadeira (por exemplo, quanto mais cisnes brancos encontrarmos, mais próxima da verdade estaria a teoria que afirmasse que todos os cisnes são brancos) . 
  PACIÊNCIA  
 Não existem soluções rápidas . 
 Um instrumento é a Reengenharia e da Administração pela Qualidade Total . 
 Mas outros, como Benchmarking (imitar o modo de operar dos concorrentes bem-sucedidos) e Análise de Valor Econômico, são absolutamente necessários . 
  CONSCIÊNCIA  
 O ponto de partida precisa ser admitir que cada empresa, do modo como está constituída hoje, provavelmente está prestes a se tornar obsoleta . 
 Sem mais, um forte abraço, um chute no cachorro e um beijo na empregada, como diria o nosso Pelé da Vila . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 O porteiro nordestino dorme, a cabeça encostada no aparelho de interfone . 
 A seu lado, um abajur estilo Luís 15 . 
 Na parede, invariável, uma gravura de Debret relembra e documenta a velha e boa opressão de classe . 
 Ou então você está esperando o elevador . 
 O espaço é exíguo . 
 Você se despede dos amigos depois do jantar a que foi convidado . 
 Trocam-se fórmulas usuais: foi ótimo, vamos nos encontrar de novo, boa-noite, boa-noite . 
 E lá está, com seus detalhes, a gravura vigilante de Debret, pendurada na parede, parada no tempo . 
 A equipe mais beneficiada pela tabela é a Itália . 
 Cabeça-de-chave do Grupo E, a Itália jogou duas vezes em Nova York, uma em Washington, voltou a Nova York, foi para Boston jogar as quartas-de-final e voltou a Nova York para as semifinais . 
 No total, 1.306 km . 
 Esse total só não foi menor por culpa dos próprios italianos . 
 Se tivessem vencido o Grupo E, poderia fazer cinco de suas sete partidas da Copa em Nova York . 
 Fizeram o terceiro jogo da primeira fase em Washington e disputarão uma das finais em Los Angeles . 
 Collor vai dizer que foi injustiçado e perseguido e vai voltar à política? 
 Paciência . 
 Faz parte das regras do jogo... 
 Assim como o impeachment . 
 O eleitor saberá julgar no momento oportuno . 
 Com o crime comum é diferente . 
 Para que haja castigo, além do delito, é indiscutível da culpa do réu . 
 E prova é prova, não são impressões . 
 Na segunda metade da década de 80, houve nova onda de erradicação do café e da pecuária leiteira, porque os mercados não andavam favoráveis . 
 Alexandre Afarelli, 32, chefe da Casa da Agricultura de Pindamonhangaba, diz que foi justamente nessa época que alguns agricultores compraram terras, estimulados pelos baixos preços e com uma visão de longo prazo . 
 Gurgel foi um deles . 
 Dados do IEA (Instituto de Economia Agrícola) mostram a existência de 380 milhões de pés de café no Estado, 24% a menos do que os 500 milhões de pés de dois anos atrás . 
 O parque cafeeiro do Estado teve uma queda de 25% em sua área . 
  Combate na Bósnia se intensifica  
 Os combates entre tropas muçulmanas e os rebeldes sérvios se intensificaram na região de Tuzla (nordeste da Bósnia) . 
 Um contingente das forças de paz da ONU foi obrigado a deixar a área . 
 O Exército bósnio (muçulmano) parece estar na ofensiva . 
  Entidade denuncia atrocidades na Libéria  
 A Human Rights-Africa disse que o rebelde Conselho da Paz da Libéria assassinou dezenas de civis suspeitos de colaborar com a Frente Nacional Patriótica . 
 Os processos também foram enviados para a Procuradoria Geral da República, que poderá entrar com uma ação civil pública contra os laboratórios . 
 Outros sete processos contra laboratórios deverão ser encaminhados pela SDE ao Ministério Público até o final desta semana . 
 Eles fazem parte de uma relação de 50 processos a serem enviados à Justiça nos próximos meses . 
 Há em tramitação na SDE outros 1.050 processos . 
 «Eu espero que esses empresários sejam presos, porque está caracterizado que houve crime contra os consumidores», disse Gomes . 
 Checa também o número de voltas que faltam até a chegada, colocação na corrida e é avisado quando precisa reabastecer ou trocar de pneus . 
 Outra atração é a possibilidade de rever Ayrton Senna . 
 Antes de cada prova ele dá dicas e conselhos e ensina estratégias de corrida para cada circuito . 
 Bismael sustenta ainda a elevação da contravenção penal de porte ilegal de arma à categoria de crime inafiançável (punido com reclusão) . 
 Quem cometesse um crime com uma arma em situação irregular seria punido pelos dois crimes, em «concurso material» . 
 Ele critica a participação acionária do governo em empresas privadas de fabricação de armas e munições . 
 «Para que o governo receba dividendos é preciso que haja violência . 
 Como o Estado pode pretender diminuir a violência se produz o instrumento da violência e ganha com ele?», pergunta . 
 Aos 41min, Clodoaldo dribla quatro italianos no campo do Brasil . 
 Passa a Rivelino, que serve Jairzinho . 
 Este toca a Pelé e corre para a esquerda, arrastando o marcador Facchetti . 
 No espaço deixado pelo italiano, surge Carlos Alberto, que recebe de Pelé e chuta forte e rasteiro, na corrida . 
 Brasil 4 a 1 . 
 Em uma delas, o levantador Maurício dizia que só iria jogar até a Olimpíada de 96 . 
 Em outra, Tande repetia o mesmo discurso . 
 E, em uma terceira, foi a vez de Marcelo Negrão declarar que o Mundial da Grécia é o último que ele disputa . 
 Vale lembrar que Negrão tem apenas 22 anos . 
 O time parece viver um estresse total . 
 Até 1990, as principais competições no vôlei eram a Olimpíada e o Mundial, que se alternam a cada dois anos . 
 A criação da Liga Mundial, torneio anual, trouxe um novo quadro para o esporte . 
 Talvez seja o caso de se rever o calendário ou de os técnicos priorizarem uma competição por ano . 
 Folha A pergunta é óbvia, mas eu gostaria de saber o que é dança para você? 
 Cunningham -- Num nível mais simples e franco, para mim dança é movimento no tempo e no espaço . 
 Ivan Não . 
 Eles não mereciam . 
 O pessoal estava nervoso, um bateu e aí virou pancadaria . 
 Os dois lados erraram . 
 Quem bateu e quem apanhou . 
 Eu não iria a uma sede de torcida com a camisa de outro time . 
 Folha A violência em campo influencia a torcida? 
  Estado testa alimentícios supostamente contaminados  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Vigilância Sanitária Estadual e o SIF (Serviço de Inspeção Federal) começam hoje a colher novas amostras, em todo o Estado, dos produtos considerados «contaminados» pela Secretaria Municipal do Abastecimento . 
 Serão colhidas três amostras diferentes do mesmo produto, retirado do mesmo lote . 
 A Vigilância desconsidera os exames feitos pela prefeitura, que teriam constatado 71 produtos com problemas de contaminação . 
 Quem estiver interessado em planetas pode pesquisar também nomes, localização ou diferença de gravidade em relação à Terra . 
 O programa inclui previsões sobre como serão as viagens espaciais do futuro, indicando seus objetivos, mostrando os veículos espaciais e os países participantes dos projetos nos próximos 10, 25, 50 e 100 anos . 
  Promotor pede 4 preventivas  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor Marcos Ramayana de Moraes entregou ontem ao juiz da 1ª Zona Eleitoral do Rio, Fernando Cabral, denúncia e pedido de prisão preventiva contra quatro acusados de tentar fraudar as eleições no Rio . 
 Os acusados são Maria Stavrinou, Roberto Ricardo Silva, João Correa Cabral e Alair Silva, o «Chicão» . 
 Os dois primeiros estão presos na Superintendência de Polícia Federal do Rio . 
  O preço da contradição  
 Os protestos da equipe econômica contra a proposta parlamentar de um gatilho salarial, disparável quando os salários tenham perda de 5% ou mais, põem sob suspeita a afirmação de que o índice da URV vai acompanhar a inflação e assim proteger os salários, mantendo-os atualizados mês a mês . 
 Se a URV refletirá o custo de vida, o gatilho não passa de uma precaução inócua . 
 O ministro e seus assessores podiam dá-la como desnecessária, mas, considerando-a ameaçadora para o plano antiinflação, estão dizendo que haverá defasagem entre salários e inflação . 
 O que só pode acontecer se a URV, ao contrário do que têm dito, não refletir a inflação do mês . 
 Em Brasília, sua secretária Lúcia Helena disse que ontem à tarde já não haveria expediente no Ministério da Saúde . 
  Crises  
 O principal efeito da rejeição a Santillo dentro do governo foi a crise do atendimento hospitalar . 
 Houve redução dos repasses de verba aos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
  Folga coletiva  
 Os líderes do Congresso viram na presença da seleção em Brasília uma boa desculpa para adiar as reuniões e votações previstas para ontem . 
 O Executivo também ficou às moscas . 
 Nem a discussão sobre aumento salarial empolgou . 
  Pausa para o lanche  
 O ponto facultativo de segunda pela manhã e de ontem o dia inteiro deixou a Fazenda sem cozinheiro . 
 Sem tempo para almoçar fora, a equipe econômica comeu sanduíches . 
 Ricupero não seguiu os assessores . 
 Almoçou em casa . 
 Os quatro quilômetros de percurso, divididos por portões, reservam mais bichos em meio à vegetação recuperada de bosques . 
 Entre os antílopes africanos está o gunga o maior da espécie, que pode pesar até 900 quilos . 
 Cervos-dama, cujos machos exibem vistosos chifres sem perder o jeito de bambi, provêm da Eurásia . 
 Macacos-aranha, de pelagem escura e membros muito longos, vibram menos com a presença dos carros que os macacos-prego, e preferem ficar pendurados nos cipós . 
 Às vésperas de completar o 22º aniversário, o Simba Safari exibe inegáveis provas de maturidade por exemplo, o fato de a maior parte das espécies que habitam o parque já ter tido filhotes . 
 «Todos os macacos e leões do Simba nasceram aqui», afirma seu fundador e diretor, Francisco Galvão . 
 Outro dado interessante é que, segundo uma pesquisa interna feita na entrada, 52% dos visitantes voltam outra vez ao Simba . 
 O clã comanda o grupo de Ponzano Veneto, 30 km distante de Veneza, em um casarão decorado com afrescos valiosos do século 17 que permaneceram 250 anos cobertos de cal e só foram descobertos durante a restauração da «villa» . 
 Para atrair as atenções para sua marca, Luciano Benetton é capaz de proezas como a de posar nu para um anúncio, como fez no ano passado ainda que a campanha, apoiada pela Cruz Vermelha, visasse um objetivo humanitário: redistribuir roupas para os pobres . 
  FAZER A COISA CERTA  
 Nossa empresa tem sempre como missão ser uma exímia prestadora de serviços empresariais . 
 Essa clareza de missão foi uma das coisas que evitou a dispersão, como tentativas erradas de fazer coisas que nós não sabíamos . 
  APRENDIZADO  
 O Brasil que eu encontrei como fundador da empresa, há 18 anos, não vivia num clima de turbulência, de mudanças tão constantes e radicais, como vive hoje . 
 Se tivéssemos chegado mais tarde, teríamos mais dificuldades em enfrentar essas mudanças radicais . 
 Ela pertenceu ao período Obeid, quando uma civilizacão baseada na pesca floresceu nas costas do sul da Mesopotâmia (atual Iraque, a mais de 1.000 km de distância) entre 5.500 e 7.000 anos atrás . 
 Arqueólogos pensavam que essa civilização era mais jovem . 
 «A história retrocede em 3.000 anos», disse Geoffrey King, diretor das escavações . 
  Basile sai e Passarella pode assumir o cargo  
  Da Agência Folha, em Buenos Aires  
 O técnico Alfio Basile disse ontem que o seu «ciclo» na seleção argentina «terminou» . 
 Segundo ele, a comissão técnica assume a responsabilidade pela desclassificação da Copa do Mundo . 
 O contrato de Basile com a AFA (Associação de Futebol Argentino) tem término previsto para dezembro deste ano . 
 Um dos nomes mais cotados para o cargo é o do ex-jogador Daniel Passarella . 
  Redes têm serviço de conexão com o mundo  
  JOAQUIM TORRES  
  Especial para a Folha  
 Os BBS sistemas de boletins eletrônicos de acesso via modem vêm oferecendo um serviço muito interessante e útil: a troca de mensagens em âmbito internacional, sem o custo das ligações telefônicas . 
 «Isso é possível pois utilizamos um sistema de troca de pacotes de mensagens com centrais existentes nos EUA», explica Carlos Urata, 40, coordenador do PersoCom BBS de Brasília, um dos primeiros a oferecer esse tipo de serviço no Brasil . 
  Brasileiros foram às ruas festejar  
  Há 50 anos, «país do futuro» vivia surto industrial, via filmes de guerra e modernizava cidades  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Os primeiros telegramas sobre o desembarque aliado na Normandia, na madrugada de 6 de junho de 1944, pegaram São Paulo dormindo . 
 Mas na boêmia capital federal os cariocas comemoraram e discutiram o evento nas ruas e bares de Copacabana até o dia raiar . 
 Renato Kherlakian investiu US$ 300 mil no evento, que termina com um grande show pirotécnico . 
 Durante o desfile, será exibido um vídeo de Paulo Borges com uma retrospectiva dos acontecimentos mais significativos dos últimos 20 anos em quatro telões instalados na passarela . 
 Os DJs Bid, Mau-Mau e Renato Lopes estarão encarregados do fundo musical do desfile, que acaba em festa dançante . 
 Mas, segundo o Banco Central, o grupo só é constituído após a realização da primeira assembléia . 
 Opinião com a qual concorda Pérola Ravina, supervisora de assuntos financeiros do Procon-SP . 
 Assim, se você quiser ter maior segurança, só adquira a quota após comprovar que a primeira assembléia foi realizada até o último dia 19 . 
 O mesmo vale para os consórcios de eletrodomésticos . 
  MONDO DE MICHAEL 2  
 E LaToya abriu mesmo a boca no programa de TV de Gerardo Rivera anteontem, nos EUA . 
 Disse que seu irmão é realmente capaz de abusar de crianças, mas culpou seus pais por isso . 
 Convidados, os velhos de Michael preferem ir ao programa na segunda . 
 Montoro -- É difícil dizer . 
 Mas com certeza a indicação de Paulo Maluf nos falicitou as coisas . 
 Folha -- Falou-se naquela época de um grande consenso nacional que envolveu empresários e os levou a doar dinheiro para a campanha das diretas . 
 Com o fim da Ufir diária, em 1º de setembro, o IR passou a incidir sobre o ganho real corrigido pela Ufir mensal . 
 Isso fez com que o movimento de capitais passasse a se concentrar na véspera da virada do mês, afetando a taxa de juros . 
 Aristófanes explicou que em nenhum caso as aplicações ficarão totalmente isentas . 
 Sempre incidirá o IOF ou o IR . 
  Itamar deixa punição de fraudes para FHC  
  Presidente eleito não define se comissão que apura irregularidades no Executivo vai continuar investigações  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai deixar para o próximo governo a decisão sobre a punição de empreiteiras e de funcionários públicos envolvidos em desvio de verbas no DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) . 
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) entregou ontem um «relatório final» mas ainda não concluso, sobre as irregularidades na administração federal . 
  Os médicos no espelho  
  MÔNICA DE ALMEIDA MOGADOURO  
 Considero muito positivo o novo surto de discussões acerca da ética e do corporativismo médicos . 
 Quem sabe isso possa contribuir para que essas questões algum dia deixem de ser tratadas como prerrogativas de uma sociedade secreta . 
 Penso que nossos (dos médicos) maiores problemas devam-se à convivência de imagens sociais muito contrapostas . 
 A imagem que temos de nós mesmos, e que compartilhamos com toda a sociedade, ainda guarda muito de onipotência dos que possuem um conhecimento hermético, mágico . 
 Assim, não podemos errar e também não podemos nos sujeitar ao julgamento dos mortais . 
 O brasileiro foi multado em US$ 300 mil, por ter chegado 12 dias após os companheiros (multa de US$ 25 mil por dia de ausência) . 
 Dentro do clube, no entanto, acredita-se que o castigo será apenas simbólico e que a multa não lhe será cobrada . 
 Ela diz que as ações da Light na Eletropaulo podem ser vendidas ou haver distribuição de capital . 
 A contratação dos consultores só foi efetivada ontem porque a comissão aguardava autorização do governo de São Paulo . 
 Dona Eduíge hesitou muito antes de aceitar ser filmada e tomou gosto . 
 Ainda hoje, enxergando apenas intensidades de luz mas não mais as figuras a sua volta, e sem conseguir levantar da cama, ela relembra o que gritou carregando uma pedra na cabeça pelos 3 km do caminho da Santa Cruz, que sobe o Monte Santo até o pico e a capela construída no século 18 . 
 «Botei a pedrinha de 2 kg na cabeça e o povo todo gritou: `Doida! 
 ' . 
 Eu respondi: `Não sou doida nem será . 
 Quem da Santa Cruz virá desarmar!? 
 ' . 
 Aí os artistas gritaram: `Arreda pedra, passe pra cá! 
 ' . 
 Foi um medo danado . 
 Se Deus quiser não morro de medo, porque não morri nesse dia . 
 Passei tremendo . 
 Disse: `Valei-me minha Santa Cruz, livrai-me dos infernos, que eu também não sei o que estou fazendo . 
 Ave Maria, cheia de graça!», recorda . 
  Direita, para quê?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O Brasil eleitoral de 94 está decididamente na contramão do resto do mundo . 
 Enquanto a grande maioria dos demais países vai para a direita, em marcha batida, o Brasil não tem, para o pleito presidencial de outubro, um único candidato realmente viável que possa receber o carimbo de «direita», assim a seco . 
 Lula não é de direita, como é óbvio . 
 Fernando Henrique Cardoso, também não, por mais que as alianças que anda caçando possam, mais adiante, colocá-lo como tal . 
 De Brizola, nem é preciso dizer nada . 
 Olhar para o setor produtivo como o único destino de todos os cidadãos que querem trabalhar é ter a visão antiga de que, para ser respeitada, a pessoa necessita de um salário e de sua carteira de trabalho assinada . 
 O conceito de «trabalho» precisa ser mais abrangente, incluindo todas as atividades que permitam às pessoas contribuírem para a sociedade, realizando-se como seres humanos . 
 O que é reconhecido no mundo de hoje é o «talento» e, como disse Peter Drucker, vale tanto o talento de um especialista em informática como o de um tocador de tuba . 
 No início do espetáculo, anuncia-se a intenção de enfocar o tema a partir das influências cristã, judia e muçulmana que se encontraram na região espanhola da Andaluzia, onde Picasso nasceu . 
 A ação é aberta com um presépio, em meio à escuridão, de tom lúgubre que impera todo o tempo da representação . 
 A luz, quando existe, é amarelada, reforçando a referência à oposição claro-escuro, meio convencional usado para recriar uma ilusão da realidade na pintura . 
 Velas acesas em castiçais dourados contornam as três estruturas que servem de cenário . 
 A mudança permanente da legislação atenta contra um princípio jurídico e financeiro o da segurança jurídica . 
 A estabilidade da regra tributária é importante para que os contribuintes possam ter garantia de sua permanência e de que não haverá mudanças intempestivas e bruscas no disciplinamento tributário . 
 A instabilidade da regra tributária cria uma atmosfera de insegurança, comprometendo a eficácia do sistema tributário, ao provocar resistências da parte do contribuinte às constantes mutações verificadas . 
  FRASES  
 «Hagi é o culpado por eu ter levado o cartão amarelo.» 
  Harkes, dos EUA, que levou o segundo cartão contra a Romênia  
 «É coisa da imaginação dele . 
 Só reclamei que a barreira não estava na posição certa.» 
 Do romeno Hagi, defendendo-se do norte-americano Harkes 
 A Revista da Folha dividiu-se a 16 de outubro em duas edições, São Paulo e Nacional . 
 Foi a solução encontrada para manter passo com o salto de tiragem do jornal: amputar todas as páginas de roteiro bares, restaurantes etc. dos exemplares enviados para fora do município de São Paulo . 
 No dia de hoje, isto representa uma diferença de 80 páginas (32 na Nacional e 112 na São Paulo, um recorde favorecido pela proximidade do Natal) . 
 Ao mesmo tempo, a revista passava a circular nas capitais mencionadas . 
 Por outro lado, todos os leitores que já recebiam a revista fora da cidade de São Paulo passaram a ficar sem o roteiro . 
 A Folha comprovou que o esquema de segurança da marina é deficiente . 
 Das 14h às 14h30 da última quinta-feira três carros deixaram a marina sem ser revistados . 
 Como ocorre no aeroclube de Jacarepaguá, a marina usa como suposto fator de segurança a confiança depositada nos tradicionais usuários . 
 «Temos 400 vagas, das quais de 90% a 95% são fixas», disse Vilhena . 
 Nos clubes náuticos do Rio e Niterói a vigilância ainda é mais precária . 
 Não há revista de barcos ou de cargas . 
  (ST)  
 A Receita Federal descobriu uma nota fiscal rasurada na empresa Tratoral, de propriedade de PC . 
 O Ministério Público de Alagoas abriu processo contra PC, o sócio majoritário da empresa, com 99% das ações . 
 PC Farias disse ao juiz Pedro Paulo Castelo Branco Coelho que o Ministério Público «abusou» . 
 Segundo o empresário, quem responde pela Tratoral é Giovani Carlos de Melo . 
 Chiesa -- Acho que, antes de mais nada, é necessário averiguar as condições em que os criadores brasileiros operam . 
 O momento é conturbado . 
 Mesmo agora, sob o plano econômico, por mais benéfico que possa ser para o país, é algo que tumultua o mercado . 
 O anunciante pára para respirar, adia projetos . 
 De repente, aciona a agência e você tem de correr para fazer as coisas em curto prazo . 
 Nem sempre se consegue ser brilhante e rápido . 
 De modo geral, os publicitários vêm trabalhando em condições de produção bastante críticas, tanto em termos de prazo quanto em termos de valores . 
 Filmes vêm sendo realizados com menos dinheiro . 
 O autor de «Os Sinos da Agonia» e «Ópera dos Mortos», deu uma entrevista a um jornal português (o «Público») falando mal do acordo, e com isso começou mais uma polêmica . 
 Dourado disse ao jornal, em uma reportagem publicada no começo deste mês, que não entendia muitas frases de autores portugueses . 
 Saramago, considerado um dos maiores escritores portugueses contemporâneos, e muito conhecido no Brasil (o sucesso de vários livros seus aqui, entre os quais «A Jangada de Pedra» e «Memorial do Convento», é inegável), reagiu . 
 Saramago deu uma declaração via fax à Folha dizendo que ele é que não entendia os argumentos de Dourado contrários às mudanças . 
  ERRAMOS  
  Bloom faz «elegia» à cultura ocidental  
  Crítico lança «The Western Canon», em que defende e lista 850 grandes autores do Ocidente, um só brasileiro  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O crítico norte-americano Harold Bloom, 64, está angustiado . 
 Acha que a influência da tradição ocidental na cultura contemporânea está sendo desprezada pelo que chama de «submulticulturalistas» . 
 Contra isso, escreveu «The Western Canon» um livro arrasa-quarteirão que a editora Harcourt Brace lança nos EUA na próxima semana e que já está provocando polêmicas furiosas . 
 O autor de «A Angústia da Influência» (editado no Brasil pela Imago), em entrevista exclusiva, disse que a idéia desse novo livro não é «fazer a cabeça» de ninguém . 
 «Apenas quis fazer uma elegia, minha elegia, à cultura ocidental», declarou à Folha, onde mensalmente assina um artigo no caderno «Mais!» 
 A Globo acaba mostrando o Rio de Janeiro todos os dias, com suas mazelas . 
 Embora subliminarmente, sem falar no Brizola, acaba passando para a população a idéia de que ele é o responsável por isso . 
 Folha -- O senhor já foi da Arena, do PDS, do PCN, do PTB e está no PDT . 
 Como o sr. explica essa trajetória partidária? 
 «Eu sou o cara mais carioca que eu conheço», diz Ronaldo, ironizando o fato de ser a todo momento identificado como mineiro . 
 Pelo menos na direção de seu selo, o carioca mais mineiro da MPB não estará muito preocupado com bairrismos . 
 «Me interessam os artistas que tenham um traço original, independente do que ele seja.» 
 Selo: Dubas (av . 
 Ataulfo de Paiva, 255, sala 704, tel. 021/239-2731, fax 021/239-3062, Leblon, Rio) 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Diz que o Fernando Henrique fez uma cesariana . 
 Pra tirar o rei da barriga . 
 Rarará! 
 E uma amiga me disse que na próxima eleição só quer conversar com «gente que pensa igual a mim» . 
 Gente que pensa igual Amin? 
 Rarará . 
 Nem comendo uma caixa de Kinder Ovo com surpresa a gente consegue pensar igual Amin! 
 E se o Lula Lelé continuar pisando no tomate vai ter que fazer piquete na porta da fábrica da Pomarola . 
 E eu sei porque o Lula pisa no tomate . 
 É que o Weffort mas o Lula vê fraco . 
 Glossário para ignorantes: Weffort é o grande pensador do PT e amigo da dona Ruth Cardoso . 
 Olha a panelinha! 
  Rabin diz que acordo final demora um mês  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro de Israel, Yithzak Rabin, prevê que um acordo definitivo para o início da retirada de tropas dos territórios ocupados deve levar ainda um mês . 
 Já o líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, disse que espera um acerto final ainda em fevereiro . 
 Rabin classificou o documento que seu chanceler, Shimon Peres, assinou anteontem no Cairo (capital do Egito) com Arafat como «um importante passo à frente» . 
 «Espero que um mês seja suficiente . 
 Pode levar um pouco mais», disse ele à rádio israelense . 
  Cheque de abril vem indexado  
 O Ministério do Trabalho informou na última quarta-feira que os trabalhadores que receberem seguro-desemprego em abril terão seus benefícios pagos em URV . 
 Os primeiros lotes de cheques para pagamento do benefício em URV serão emitidos a partir de amanhã . 
 O valor será de acordo com o salário recebido pelo trabalhador nos últimos três meses, convertido em URV pela média . 
 Esse salário médio servirá de parâmetro para enquadramento do seguro e fixação do valor do seguro-desemprego a que ele terá direito . 
 Não se preocupe de imediato, a lei permite dez dias para apresentação de defesa . 
 Mas a reincidência dobra a multa . 
 Segundo a legislação, a bandeira, que é um símbolo nacional, tem que ter 27 estrelas o número de Estados mais o Distrito Federal . 
 Até hoje, não sei o porquê, embora Parreira e Zagalo reclamassem que o jogador se projetava demais ao ataque, ainda que não me lembre de nenhuma grande falha de marcação de César Sampaio nas partidas de que participou no torneio . 
 Quanto ao ataque, Edmundo, naquela competição, não convenceu nem aos treinadores nem a mim . 
 Trata-se de um craque, sem dúvida . 
 Personalista em excesso, talvez, mas que falhou exatamente por não mostrar seu individualismo . 
  Pérolas  
 «Para pobre votar em rico, ou o rico é muito esperto ou o pobre é muito besta.» 
  Luiz Inácio Lula da Silva, em 19 de setembro  
  «Vamos libertar a pátria dos abutres que devoram suas entranhas»  
  Enéas Carneiro (acima), em 4 de agosto  
  «Vou resolver o problema dos meninos de rua»  
  Orestes Quércia (acima), em 18 de agosto  
  «Eu acredito em milagres e por isso acho que vou ganhar esta eleição»  
  Leonel Brizola, em 10 de junho  
  «Para ganhar a eleição eu beijo até homem»  
  Espiridião Amim (acima), em 7 de junho  
  Jogadores criticam nova tabela dirigida  
  Da Reportagem Local  
 Uma preocupação extra acompanha os jogadores que disputam o atual Campeonato Paulista de pontos corridos . 
 O motivo é um detalhe do regulamento, aprovado pelos clubes em Conselho Arbitral, sobre a tabela do segundo turno . 
 Para evitar a conquista antecipada do título por alguma equipe que dispare na pontuação, o que pode significar o fracasso antecipado do torneio, o regulamento determina que os jogos do returno serão marcados de forma dirigida, a fim de dificultar a progressão dos times mais bem pontuados . 
 Assim, os primeiros colocados poderão se enfrentar logo no início do turno, bem como jogarão contra os últimos colocados, que lutam contra o rebaixamento . 
 «Um primeiro problema dessa determinação é o rompimento do esquema tradicional do campeonato de pontos corridos, em que a ordem do turno normalmente é a mesma no returno», comentou o centroavante Casagrande, do Corinthians . 
 «Mas o mais grave é a suspeita que temos de acontecer algum tipo de manobra que, ao invés de dificultar, possa até favorecer os líderes.» 
 A Folha apurou que um desses bancos está há uma semana sem conseguir pagar ao BC um empréstimo de socorro financeiro (redesconto), normalmente saldado em um dia . 
  CMN  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) determina amanhã ampla alteração nas regras de funcionamento do sistema financeiro . 
 Folha -- O sr. planeja algum tipo de negócio no Brasil? 
 Wallach -- Estou pesquisando um negócio novo ligado a televisão e telefonia . 
 O Brasil pode dar um pulo na área de telecomunicações . 
 Há uma maneira de fornecer telefonia e televisão, juntos, para a maior parte do país e muito mais barato . 
 Pode-se usar os cabos de TV para transmitir sinais de telefone . 
 Ou o inverso: usar cabos de telefone para transmitir sinais de TV . 
 Hoje temos 11 milhões de linhas telefônicas e mais 14 milhões que estão esperando telefones . 
 Isso tudo pode ser superado com a nova tecnologia . 
 Está acontecendo na nossa frente . 
 A probabilidade de uma mulher engravidar na primeira tentativa «in vitro», segundo o médico Roger Abdelmassih, é de 32% . 
 A idade média dos casaisque procuram clínicas de reprodução varia entre 30 e 35 anos . 
 Ele afirma que precisaria haver indícios de que estes parlamentares estão envolvidos com o tráfico de drogas ou contrabando de armas, por exemplo, para que se configurasse um crime . 
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, disse na quarta-feira que até o dia 29 denunciará de 100 a 120 policiais, bicheiros, juízes e promotores relacionados na suposta lista apreendida em imóveis de Castor de Andrade . 
 Os listados pelo bicheiro serão denunciados por corrupção ativa (os «banqueiros» do jogo) e passiva (os que receberam propina) . 
  PC Farias passa Natal na prisão com a família  
  HÉLCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O empresário alagoano Paulo César Farias reuniu os filhos Ingrid, 14, e Paulinho, 12, e o pai, Gilberto Farias, 74, para uma ceia de Natal na noite do dia 24 . 
 A família Farias comemorou a passagem do Natal comendo peru assado, arroz e farofa, em um quarto do quartel do Comando Geral do Corpo de Bombeiros de Maceió (AL), onde PC está preso desde a última quinta-feira . 
  Médicos que faltarem em PS serão punidos  
  Da FT  
 O prefeito Paulo Maluf disse ontem que tomou conhecimento do cartaz afixado no Pronto-Socorro de Perus e que determinou providências para garantir o atendimento à população . 
 O cartaz, no local há quase um mês, informa a população da possibilidade de não haver médico no fim-de-semana . 
 «Conversei com o secretário da Saúde, Silvano Raia, e mandei que garantisse que os médicos não faltartão . 
 Os que faltarem serão punidos com suspensão», disse . 
 Segundo a Folha apurou, também estariam aumentando as consultas para impressão de talão de nota fiscal com numeração duplicada . 
 Esse é um dos caminhos para burlar o fisco que a Receita tem conhecimento e tenta coibir . 
 «Essa prática é crime e dá cadeia», diz Clóvis Panzzarini, assessor de política tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo . 
 O crescimento da procura por nota fiscal foi detectado também pela Receita . 
 O volume de Autorizações de Impressão de Documento Fiscal (AIDF) -- licença para que a empresa possa imprimir a o talonário -- solicitado junto ao Posto de Inspetoria Fiscal da Lapa, zona oeste, foi 12% maior nos três últimos meses, comparado com período imediatamente anterior . 
  Casa da Moeda prepara novo dinheiro  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Casa da Moeda está preparada para começar a imprimir as cédulas da nova moeda brasileira em dois meses a partir do dia que receber a ordem do Banco Central . 
 A fábrica já submeteu ao BC vários estudos, desenhos e gravações que foram considerados bons para a composição de novas cédulas . 
 As informações foram dadas à Folha pelo presidente da Casa da Moeda, Danilo Lobo . 
 Ele não permitiu que os projetos das novas cédulas fossem fotografados . 
 «São estudos reservados entre nós e o Banco Central», afirmou . 
 Mais, espelhava a si mesmo e à arte russa num momento maior, como havia sido também aquele dos elizabetanos . 
 «A Gaivota» fala, entre muito mais, da própria arte . 
 Da futilidade do confronto entre velho e novo, da mentira das formas, da busca da espontaneidade ou da pureza e do desespero em vê-la perdida . 
 Como em «Hamlet», não há lugar para simplismo, para maniqueísmo . 
 Não é possível descrever as emoções que ela proporciona, quando bem encenada . 
 E Francisco Medeiros, com a clássica e complexa «A Gaivota», conseguiu muito mais do que uma encenação correta que é sempre o temor em casos assim . 
  Volume de negócios na Bovespa é recorde  
  Bolsa paulista movimenta R$ 2,1 bilhões; grandes bancos puxam taxas de juros para cima  
  Da Redação  
 Ontem foi dia de vencimento do mercado de opções na Bolsa paulista . 
 O mercado ficou agitado e o volume geral de negócios na Bovespa atingiu o recorde histórico de R$ 2,146 bilhões . 
 Como a legislação brasileira de 1971 não define critérios objetivos para a declaração de notoriedade de determinada marca, uma das novidades da cartilha do INPI é justamente estabelecer parâmetros de orientação . 
 Volume de gastos de propaganda diretamente relacionados com a marca, sua circulação no mercado brasileiro e internacional e o valor correspondente no ativo da empresa proprietária serão agora avaliados . 
 Fazendo o rapaz levar um tombo daqueles -- com direito a um stop na Santa Casa local . 
  Inversão térmica  
 Líder do governo na Camâra, Luiz Carlos Santos amargou prejuízo extra com a parabólica indiscreta de Rubens Ricupero . 
  Balde de água fria  
 Tudo indica que o IPC-r alto não trará mais consequências à sucessão . 
 Quando esta informação estiver se solidificando, serão divulgados novos índices de inflação bem mais baixos o que deve neutralizar seu efeito eleitoral . 
  Efeito colateral  
 A última pesquisa Datafolha mostra que FHC melhorou muito nos Estados onde o PFL tem candidatos a governador . 
 Principalmente em Pernambuco, Bahia e Goiás . 
 Os pefelistas negam, mas cobrarão alto a fatura . 
 Durante a interdição, os motoristas que trafegam pela pista local terão que desviar para a pista expressa, 200 metros antes da ponte Piqueri . 
 Quem passar por esse desvio deve usar a rodovia dos Bandeirantes e retornar no km 2 . 
 Cerca de 2.600 veículos trafegam por hora no local da interdição durante a noite . 
 O presidente, Leonid Kuchma, anunciou corte de subsídios e privatização, mas o plano terá que passar pelo Congresso, onde a oposição comunista tem grande peso . 
 Se o programa vier a ser implantado, a contrapartida será a liberação de um empréstimo de US$ 1,5 bilhão, que daria o sinal verde para a ajuda externa . 
 Felizmente para mim e para os meus representados, tive o cuidado de escolher bem . 
 Estou e sou o PT . 
 Escolhi e fui escolhida e, apesar de que muitos dos que votaram em mim não simpatizam com o meu partido, a única garantia real que eles têm de que não trairei a representação que me deram é justamente por estar no PT . 
 Não apenas, como dizem os nossos slogans, porque «o PT não tem ladrão», mas sobretudo porque ele se compõe de uma parcela ética de três mundos que me proponho representar: o mundo das «contra-elites» (consciência crítica), o do trabalho (consciência de organização e luta) e o terceiro mundo (a luta pela sobrevivência e o desejo de justiça social) . 
 O senador afirmou ontem que sua prioridade é continuar como parlamentar . 
 «Espero que não coloquem esse dilema para mim», afirmou Suplicy . 
 O advogado carioca Evandro Lins e Silva é o nome defendido pelo PSB e pode ser o escolhido se a opção for por um nome de fora do PT para formar a «dobradinha» com Lula . 
  Folha faz pré-estréia  
 A Folha promove hoje às 21h30, no Espaço Banco Nacional de cinema (r . 
 Augusta, 1.475, região central) a pré-estréia do filme «Alma Corsária» de Carlos Reichenbach («Anjos do Arrabalde») . 
 Os interessados podem retirar os convites, a partir das 9h, na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, região central) . 
 Mais de 100 kg desses produtos estão embalados em Teresópolis (RJ) para serem levados pela delegação aos EUA . 
 Patrícia condena esses alimentos porque são pesados, gordurosos e dificultam a digestão . 
 «É mais difícil o organismo transformá-los em energia» . 
 Mais do que um ato de corporativismo «salvar» o presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDBPB), a decisão representa um solene desprezo pelas leis elaboradas pelos próprios parlamentares . 
 O argumento levantado pelos defensores de Lucena de que a confecção de material de campanha na gráfica do Senado é um pecadilho, uma falta menor e bastante comum entre os membros do Legislativo, que não justificaria de maneira nenhuma a pena da inelegibilidade é tão cínico quanto falso . 
 Esta definição de prioridades «dará a certeza de que o Congresso está legislando para os políticos, e não para o país», afirma Amim . 
 O PPR tem o apoio do PFL nesta tática de enfrentamento com a esquerda . 
 A proposta de antecipar a votação das emendas sobre empresa nacional (art . 
 171) e exploração do subsolo (art . 
 176) foi lançada pelo líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 A antecipação destes temas polêmicos não visa apenas enfrentar a esquerda . 
 Outro objetivo importante é a mobilização dos congressistas . 
 Nas últimas semanas, a pauta de votações tem sido preenchida com temas como nacionalidade, convocação de ministros e licença-maternidade para parlamentares . 
 Sem interesse pelos temas em discussão, os congressistas têm deixado Brasília na quinta-feira pela manhã . 
 Os dirigentes ainda reclamam da atuação do juiz Léo Feldman no jogo com o Sport . 
 «Se ele for escalado para apitar nossos jogos, não entraremos em campo», disse o diretor Romeu Tuma Jr. 
 Trata-se do assassinato, em Tóquio, de um jovem americano, envolvido com a máfia japonesa («yakuza») e o tráfico de drogas, e de suas aventuras sexuais, das quais tomava parte uma nikkei brasileira . 
 Essa pretensão à «verdade» dos fatos, expostos em forma de documentário, tendo apenas os nomes de personagens e estabelecimentos substituídos por outros fictícios, abre espaço a seu questionamento . 
 Claramente, a narrativa em primeira pessoa expõe a opinião do próprio autor, e não a de um narrador ficcional . 
 É compreensível que, emocionalmente tocado pela morte do amigo, Lacerda tenha tomado sua defesa . 
 Mas isso não justifica a caricatura grotesca que, em contrapartida, traça dos japoneses, ridicularizando-os de um modo que sequer os filmes americanos do imediato pós-guerra ousaram fazer . 
 Lacerda começa o livro com a advertência de que, «nos últimos tempos, o Japão voltou a falar de 'yamato gokoro', com a mesma frequência com que o termo 'Volk' era usado na Alemanha nazista para referir-se à supremacia da raça ariana» . 
 A partir dessa acusação do racismo japonês, sente-se à vontade para explorar, da primeira à última página, os piores estereótipos racistas contra o Japão . 
 Ao contrário, o protagonista americano Chris é pintado como um ídolo romântico, uma vítima do sistema social e econômico inumano japonês . 
 Mas quais seriam as virtudes desse herói louro, alto e atlético cujas atividades se limitam a uma busca incessante de lucro com cafetinagem e tráfico de drogas? 
 Nada mais do que possuir um órgão sexual descomunal, que se transforma em objeto de adoração quase religiosa, num país onde as garotas estão fartas das «coisinhas miúdas de seus patrícios» (p . 
 28) . 
 Fora das quadras, o que mais impressionou nesta primeira semana de Mundial foi a situação vivida pela coreana Chang Yoon Hee . 
 Ela foi tirada da quadra na última sexta-feira poucos instantes antes do início do primeiro jogo do seu time no torneio, contra a Alemanha . 
 O argumento era que o resultado no seu teste de feminilidade «não havia sido adequadamente confirmado» . 
 Fico me perguntando: será que precisava esperar a atleta entrar em quadra, ser anunciada como titular para então informá-la que não poderia jogar? 
 Os erros dos organizadores não pararam por aí . 
 Divulgaram o resultado de um exame que ainda não tinha sido totalmente confirmado . 
 Ou seja, condenaram a atleta a não jogar, questionaram em público sua feminilidade sem certeza absoluta . 
 Seria o mesmo que divulgar o resultado de um exame de doping e punir o atleta sem ter feito a contraprova . 
 Chang foi então submetida a exames adicionais com ultrassonografia dos órgãos ginecológicos e taxas de hormônios . 
 Depois disso, ela foi aprovada e pôde jogar no dia seguinte . 
 Niemeyer -- O Henry Moore, meu escultor preferido . 
 Folha -- E que outros grandes escultores o sr. mencionaria, o Alexander Calder, por exemplo? 
 O Festival da Cerveja pode ser ideal para lavar a alma dos torcedores . 
 São mais de 200 marcas de 30 países . 
 Especial também é o Festival do Alho, que ocorre em Gilroy, ao sul de San Francisco . 
 O principal produto da cidade pode ser apreciado na forma de sorvete e vinho . 
 Dificilmente consegue dissimular uma de suas principais características: o fato de que é uma máquina de fazer piadas . 
 Em Madri, ele encontrou tempo para assistir uma tourada, visitar a Feira do Livro e o Museu do Prado . 
 Pergunta -- Em sua obra há uma defesa do Caribe como ponto de fusão de raças e culturas . 
 Com o recadastramento, estão sendo eliminados títulos eleitorais que apresentam dados iguais, como mesma data de nascimento e filiação, caso de irmãos gêmeos . 
 A medida foi adotada para se evitar fraudes com a duplicidade de títulos . 
 Moutamer é processado no Irã por fraude, falsificação de documentos e suborno . 
 Segundo a rádio, ele está em liberdade sob fiança desde que foi preso em 92 . 
 O governo iraniano confirmou ontem que chamou seu embaixador na Argentina de volta para consultas . 
 Segundo Teerã, «continua a disseminação de acusações e alegações infundadas» do envolvimento do país no atentado . 
 Paralelamente, o programa de estabilização monetária, iniciado com o Plano Real, é um marco que não se pode perder na luta contra a insidiosa inflação . 
 A sociedade brasileira espera do próximo governo a continuidade firme de todos esses programas . 
 Mas, certamente, não terminam aí os compromissos da nova administração, nem tampouco as responsabilidades da sociedade em apoiá-los . 
  «Espião» vê Itália e Suécia  
  Da Reportagem Local  
 Júnior viaja para a concentração brasileira em Los Gatos, nos Estados Unidos, na próxima segunda-feira, quando entrega os relatórios a Carlos Alberto Parreira . 
 Hoje, ele assiste ao amistoso da Itália com a Suíça, em Roma . 
 Amanhã de manhã, o «espião» viaja para Estocolmo, na Suécia, onde assiste, no domingo, ao amistoso dos suecos com a Noruega . 
  (UB)  
  Linha Verde coloca novas praias no mapa  
  Com seus 142 quilômetros, rodovia inaugurada em 93 atravessa 15 rios e liga praias da Bahia e de Sergipe  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A construção da rodovia Linha Verde permitiu que as praias de Porto Sauípe, Subaúma, Baixios, Sítio do Conde e Costa Azul fossem incorporadas ao cotidiano dos baianos, sergipanos e turistas . 
 Com seus 142 quilômetros, ela liga Salvador a Aracaju e foi inaugurada em dezembro de 93 . 
 A coordenação do Greenpeace disse que usará o documento realizado pela grupo ecológico Natureza Viva em uma possível campanha contra a pesca irregular na Amazônia . 
 Segundo o Greenpeace, em cada 300 toneladas de peixe produzidas na Amazônia, 60 toneladas (20%) são desperdiçadas . 
 Folha Haverá deflação? 
 Fritsch Não acredito que haverá deflação, mas estabilidade em nível baixo . 
 Um pouco mais alta em setembro e outubro, que é o auge da entressafra . 
 Essa é a história que Wiz (Be) e Siqueira (Thoven) acham engraçada e gostam de contar . 
 Dizem que sua história real «é muito chata» . 
 Os dois formam uma dupla músico-cômica, segundo eles, «sem apelar para o óbvio» . 
 No repertório, canções que contam histórias como a de um japonês que queria cantar country . 
 Além de instrumentos tradicionais, os dois criaram o Trumpet Coke (feito com uma garrafa plástica de Coca-Cola) e o Trumpet Kult (de embalagem de Yakult) . 
 O que torna tal depoimento ímpar é o fato de ele partir de um dos protagonistas da tortura . 
 Não um ex-preso violentado, mas um convicto comandante de torturadores . 
 Trata-se do general Adyr Fiúza de Castro, hoje na reserva e que foi chefe do Serviço de Informação do Exército e do famigerado Codi Centro de Operações de Defesa Interna, um centro de combate-a-qualquer-custo aos adversários do regime . 
 Neste ano, o prazo para se qualificar como competidor termina no dia 11 de março . 
 As empresas selecionadas terão até 18 de abril para apresentar os relatórios de inscrição . 
 Em outubro serão anunciados os vencedores nas diversas categorias, cuja premiação se dará no final do ano em Brasília . 
 É incorreto imaginar que só as grandes organizações têm condições de competir . 
 Mesmo em termos de custo de participação (US$ 2 mil a US$ 5 mil, que incluem a taxa de inscrição e despesas de viagem dos examinadores), o valor é bem inferior ao que se pagaria por uma consultoria empresarial, tornando a relação custo/benefício extremamente atrativa . 
 A maior vantagem para os competidores não será ser proclamado vencedor . 
 O principal ganho é a própria competição . 
 É na disputa com outros concorrentes, que cada empresa poderá avaliar melhor seu desempenho e adotar medidas para melhorar sua eficiência . 
 Para a empresa que concorre ao Prêmio Nacional da Qualidade, existe uma vantagem adicional muito importante: ser acompanhada passo a passo, durante o ano, por uma equipe de monitores que entendem de qualidade e de critérios para se chegar à qualidade total . 
 ROBERT M. MANGELS, 42, empresário, é diretor-presidente da Mangels Industrial S/A, presidente da diretoria executiva da Fundação para o Prêmio Nacional da Qualidade, diretor da Câmara Americana de Comércio em São Paulo e conselheiro da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha . 
 Mas Philip também tem um papel na história de Haynes o que se revelará antes mesmo de o fugitivo ficar cara a cara com seu perseguidor, o implacável policial Red Garnett (Clint Eastwood) . 
 «Um Mundo Perfeito» mostra, de forma poética, como a amizade pode romper barreiras . 
 Espere, ainda, por um desfecho surpreendente . 
  Anselmo Cheré  
 Um Mundo Perfeito (A Perfect World) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Clint Eastwood . 
 Com Kevin Costner, Clint Eastwood, Laura Dern . 
 Duração: 138 minutos . 
 Warner Home Vídeo . 
 Tel. 820-6777 . 
 Preço: R$ 64,50 . 
  ERRAMOS  
  Guia esmiuça vida selvagem do Pantanal  
  Do enviado especial  
 «Conhecendo o Pantanal», de Nicia Wendel de Magalhães, é o único guia de campo sobre fauna e flora da região . 
 Tem o tamanho ideal para ser levado nos passeios de observação e bicos-de-pena retratando os principais espécimes . 
 Um panorama do Pantanal e da topografia da planície precedem os seis capítulos descritivos mamíferos, aves, répteis, anfíbios, peixes e vegetais . 
 O guia traz, além do nome científico, as designações populares dos espécimes . 
 Com um binóculo, forma o par perfeito para o ecoturista . 
 A remoção do material pelos candidatos a deputado foi realizada em função da divulgação feita ontem pela imprensa . 
 Na avaliação dos partidos, a decisão da Justiça atinge principalmente a campanha desses candidatos . 
 Em função disso, os partidos pretendem priorizar a campanha deles através do horário eleitoral gratuito na TV e em locais particulares . 
 Negociações em Kigali foram interrompidas ontem . 
 Um major do Exército uruguaio servindo as tropas de paz da ONU foi morto em ataque atribuído aos rebeldes . 
 A ONU cancelou a retirada de civis da capital por causa de combates de artilharia durante toda a madrugada de ontem . 
  No esquecimento  
 A Anefac associação de executivos de finanças quer saber como ficam as contas correntes com a conversão da URV . 
  Transferindo riquezas  
 Segundo Clóvis Madeira, presidente da Anefac, se o saldo não for convertido em URV haverá transferência de riquezas dos correntistas para os bancos . 
 Rose diz em seu relatório reservado que, apesar de otimista, vê riscos ao sucesso do Brasil . 
 «O Brasil é um país onde se deve esperar o inesperado», afirma . 
 O governador João Alves Filho, aliado político do senador, levou para a coligação o PFL e divide com Albano Franco o controle das pequenas siglas, onde ambos têm aliados políticos . 
 Para Franco, a coligação foi «bem costurada» . 
 A participação dos 12 partidos lhe garante o apoio de 71 dos 75 prefeitos sergipanos . 
 A idéia da montagem de «Mary Stuart» em São Paulo surgiu depois de um prêmio que a peça ganhou no Festival de Edimburgh, no final de agosto . 
 Entre 297 espetáculos, ela ficou entre os 15 premiados . 
 A crítica internacional deu destaque à performance de Stoklos . 
 O britânico «The Independent» escreveu que «só bobos irão perder a peça» . 
 «Depois do prestígio que eu consegui no exterior, quero que meu trabalho seja também conhecido aqui no Brasil . 
 Não quero que as pessoas continuem pensando que eu sou apenas uma mímica», disse . 
 Na avenida Boa Viagem, à beira-mar, 40 cavalos brancos montados por policiais em trajes de gala vão se unir ao grupo . 
 A passagem dos tetracampeões na cidade é uma promessa do presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 Dá para ver também as antenas de rádio e TV que se concentram no espigão da Paulista, o Memorial da América Latina, o pico do Jaraguá e a fachada de concreto azul e vermelha do Shopping Center Norte . 
 Ali também funciona um pequeno museu, com amostras de madeira, cipós e pedras . 
  Inflação pode cair em maio  
  Da Reportagem Local  
 As remarcações de preços feitas no lançamento da URV, preventivas e/ou especulativas, vão aparecer na inflação de março . 
 Segundo empresários e consultores ouvidos pela Macrométrica, a inflação deste mês, em cruzeiros reais (41,27% para o IPC da Fipe), sobe em relação a fevereiro, volta a subir mais um pouco em abril (43,03%) e aí cai em maio (40,5%) . 
 A expectativa dominante é que o real seja introduzido em maio, daí a previsão de queda de inflação mesmo em cruzeiros . 
 Para Francisco Lopes, essa data é prematura, pois não haveria tempo para o processo de acomodação de preços . 
 O economista André Lara Resende concorda, mas acha que o governo será tentado a fazer logo o real . 
  (CAS)  
 Eles fugiram da ala de contenção, a de maior segurança . 
 «O centro não é adequado para abrigar adolescentes infratores», disse ela . 
 O secretário estadual do Trabalho e Promoção Social, José Marques, disse que o Estado já está providenciando reformas no prédio . 
 Tem quatro pisos e contém mais de 100 mil obras de arte . 
 Entrada: US$ 8 (adultos), US$ 5 (estudantes e maiores de 65 anos) . 
 Se o turista não conseguir ver o acervo do museu, pode ao menos visitar o MoMA Design Store, em frente ao MoMa, que vende reproduções de peças do museu . 
  SP Litoral  
 A Associação dos Magistrados Brasileiros promove nesta quinta e sexta-feira o 2º Encontro Nacional da Magistratura e Meio Ambiente . 
 O encontro será realizado no Parque Balneário Hotel, em Santos . 
 Mais informações podem ser obtidas pelo telefone (0132) 22-5201 . 
  SP Interior 1  
 Uma onça parda e dois veados, animais considerados em extinção, morreram atropelados este mês nas estradas da região de Bauru . 
 Segundo o comandante da Polícia Florestal em Garça, Rogério Amaral, os animais têm sido afugentados pelas queimadas e acabam indo parar nas rodovias . 
 Entre os «valores seguros» destacam-se «A Grande Família» (Stephen Frears), «Madadayo», de Akira Kurosawa . 
 O espaço de polêmica está restrito a «Maridos e Esposas», um Woody Allen que dividiu os fãs, ou «O Sucesso a Qualquer Preço», de James Foley . 
 Uma grande ausência deve ser notada: 
 «O Alvo», de John Woo, com Jean-Claude Van Damme, que indica uma mudança significativa nos filmes de artes marciais, foi esquecido tanto na lista do público como na dos críticos . 
  (Inácio Araujo)  
 Entre fltes, desembarca segunda-feira nova coleção de sedas para cortinas e estofados na Donatelli-Augusta . 
 * . 
  Luis Garci representa Espanha no Oscar 94  
  Da Redação  
 O filme «Canción de Cuna», do diretor Jose Luis Garci, representará a Espanha na disputa do Oscar . 
 Concorre na categoria de melhor filme estrangeiro . 
 Garci já é dono de um Oscar, pelo filme «Começar de Novo» (Volver a Empezar), de 1982 . 
 O filme se passa todo dentro de um convento, no início do século . 
 As freiras encontram uma menina e resolvem adotá-la . 
 A menina permanece no convento, criada e educada pelas freiras, até se casar com um morador da cidade . 
 Folha -- O sr. mesmo disse que acha a legislação falha . 
 Covas -- Não há nenhuma contribuição . 
 Seria um exemplo? 
 E, dos são-paulinos, o único a ocupar vaga de titular na seleção brasileira foi o lateral Leonardo, que encerrou sua participação no Mundial com uma cotovelada no meia norte-americano Tab Ramos . 
 Leonardo também não jogará mais no time de Telê Santana, pois foi vendido ao Kashima Antlers, do Japão . 
 Por causa do livro, o escritor foi novamente preso, acusado de traição, e expulso da Rússia em 1974 . 
 Durante os anos de permanência nos EUA, viveu isolado e evitou emitir opiniões políticas . 
 A cerimônia de abertura começa às 15h15 do Brasil . 
 A Copa terá, no mínimo, 4.180 minutos de bola rolando, envolvendo 528 jogadores disputando 52 jogos . 
 Esta será uma daquelas festas em que os convidados se divertem muito mais do que os donos da casa . 
 Mas, estes, já ganharam a Copa: devem faturar US$ 4 bilhões . 
 Como acontece com Ibsen Pinheiro, cuja cassação vai saindo como resposta à liberação de Fiuza, o juiz afastado ontem parece mais uma compensação àquele outro, que não foi afastado, semana passada . 
 Os envolvidos em escândalos no país são responsabilizados como números de roleta . 
  Contra  
 No Rede Cidade de ontem, na Bandeirantes, apareceu uma passeata de estudantes que parou uma avenida e mesmo assim acabou sendo elogiada pelos motoristas . 
 Os estudantes pediam maiores salários para os professores e, para tanto, terminaram a manifestação em frente à sede da Ubes uma entidade secundarista dominada pelo MR-8, que defende o governo Fleury, contra os professores . 
 Uma faixa dominou a manifestação . 
 Dizia, «não apoiamos nenhum partido» . 
 Na semana passada, durante reunião com José Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda, a Comissão Técnica da Faesp pediu a intervenção do governo, para intermediar as negociações com a indústria . 
 «A indústria não apresentou proposta até agora», diz Jorge Rubez, presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Leite B. 
 Disposto a negociar, Rubez admite sentar à mesa com os latícinios sem levar um número definitivo na manga do colete, ao contrário da Faesp, que não abre mão dos R$ 0,29 por litro . 
 Descobrirá que o velho tinha uma amante, a quem visitava todo ano . 
 Descobrirá que a amante tinha uma filha, Pamela . 
 Wendell e Pamela vão se entender, fiéis a Wilder, em cujos filmes tudo é questão de contiguidade . 
 Os dois terão problemas com uns tantos chantagistas, a seguir, e é a partir daí que o filme se torna um tanto desigual, embora nunca nulo . 
  : art. 487, parágrafos 1º e 2º da CLT)  
  Benefícios indevidos  
 Na hipótese de um segurado da Previdência Social receber indevidamente um benefício ou quando seu valor for superior ao devido, o INSS poderá efetuar em sua renda mensal o desconto, observando, para tanto, o limite de 30% do valor dessa renda . 
 Entretanto, havendo má-fé do beneficiário, o desconto será feito em seu valor integral, podendo haver, se necessário, a suspensão do pagamento de outros benefícios . 
 (Fund . 
  : art. 243 do RBPS, decreto nº 611/92 e resolução INSS/PR nº 164, de 07/07/93 -- DOU de 9/07/93)  
  Vale-transporte  
 O artigo 2º do decreto nº 95.247/87 determina que o vale-transporte constitui benefício que o empregador antecipa ao trabalhador para utilização efetiva em despesas de deslocamento residência-trabalho e vice-versa . 
 Desta forma, o vale-transporte não pode ser concedido ao empregado para realização de serviço externo, devendo a despesa de transporte ser totalmente assumida pela empresa . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 O ministro Rubens Ricupero tem dito que isso é bom, pois permite aos trabalhadores compensar as altas de preço ocorridas nos últimos dias da URV . 
 Esse discurso, entretanto, é político . 
 Do ponto de vista econômico, a complicação é grande . 
 Obrigadas a conceder tais reajustes salariais, as empresas terão argumentos para reajustar preços . 
 A conclusão dos especialistas é de que os livros, adotados na rede pública e por escolas particulares, reproduzem mecanicamente os preconceitos contra pobres, negros, mulheres, entre outras minorias . 
 Alguns livros de história, por exemplo, repetem a asneira de que o índio era preguiçoso e, assim, avesso à escravidão . 
 Por isso, escravizaram-se os povos africanos, como se houvesse alguém que menos apreciasse ou não apreciasse a liberdade . 
 Está certíssimo o Ministério da Educação em impedir a distribuição de livros incompatíveis com os direitos humanos . 
 É um absurdo que o contribuinte pague por livros escolares que, em vez de promoverem a liberdade e o respeito aos grupos vulneráveis, estimulam preconceitos . 
 O que, na prática, tem-se revertido em violência cotidiana . 
  Operação é inédita nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O FBI (polícia federal dos EUA) está conduzindo uma operação gigantesca pelo país e em todo o mundo para checar as fichas de mais de 50 mil pessoas diretamente envolvidas com a Copa do Mundo . 
 É a maior checagem para um evento nos EUA já realizada . 
  Combates na frente russa foram mais decisivos do que na França  
  Especial para a Folha  
 O desembarque na Normandia tem um papel fundamental na história da Europa Ocidental, mas não foi o fato mais importante na derrota do nazismo . 
 Números das forças envolvidas no confronto deixam isso claro . 
 Nesse começo de 1944, o Exército alemão tinha 314 divisões, das quais 47 blindadas . 
 Além disso, havia 66 outras divisões de países aliados, como Finlândia, Romênia e Hungria . 
 O número variava de acordo com perdas em combate e mobilizações de novas unidades . 
 3) Também por fax ou carta, encomende o título escolhido fornecendo as informações pessoais . 
 O CD norte-americano sai por cerca de US$ 17,3 . 
 4) Peça para que a loja envie o CD fora da caixinha . 
 É mais leve e os custos com o correio podem ficar mais baratos . 
 As chamadas realizações de Collor apenas radicalizaram o que já vinha sendo experimentando e estava no discurso ideológico também há mais de uma década: a privatização, sua «pièce de résistance», foi tema de uma longa campanha da «Gazeta Mercantil» ainda na metade dos anos 70 . 
 A reforma do Estado também estava na agenda pública muito antes de Collor, e o arremedo de reforma da administração pública levado a cabo na sua gestão foi um desastre do qual o Estado brasileiro custa muito a recuperar-se . 
 Seria ocioso, sem o benefício de uma demonstração definitiva, prosseguir com a lista dos desastres colloridos . 
 Mesmo porque pode-se argumentar que, tendo apenas radicalizado pontos que já estavam na agenda, nisto residiria precisamente o ponto de não-retorno posto por Collor na política brasileira . 
 O que deveria ser inquestionável é que o caminho do progresso, se quisermos chamá-lo ainda assim, ou do aperfeiçoamento das instituições democráticas, ou ainda de uma democratização que esteja no rés-do-chão das relações sociais mais importantes, assim como nas do cotidiano, não deveria suportar-se no uso do carisma negativo . 
 A apelação a essa força que parece estar por cima de tudo e de todos, no limiar o século 21, é um franco sinal de atraso . 
 E perigoso . 
  GOVERNO ACOMPANHA VARIAÇÃO EM TRÊS ANOS (Da Reportagem Local)  
 O governo tem pronto estudo com a variação de preços dos últimos três anos -- de janeiro de 90 a dezembro de 93 -- de todos os setores da economia . 
 A idéia, explicou Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda, é ter um parâmetro dos preços do varejo e da indústria na hora de converter o valor do produto para URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Mas isso não significa que voltou o controle de preços», disse . 
 Segundo Dallari, com estas informações, coletadas junto à Sunab, Fipe e FGV, o governo vai acompanhar a conversão de cruzeiro reais para URV e dialogar com os setores que elevarem seus preços acima da média . 
 Ele acrescentou que o governo tem instrumentos legais para coibir aumentos considerados abusivos, como as leis de defesa econômica e anti-dumping . 
 Vivemos em um mundo onde talvez a subjetividade só encontre consistência pelas imagens que o repertório midiático nos propõe como amáveis (não tanto por nós, mas pelos outros) . 
 A cada esquina nos deparamos com espelhos invertidos que não nos refletem: são imagens pintadas que nos delegam paradoxalmente a tarefa de refleti-las . 
 Neste universo narcísico onde os espelhos somos nós, Cameron e Schwarzenegger encontram uma medida certa . 
 Ou seja: uma ironia suficiente para que o filme não proporcione apenas um flash de }drogadito, o tempo de uma ilusória identificação plena com uma imagem (geralmente seguido de depressão post-coitum quando a luz se acende e vergonhosamente nos encaramos, de volta para o presente, entre copos de pipoca e saquinhos de balas) . 
 Como medida preventiva, aliás, a mulher de Schwarzenegger, ao descobri-lo pela primeira vez em ação, exclama: 
 «Casei com Rambo» . 
 Mas também o filme, ao contrário de «The Last Action Hero», garante uma dose suficiente de gozo narcísico para não afugentar o espectador . 
 O achado assusta os experts locais, já que significa que o quadro vem sendo manuseado e pode estar em perigo, devido à sua fragilidade . 
 Pintado em 1893, «O Grito» é o mais conhecido trabalho do norueguês Edvard Munch . 
 O quadro foi furtado no dia 12 de fevereiro último . 
 Naquele dia, as atenções estavam voltadas para a abertura das Olimpíadas de Inverno de Lillehammer . 
 Empresários noruegueses estão dispostos a pagar para reaver o quadro e devolvê-lo ao museu . 
 O compulsório sobre os depósitos à vista dos bancos também deve ser ampliado . 
 Essa medida reduz o volume de recursos disponíveis no banco para empréstimo e encarece os financiamentos . 
 A implementação dessas medidas já está sendo discutida pelos bancos oficiais . 
 Informalmente, o Ministério da Fazenda já orientou os bancos a adotar medidas de restrição ao crédito . 
  Despedida temporária e nova travessia  
  O Brasil é um país que está sempre sendo redescoberto, mas que precisa é ser reconstruído e não reinventado  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Quero despedir-me, temporariamente, de meus leitores destas «lições contemporâneas» . 
 Fiquei quase um ano nesta Folha, onde tentei aprender a escrever para jornal sem virar jornalista . 
 Os leitores que me perdoem as flutuações de estilo e os artigos compactos com idéias demais . 
 Na ânsia de transmitir o que aprendi durante tantos anos de ensino e de concentrar-me nos pontos mais duros das conjunturas brasileira e mundial, devo ter provocado a dor de cabeça dos profissionais do ramo e de muitos amigos, ex-alunos e economistas jovens que me deram o privilégio de sua atenção . 
 A equipe trocou muitos passes 400 certos, 80 errados e perdeu menos bolas que o adversário 39, contra 42 do São Paulo . 
 Seus jogadores procuraram mais o gol, chutando 15 vezes contra a meta de Zetti . 
 O time brasileiro que seguiu para a Austrália para correr o Rip Curl Eastem Classic, evento de abertura do WCT (World Championship Tour, a primeira divisão do surfe mundial) deste ano, teve duas ausências . 
 Dos oito classificados da primeira divisão mais o primeiro «alternante», só sete compareceram . 
 Tadeu Pereira, contundido, foi obrigado a ter um descarte logo no início da temporada . 
 Já o outro ausente Tinguinha Lima não justificou a sua falta e, como consequência, além de perder a chance de pontuar, vai ter que pagar uma multa que varia de US$ 1.000 a US$ 5.000 . 
 Entre os seis surfistas brasileiros que disputarão a duas principais categorias do mundial amador no começo de maio na Barra da Tijuca (RJ), quatro são de São Paulo . 
 Na categoria Júnior, Maicon Rosa e Charles Cardoso, e, na Open, Binho Nunes e Robson Silva . 
 Com dois circuitos estaduais bem organizados e já tradicionais Lighting Bolt e Natural Art a garotada do Estado está cada vez mais treinada para as competições . 
 Dallas, Texas, é o monumento norte-americano ao mau gosto . 
 Ela se ergue bruxuleante em meio ao calor avassalador do deserto texano . 
 No meio da viagem da Copa do Mundo, o Velho Caubói Dave começou a pensar que Dallas era um lugar apropriado para deitar-se e deixar-se morrer ao lado da rodovia esturricada pela qual chegam os mexicanos que servem às mesas dos ricos milionários de Dallas . 
 É também Dallas que abriga o Silverdome . 
 O Silverdome é inteligentemente construído de modo a impedir que o pessoal da mídia possa ter uma visão desobstruída de qualquer gol brasileiro . 
 Existe aproximadamente uma enorme coluna de cimento convenientemente localizada na frente da cadeira de cada repórter . 
 Brancos e índios são igualmente heróis (ou vilões), diante de um ambiente inóspito que é um deserto em um fim-de-mundo . 
 River não é o protagonista da história . 
 Ele não chega a empolgar . 
 Mas mantém o bom nível de outros papéis em que interpretou um jovem atormentado («Garotos de Programa» e «Te Amarei Até Te Matar», por exemplo) . 
 «Sou muito frívolo . 
 Tenho uma natureza superficial . 
 Sequer posso ler poesia ou Shakespeare em particular . 
 Posso digerir um thriller barato, mas não consigo ler 'Troilus e Cressida' ou 'Coriolanus' com grande prazer», revelou . 
 Embora viva tranquilamente em sua casa de campo, com seu companheiro Martin Hensler, e há muito tempo não precise trabalhar, o ator britânico não pretende abandonar o palco . 
 Nascido em Londres, em 14 de abril de 1904, John Gielgud fez sua estréia no cinema em 1924, no filme «Who is the Man?» 
 Extremamente cuidadoso na escolha de seus papéis, sofreu um boicote velado por parte dos produtores . 
 Mesmo assim, consolidou seu prestígio internacional com papéis em «Assassinato no Expresso Oriente», «Providence», «Ghandi» e no recente «A Última Tempestade», de Peter Greenaway . 
 Recebeu o título de sir em 1953 . 
  AL usa câmbio para estabilizar economia  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 O Chile promoveu uma maxivalorização cambial de 10% . 
 A notícia passou meio desapercebida por aqui, mas trouxe imensa alegria a muitos argentinos . 
 Com o peso ainda mais valorizado, ajuda ver um competidor externo disposto a encarecer suas exportações . 
 Para o Brasil, entretanto, que ensaia os primeiros passos num novo regime cambial, fica a dúvida: ingressamos logo numa paridade fixa, à la Argentina, ou usamos mais o caminho chileno, até valorizando mais o real se for o caso? 
 No capítulo reforma do Estado a proposta FHC diagnostica com competência, mas avança com certa cautela . 
 O mesmo acontece, aliás, na área da Previdência e em certos pontos da privatização . 
 É compreensível . 
 Em todas elas há limitações constitucionais graves que precisam ser superadas e questões sociais relevantes a enfrentar . 
 Outro ponto muito correto do programa é na caracterização do novo papel do Estado . 
 A definição de um novo projeto de desenvolvimento dentro da realidade de forças da economia moderna em estrita sintonia com a sociedade e os agentes econômicos e a execução eficaz de seu papel indutor e normativo, respeitados os limites do mercado, parece um enunciado perfeito para a difícil conceituação de Estado moderno em um país em desenvolvimento de porte continental . 
  Beaujolais nouveau Mommessin (preço a definir)  
 Trebbiano: al. Campinas, 266, tel. 283-0500 . 
  Cardápio para duas pessoas (com vinho) a R$ 95,00  
 Vinheria Percussi: r . 
 Cônego Eugênio Leite, 523, tel. 280-4920 . 
 Cardápio a R$ 24,00 por pessoa com direito a 1/2 garrafa de vinho Beaujolais noveau de Georges Duboeuf 
 A bordo de uma velha motocicleta apelidada ironicamente por eles de «Poderosa» os dois chegaram a trabalhar num leprosário peruano às margens do rio Amazonas; mas o estímulo maior da viagem era mesmo a aventura . 
 Passando a noite ao relento, atirando num cão por engano, ou testemunhando as belezas e as injustiças históricas da América Latina, o rapaz que partiu da cidade de Córdoba em dezembro de 51, retornando nove meses depois, tinha a inquietude do «Che» que conquistaria Havana com Fidel em 59 . 
  Garoto de 5 anos mata a própria mãe no Chile  
 Um garoto de 5 anos de idade matou sua mãe acidentalmente ontem em Santiago (capital do Chile) . 
 Ele brincava com um revólver . 
 Quando a mãe quis tomar a arma, foi atingida por um tiro . 
 O revólver estava no quarto dos pais do garoto, cuja identidade não foi revelada . 
  Há mais casos de espionagem, diz CIA  
 James Woolsey, diretor da CIA, disse ontem que novos casos de norte-americanos vendendo segredos a agentes estrangeiros devem ser revelados . 
 Neste ano, foi descoberto que Aldrich Ames, funcionário da inteligência dos EUA, vendeu segredos para a Rússia por oito anos . 
 A equipe terá três alterações . 
 O lateral Guilherme volta ao time na posição de Valmir . 
 No meio-campo, Júlio César dá lugar a Sandoval e, no ataque, Edu Lima ocupa a vaga de Fabinho . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simão, Caio e Aritana; Tico e Jackson . 
  Boa impressão  
 As exportações de papel para imprimir e escrever atingiram 84 mil toneladas em maio, segundo o último levantamento da Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose . 
 É 47% mais do que a média de 93 . 
  Demanda oriental  
 Os principais mercados continuam sendo EUA, Europa e Japão . 
 Mas foi identificada uma demanda crescente por parte da China e da Indonésia . 
 Um curso básico de japonês oferece ao aluno apenas conversação . 
 Quem quiser aprender os Kanji (ideogramas) terá que se aprofundar um pouco mais na língua . 
 Ler e escrever de forma a viver no Japão pode levar até 11 anos . 
 O segundo cenário prevê um ajuste fiscal que zere a necessidade de financiamento do governo e a adoção de uma âncora cambial já no primeiro trimestre . 
 Nesse caso, haveria euforia de consumo com a queda da inflação, para 17% ao mês no último trimestre, e crescimento do PIB de 3% . 
 Os juros continuariam altos . 
 Se houver uma demora com relação à adoção dessas medidas, o PIB cresceria 2% e a inflação seria de 20% ao mês no último trimestre . 
 No terceiro cenário, não haveria um ajuste fiscal efetivo . 
 Os juros altos se tornariam insustentáveis e o governo teria de aumentar a base monetária . 
 Com isso, a inflação explodiria, para 50% ao mês no último trimestre . 
 Haveria ganhos salariais reais devido à superindexação e juros baixos e o PIB cresceria 2,7% . 
 Já Berlinger vive hoje com medo de voltar a viver na Alemanha depois de dedicar a sua curta carreira de cineasta à documentação do movimento neonazista que se alastra pelo mundo . 
 Uma coisa é recriar em laboratório (ou estúdios) o passado com os horrores do nazismo . 
 Outra é cutucar personagens da realidade com vara curta, como o repórter-cineasta Berlinger faz . 
 Processos«Profissão: Neonazista» revela a existência de uma rede internacional de simpatizantes que subvenciona com doações as atividades paramilitares de novos líderes fascistas . 
 Denuncia também a indiferença do governo alemão diante do recrudescimento do movimento . 
 A Alemanha unificada reagiu, desde novembro do ano passado, censurando a exibição do filme em vários estados da nova Alemanha . 
 «Canalhice», «duramente» etc . 
 Ciro Gomes nem lembrava o político calmo e quieto de dias atrás, incapaz de fazer marolas que abalassem candidaturas . 
  Faroeste  
 As manchetes, nos telejornais, só falavam em tranquilidade, em festa ou em calma, nas eleições . 
 Também Sepúlveda Pertence, em sua cadeia nacional . 
 O torneio tem mobilizado a população da cidade . 
 Pelas ruas, até mesmo donas-de-casa especulam sobre a direção dos ventos e o tamanho das ondas que os concorrentes devem enfrentar . 
 Outros querem saber, além destes dados, detalhes como os vencedores das baterias, como Francisco Fidelis Candela, 41, gerente da pousada Henrique Lage . 
 «Quem ganhou hoje? 
 Foi o Teco?», questionou desde sexta-feira, numa referência ao catarinense Flávio Padaratz, 22, ídolo local . 
 As palestras serão realizadas sempre às 19h30, no auditório do jornal alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria do jornal a partir das 9h do dia do evento . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
 A capacidade do auditório é de 99 lugares . 
 MIGUEL JULIANO, 62, é arquiteto e urbanista . 
  30/01/94Editoria: IMÓVEISPágina: 10-2  
  Seção: CARTAS  
 "Gostaria de uma sugestão de projeto para uma casa num terreno de 10 m x 31 m. É plano, mas com uma elevação de aproximadamente 4 m em relação ao nível da calçada . 
  (Gastão Ossamu Iqueda, SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki: O projeto apresentado atende ao programa proposto, com a construção de um sobrado, o que possibilita melhor aproveitamento das áreas livres . 
 As áreas sociais e de serviço estão localizadas no piso térreo, enquanto as áreas íntimas dispõem de maior privacidade no pavimento superior . 
 A projeção das suítes apoiadas sobre pilotis permitiu a criação da garagem coberta para dois carros . 
 Ao fundo, a edícula abriga as dependências da empregada, depósitos e área para churrasqueira . 
 A implantação do projeto exigirá corte do terreno em função do desnível em relação à rua e a criação de diferentes níveis de pisos externos, possibilitando um tratamento paisagístico mais elaborado . 
 A obra deverá ser executada em alvenaria de tijolo estrutural com cobertura em laje impermeabilizada e telhas de fibrocimento . 
 As aberturas deverão ter caixilhos em madeira com opção para fechamento em folhas de vidro . 
 O revestimento externo poderá ser executado com massa e pintura na cor branca, enquanto as duas torres laterais apresentam tratamento diferenciado com a aplicação de revestimentos texturizados, valorizando aspectos formais da edificação." 
 Difícil imaginar uma explosão de desemprego . 
 Improvável que Lula use seu programa eleitoral para entrar em vida pessoal de adversário . 
 Nem os mais ferrenhos petistas acreditam que Fernando Henrique seja corrupto . 
 Sobra a inflação como o flanco mais aberto . 
 Há aquecimento do consumo, reajustes salariais altos para uma economia estabilizada, pressão de exportadores . 
 Tudo issso gera incerteza . 
  Os itens podem, entretanto, obedecer a uma ordem de importância (por exemplo: 1, 3, 4, 5, 6, 2, 8, 10, 7, 9)  
  Moraes sugere um texto mais «elegante» para o tópico que fala sobre a experiência no exterior («Viagem à Europa e Estados Unidos para treinamento»)  
  C  
 «Trajetória profissional» em lugar de «Resumo da carreira», segundo Moraes, são termos mais adequados . 
  O candidato deve sempre citar ramo e origem da empresa, especialmente se se tratar de multinacional  
  D  
 Especificar também o mês de entrada e saída dos empregos e períodos cumpridos em cada cargo . 
 Manter a ordem decrescente das posições ocupadas nas empresas é aconselhável . 
 Isso não ocorre na descrição dos cargos na Alcan . 
  A PERSONAGEM  
  Steffi Graf bate Arantxa Sanchez  
 A tenista alemã, número 1 do mundo, venceu a espanhola no torneio de exibição de Hong Kong por 2 sets a 1 (7/5, 6/7 5/7 e 7/5) . 
  AREIA  
  Futebol de praia faz finais hoje  
 A 1.ª Copa Petrobrás de futebol de praia, que conta com a presença de jogadores profissionais como Renato Gaúcho, Leonardo, Marquinhos, Viola, Valdir, Torres, Ézio, Lira e Válber, será decidida hoje no Posto 4 de Copacabana, Rio de Janeiro, a partir das 16h . 
 O torneio começou na sexta-feira . 
 Brizola -- Também faz campanha no ritmo «Pra frente, Brasil» . 
 Brizola vai torcer pelo Brasil hoje no Ciep Willy Brandt, em São Gonçalo (RJ) . 
 Amanhã, vai a Belo Horizonte, onde tem reunião marcada com os candidatos do PDT de Minas . 
 Na quarta-feira, Brizola vai ao Rio Grande do Sul, um de seus maiores redutos eleitorais . 
 Visita Porto Alegre, Novo Hamburgo, São Leopoldo e Canoas . 
 Na sexta-feira, seu único compromisso marcado é uma entrevista ao «Bom-dia, Brasil», da TV Globo . 
 Quércia -- Mais recatado, acompanha a seleção verde-e-amarela em seu escritório, em São Paulo . 
 Amanhã, vai ao Mato Grosso, onde anuncia seu programa de reforma agrária e interiorização do desenvolvimento do país . 
 Na quarta-feira, faz campanha na Baixada Fluminense: reúne-se com prefeitos em São João do Meriti . 
 Na quinta-feira, grava entrevista para a TV Globo . 
 Às 20h, janta com deputados estaduais do PMDB e do PP do Paraná . 
 Ainda não tem compromissos para sexta-feira, dia da segunda partida do Brasil na Copa . 
 Amin -- Grava entrevistas para a TV Globo e a rádio Record (de São Paulo) hoje . 
 Os outros dias da semana continuam em aberto . 
 Os outros pilotos, com exceção dos da Ferrari, estavam estabelecendo seus melhores tempos a partir da quinta volta . 
 Schumacher está tão rápido, que começam a surgir especulações sobre irregularidades na Benetton (leia texto na outra página) . 
 Reformar personagens tradicionais é comum no mundo dos quadrinhos . 
 Alguns casam, como o Fantasma . 
 Outros mudam de uniforme e depois voltam atrás, como Homem-Aranha e Capitão América . 
 Hulk mudou de cor (de verde para cinza) e Batman ficou aleijado (nos EUA, a história ainda não saiu aqui) . 
 Ainda este ano o Demolidor e o Justiceiro, com 30 e 20 anos de estrada respectivamente, também terão mudanças em suas trajetórias (leia texto abaixo) . 
 Além de explorar o marketing destas sagas especiais, as editoras pretendem adequar seus personagens aos anos 90 e prepará-los para o novo século . 
  Argentina entra com prazer na chuteira  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Oh! 
 Diego Armando, que beleza, hombre! 
 Oh! 
 Argentina, quanta vontade de jogar! 
 A alegria, o prazer estava nos olhos do Caniggia, do Batistuta, do Redondo, que gosta dela redondinha, redondinha . 
 O motorista da Breda, Ravail Alves dos Santos, 54, ficou preso entre as ferragens e sofreu fraturas nas duas pernas . 
 Dos 28 feridos, 24 foram atendidos no hospital Nossa Senhora da Ajuda, em Caçapava . 
 Três foram levados para o pronto-socorro da Vila Industrial, em São José, e uma mulher foi para o Hospital Universitário de Taubaté . 
  Morre vice da Abert  
 O vice-presidente da Associação Brasileira das Emissoras de Rádio e Televisão (Abert), Januário Laurindo Carneiro, morreu na madrugada de ontem, aos 66 anos, vítima de infarto . 
 Ele estava em sua casa, em Lagoa Santa (região metropolitana de Belo Horizonte -- MG), quando teve o infarto, por volta das 3h . 
 «Houve um debate profundo, mas nenhum impasse», insistiu Falcão, mesmo depois de informado das declarações de Fortunati . 
 Falcão, porém, deixou escapar que continuará lutando para que os petistas não votem na revisão . 
 «Devemos inviabilizar ou limitar o alcance de uma revisão que, como disse Antônio Carlos Magalhães, vai tentar impedir que um eventual governo Lula se realize na sua plenitude» . 
 O prejuízo causado pela crise à campanha de Lula foi atestado por Luiz Eduardo Greenhalgh, membro da Executiva . 
 Depois de um apelo para que os deputados não dessem declarações à imprensa, Greenhalgh afirmou que «nesse tiroteio não há vencedores e a derrota se reflete na campanha» . 
 O fato de Ames ter passado por dois testes de detetor de mentiras quando as primeiras desonfianças sobre sua lealdade à agência de inteligência norte-americana foram levantadas coloca em dúvida o sistema de segurança da CIA, que em grande parte depende desses detetores (chamados polígrafos) . 
 A mulher de Ames, Maria del Rosario, também acusada de espionagem, resolveu colaborar com a polícia em troca de uma pena menor . 
 Ela nasceu na Colômbia, é filha de um ex-governador de província daquele país, foi professora universitária e está terminando seu doutoramento em Filosofia na Universidade de Georgetown, com tese sobre Martin Heidegger . 
 A cooperação de Maria é considerada como de pouca importância . 
 Uma exata avaliação dos danos à segurança nacional provocados por Ames só será possível se ele mesmo se decidir a ajudar a promotoria . 
 Seu advogado, no entanto, disse que Ames não está disposto a fazer isso . 
 A Folha revelou ontem uma série de semelhanças entre os dois programas de TV . 
 Além de terem enquadramento e imagens semelhantes, os programas adotaram o mesmo slogan: 
 «O povo em primeiro lugar» . 
  Saque é arma do Japão  
 O técnico do Japão disse ontem que uma de suas armas para tentar vencer o Brasil hoje será o saque forçado do fundo de quadra . 
 Tadayoshi Yokota afirmou que pretende, com isso, atrapalhar a recepção brasileira e dificultar o ataque, o «ponto mais forte do Brasil» . 
 Ele disse ainda que não acredita que a torcida possa tirar a concentração de suas atletas . 
 Baumgarten ... pois todos se equivalem no espaço . 
 Se encarar a espiral como um universo autônomo, como um sistema fechado tal como outras estruturas orgânicas, verá que não existem os conceitos de frente e verso, esquerda ou direita, certo ou errado . 
 A espiral pode ser vista como um espaço cósmico onde, uma vez determinada sua posição através da gravidade, o ser está sempre no centro, onde quer que se encontre . 
 Como ondas geradas pelo jogar de pedras na água, os nomes das sociedades indígenas das Américas ecoam pela espiral . 
 O Sincovaga, que reúne 35 mil pontos de venda de alimentos no Estado de São Paulo, é mais otimista . 
 Espera em agosto um aumento de 10% sobre julho . 
 Para reverter a queda no primeiro semestre de 5% nas grandes redes e de 19% nas pequenas, as empresas já começam por em prática parte da sua estratégia: a alteraram o mix de produtos, intensificaram promoções e pretendem melhorar o atendimento ao cliente . 
  Alagoanos vão exigir cargo e verba de FHC  
  Guilherme Palmeira (PFL) diz que votação obtida pelo presidente eleito em Alagoas permite reivindicação  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Os políticos alagoanos empenhados na campanha vitoriosa de Fernando Henrique Cardoso à Presidência vão exigir dele um ministério e aval do governo federal para que seu Estado contraia dívida de US$ 500 milhões junto ao BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 A reivindicação se baseia no fato de que Alagoas concedeu a maior votação proporcional que o presidente eleito teve no país . 
 FHC recebeu 76,18% dos votos válidos dos eleitores locais . 
  Dicas ajudam preguiçosos  
  Free-lance para a Folha  
 Impacientes para chegar até o final de um game, alguns jogadores geralmente descobrem senhas para quebrar códigos e conseguir atalhos para facilitar o término . 
 É um artifício que ajuda preguiçosos e em alguns casos pode deixar o jogo sem graça, uma vez que munido de todas as senhas fica fácil sair vitorioso . 
  Cai preço de plano de saúde Interclínicas  
  Da Reportagem Local  
 A Interclínicias decidiu reduzir o valor da mensalidade de seus planos de saúde, pagos pelos associados em junho . 
 O objetivo é cumprir o acordo feito com o governo na câmara setorial . 
 Esse acordo prevê que, na conversão das mensalidades de cruzeiros reais para URV, o aumento real não exceda 17% . 
 -- Você teve que perder 14 quilos e tornar o cabelo bem ralo . 
 -- Escanhoei minha cabeça... usei uma série de perucas . 
 Quando comecei, pesava 86 quilos . 
 Quando terminei tinha 72 quilos . 
 Mas isso foi o menor trabalho que esse papel me deu . 
 A estrutura do personagem se formou realmente com as várias conversas que tive com pessoas que tinham Aids . 
  Palmeiras busca detalhes para vencer Zetti  
  Atacantes revêem jogo passado e concluem que o melhor caminho são bolas chutadas no canto e rasteiras  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A principal preocupação do técnico Wanderley Luxemburgo, ao assistir ontem ao teipe do confronto de quarta-feira passada contra o São Paulo, era descobrir o melhor modo de vencer o goleiro Zetti . 
 Os números coletados pelo Datafolha provam a eficiência do goleiro: foram 51 atuações (contra 21 do palmeirense Fernandez), no jogo válido pela Taça Libertadores . 
  Presos tatuam seus crimes no corpo  
  Desenhos identificam matadores de PM, assaltantes, chefes de quadrilha; estuprador é marcado à força  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A caveira com um punhal está no peito de Carlos, 34, há quase dez anos . 
 Ele era um matador . 
 Erivaldo, 36, tem o terror (um círculo com um «xix») no braço há 15 anos . 
 Era ladrão de banco . 
 Desenhados como símbolos de status ou preconceito, as tatuagens são marcas da maldade nos corpos dos detentos . 
 Elas contam histórias de crimes e de punições . 
 Folha -- A Justiça não viu a coisa assim . 
 Carneiro -- Disso eu não sei . 
 O fato é que isso é uma coisa incômoda para a cultura brasileira . 
 Há algo do Glauber enterrado, morto . 
 Folha -- A sua importância no cinema brasileiro não vem desse filme . 
 Como foi sua formação? 
 Quem faz anotações simples e necessita de comunicação pode optar pelos PDA, assistentes digitais pessoais . 
 Eles têm reconhecimento de escrita, agenda eletrônica, fax/modem e funcionam com telefone celular . 
  (MEyM)  
 Camada de ozônioA norte-americana Environmental Protection Agency exagerou nas suas preocupações com o meio ambiente . 
 Recentemente, liberou US$ 500 mil para que pesquisadores da Utah State University descobrissem a quantidade de metano expelida pelos bovinos ao darem sua natural contribuição à fertilidade do solo, ou seja, quando defecam . 
 Querem saber se todo este metano não prejudica a camada de ozônio ou coisa que o valha . 
 Sex SymbolA revista «Allure» de outubro fez uma pesquisa e perguntou para personalidades de todas as áreas quais as pessoas que elas achavam realmente sexyes . 
 A atriz Rosie Perez (foto) («Atraídos pelo Destino») foi uma das poucas que teve mais de uma menção: foi escolhida pelo escritor norte-americano Bret Easton Ellis («American Psyco») e pelo ex-prefeito de Nova York David Dinkins, que disse: 
 «Além de minha mulher por 41 anos, Rosei Peres e Bridget Fonda» . 
  The Look  
 Natalia Semanova 
 Mesmo assim, Sobrinho sugere que os investidores continuem mantendo uma parcela das suas aplicações em fundos de renda fixa.Sua avaliação é que, mesmo com a queda nominal das taxas de juros, a rentabilidade continuará sendo vantajosa em termos reais e as mudanças dos fundos que estão sendo preparadas pelo governo devem torná-los mais competitivos . 
 Raul Barreto, vice-presidente do Banco Mercantil de São Paulo, prevê que os juros reais vão se manter num patamar entre 15% e 19% ao ano, mesmo que as taxas nominais caiam, acompanhando a queda da inflação . 
 Ele ressalva, porém, que «espera-se mudanças na tributação que evitem sérias distorções nas aplicações financeiras» . 
 Caso isso não ocorra, diz Barreto, a Ufir trimestral fará com que as aplicações de janeiro sejam feitas com prazo de 90 dias, as de fevereiro com 60 e as de março com 30 dias, apenas para alcançar a virada do indexador e reduzir a tributação . 
 Até lá, eles vão ter que subir uma escada metálica provisória que ajuda a vencer apenas sete metros da altura . 
 Para superar os outros 13 metros, os peixes estão sendo colocados na caçamba de caminhões da Cesp, que percorrem 200 metros até despejá-los em um canal que chega ao leito do rio acima da barragem . 
 O ambientalista Djalma Weffort, presidente da Associação em Defesa do Rio Paraná, afirmou que a complicada operação não resolve o problema . 
 «Os peixes vão continuar se chocando contra as paredes dos vertedouros, cuja vazão (18 mil litros por segundo) é superior à da escada (600 litros).» 
 A reserva Jaguari fica dentro da fazenda São Bento, ocupada até a semana passada por Constâncio Moraes, e tem 404 hectares . 
 Moraes havia conseguido a posse das terras em 1991 . 
 Em maio deste ano, o TRF (Tribunal Regional Federal) restabeleceu a posse aos índios . 
  Homens têm medo de enfrentar teen húngara  
  De Paris  
 Calça jeans colada no corpo e botas pretas, ar adolescente, Judit Polgar, 18, causa estranheza no mundo misógino dos grandes mestres de xadrez . 
 No entanto, ela mete medo a todos . 
 A húngara é a primeira mulher na história do jogo que pode sonhar com o título mundial masculino, por volta do ano 2000 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
 Aprovação a Parreira cai de 67% para 22% . 
  Da Reportagem Local  
 Os torcedores brasileiros continuam oscilando entre a euforia e o pessimismo . 
 A pesquisa do Datafolha entrevistando somente paulistanos sobre o empate contra a Suécia mostrou números muito diferentes dos obtidos após a vitória de 3 a 0 sobre Camarões . 
 O repórter da CNN Peter Arnett é um veterano de muitas guerras, do Vietnã à do Golfo . 
 Agora, está na África do Sul . 
 E queixa-se: 
 «Sempre que entro em um restaurante e as pessoas me reconhecem, dizem: `Meu Deus, se você está aqui é hora de sair porque as bombas vão começar a cair a qualquer momento»' . 
 Arnett reclama de ter-se tornado o «Doutor Bum» . 
 O fim do apartheid transforma a África do Sul em novo e promissor mercado também para futebolistas . 
 O semanário «Mail & Guardian» detectou até um brasileiro, Pio Nogueira, tentando a sorte . 
  (CR)  
 Chagnon nos mostra um agrupamento de indivíduos no qual a violência física e o assassinato fazem parte do cotidiano . 
 Os ataques a aldeias vizinhas para matar um ou mais habitantes e raptar mulheres constituem práticas normais para os guerreiros . 
 A criança não desejada é morta após o parto . 
 As mulheres são espancadas e mesmo cortadas com facões e machados e inclusive recebem flechadas em áreas não-vitais, como nádegas ou pernas . 
 Quando não são assassinadas . 
 O autor nos narra o diálogo entre duas mulheres, que discutem suas cicatrizes no couro cabeludo . 
 Uma considera que o marido da outra deve gostar muito dela, já que a espanca tão frequentemente . 
 Nas reportagens sobre a «chacina» que inundaram os jornais, invariavelmente os garimpeiros foram jogados no rol dos vilões, a tal ponto que a palavra garimpeiro foi associada a criminosos, «esquartejadores de mulheres e crianças, espíritos comedores de gente», como declarou Bruce Albert . 
 No lado do Bem permanecem os inocentes ianomâmis, a Igreja, a Funai e as ONGs querem preservar congelados no tempo, em uma espécie de zoológico para comtemplação dos deslumbrados do futuro . 
 Longe de estereótipos, as bruxas de Rice são engenhosas mulheres de negócios, dedicadas à família, muitas vezes apaixonadas, implacáveis com inimigos, mas sobretudo presas a um poder que não compreendem e do qual não conseguem escapar . 
 Assim como fez nas crônicas dos vampiros, a autora salta no tempo, do presente em São Francisco e Nova Orleans para a Escócia do século 17, da Amsterdã de Rembrandt às plantações de café do Haiti colonial, revelando pouco a pouco informações que vão compondo um verdadeiro universo, complexo e consistente . 
  Coletânea analisa desumanização nas grandes cidades modernas  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 A coletânea de artigos «Olhares sobre a Cidade», que será lançada hoje em São Paulo, analisa uma questão básica: a relação entre o surgimento das grandes cidades e as modificações no modo de viver e sentir de seus habitantes . 
 Os 12 artigos que compõem o livro foram escritos por especialistas de diferentes áreas: história, filosofia, arquitetura, psicanálise . 
 Eles se organizam em torno de alguns temas recorrentes . 
 A perda da identidade do indivíduo substituído pela multidão, o medo, a exclusão de classes, a doença . 
 A desumanidade, enfim . 
  Resposta política  
 Os critérios de «preço abusivo»estão na emenda feita por Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) à MP da URV, a pedido da Fazenda . 
  Preço comparado  
 A emenda usa 3 critérios: preço sem respaldo na elevação de custos, preço elevado em relação ao praticado por produtos similares e preço elevado em relação a mercados onde há concorrência . 
 Diegues -- É possível que isso às vezes assuste, apavore e altere as idéias de um cineasta . 
 Mas acho que, aos 53 anos de idade e mais de 30 de cinema, tenho maturidade suficiente para me proteger . 
 Um filme é resultado de um desejo . 
 O que você tem de ter a sabedoria de fazer é adequar esse desejo à realidade em que ele se articule melhor . 
 O desejo de fazer «Tieta» só se articula com uma realidade de orçamento mais alto . 
 Em uma de suas obras, mostra a poluição causada pelos frequentadores do local . 
 O lixo jogado no ribeirão (pneus, latas e papéis) é «recolhido» por uma mão . 
 Entre 1991 e 1992 Santana participou de uma exposição de esculturas em Berlim, na Alemanha . 
  SPA  
 Bangor Kennel . 
 Além de treinar cães para exposições, obediência e ataque, o canil oferece banho, tosa, fisioterapia e tratamentos para obesidade, estresse, agitação, ócio e solidão . 
 Aceita cães de todas as idades e raças (exceto animais muito pequenos, como o Yorkshire e o Maltês) . 
 Instalado em uma chácara, o Bangor tem solarium, espaço para corridas e até piscina para os cães se exercitarem . 
 A diária inclui banho, alimentação, busca e entrega do cão . 
 Não faz adestramento em domicílio . 
 R. Benedito Dias dos Santos, 191, km 30 da rodovia Raposo Tavares, Cotia, SP . 
 Tel. 493-5809 . 
 Segunda a domingo: 8h/18h . 
 Preços: US$ 12 (diária de hospedagem); US$ 100 mais diária (treinamento de obediência, por mês) e US$ 16 a US$ 20 (diária, incluíndo emagrecimento) . 
 Outros dos clientes são escritores mortos, maridos traídos e alguns invasores de corpos do planeta Zoros interessados na conquista da Terra . 
 A fórmula usada em «Pulp» é a de sempre . 
 O livro tem o mesmo senso de humor e a transparência da filosofia de vida do escritor usada em dezenas de outras histórias . 
 A história sobre a tensão nos bastidores começa com a morte do técnico Inaldo Manta . 
 Ele treinou a seleção entre 1989 e 1991, quando se suicidou em sua casa, em São Paulo . 
 Manta era adorado pelas jogadoras . 
 Formava com elas quase uma co-gestão . 
 O técnico costuma só tomar suas decisões depois de ouvir o grupo . 
 Carlos Roberto Camargo . 
 R. Cambuí, 43, Jaçanã, zona norte . 
 Segunda a sexta: 8h/18h . 
 Preço: R$ 80 (restauração e encadernação de um livro de cem páginas, com 20 cm por 23 cm) . 
  Ocupação é anunciada na favela  
  Da Sucursal do Rio  
 Informados de que haveria a ocupação armada das favelas de Manguinhos e Varginha, em Bonsucesso (zona norte), jornalistas chegaram ao local duas horas antes da PM (Polícia Militar) . 
 Diante da invasão do hospital Getúlio Vargas, quinta-feira à noite, para resgate de um preso, o governo estadual distribuiu nota oficial afirmando que tomaria «medidas enérgicas» . 
 A tese é plausível . 
 Para Aguilar, foi nos anos 60 que a arte brasileira deu um salto de autonomia . 
 No modernismo (anos 20 a 40) e abstracionismo (anos 50) os ensaios de originalidade em relação à arte mundial foram poucos e tímidos . 
 Sob tal diretriz, os módulos da exposição foram divididos do seguinte modo: no terceiro andar, pré-modernos, modernos e abstratos; no segundo (um andar maior que o terceiro), anos 60-70; e no primeiro, anos 80 . 
 As máquinas ativas e artísticas de Rebbeca dominam todo o espaço do Kunsthalle . 
 Há malas ensaiando vôos, binóculos que sobem e descem, copos são entornados na parede e criam formas inesperadas . 
 Estiletes que riscam madeira e cortam portas, como «`Cutting Through the Past» (1993) . 
 Existe uma forte carga de ingenuidade nessa obra . 
 Mas se trata de um olhar puro eficiente . 
 Ao abolir o gesto do artista e apostar na máquina como agente artístico, ela quer criar uma utopia tecnológica segundo a qual a arte não se perdeu com o fim dos suportes tradicionais . 
 Rebecca ensina que arte ganha finalmente sentido sem a mão humana . 
 O jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja à Áustria a convite da Agência Austríaca de Turismo e da Lufthansa . 
  Autodesk lança novo soft para animação  
  GRACILIANO TONI  
  Enviado especial a Atlanta  
 A produtora norte-americana de software Autodesk anunciou domingo em Atlanta (EUA) o lançamento do `Ànimator Studio' . 
 O programa, destinado a produzir animações no computador, opera em «Windows» e tem mais recursos que o `Ànimator Pro'', para DOS, também da Autodesk . 
 As anomalias cromossômicas podem acontecer ao acaso (mutações) ou podem ser causadas por problemas no material genético do pai ou da mãe (hereditários) . 
 A avaliação do cariótipo feita em laboratórios especializados revela se houve algum problema genético e qual foi sua causa . 
 «Não há passarela no local . 
 Queremos uma solução rápida para evitar mais mortes», disse o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Ele afirmou que vai encaminhar um documento ao governador Luiz Antonio Fleury Filho pedindo providências.O DER informou que a estrada já está sendo reparada . 
 Os depósitos à vista são fontes de dinheiro mais baratos e permitiriam ao governo formar um «mix» de recursos com custo mais acessível ao agricultor . 
 Hoje, pouco mais de um mês após o Real, nenhum produtor quer ouvir falar em novos empréstimos em TR . 
 Na conversão dos aluguéis para URV faltou um parâmetro . 
 Um pequeno problema, esquecido pelos arquitetos do plano FHC . 
 Suficiente, contudo, para causar um reboliço na vida dos inquilinos, principalmente . 
 Os milhões de brasileiros que vivem como inquilinos representam um contingente de eleitores significativo . 
 Bem superior ao dos proprietários . 
 Não falta quem não veja nisso uma oportunidade política . 
 Então o problema passa a ser outro . 
  A casa dele fica em frente ao Colégio João Firmino Araújo  
  10h50 -- O candidato sai de casa para votar e é saudado pelos militantes do PT  
 10h53 -- Lula vota na 70.ª seção, da 296ª zona eleitoral, no Colégio João Firmino . 
  Ele quase se esquece da cédula amarela, para os candidatos majoritários  
  11h04 -- Concede uma entrevista coletiva no meio da rua  
  11h20 -- Volta para a casa do filho  
  11h58 -- Lula vai almoçar, em sua casa, na rua São João, 276  
  17h40 -- Permance em casa descansando depois do almoço  
  18h10 -- Sai de casa para ir ao comitê central, na av. Angélica, em São Paulo  
  19h00 -- Chega ao comitê  
  19h40 -- Desce ao saguão do comitê e pede empenho aos militantes na fiscalização da apuração dos votos  
  22h00 -- Volta para casa, em São Bernardo do Campo  
 No intervalo dos jogos, o melhor programa é viajar de carro entre as duas cidades pelas auto-estradas 101 e 01 . 
 São cerca de 600 quilômetros de belas paisagens, parques nacionais e cidadezinhas históricas . 
 O jornalista ANTENOR BRAIDO viajou a convite da American Airlines e da operadora de viagens Leaders in Travel . 
 Normalmente não é necessário nenhum cuidado especial, mas desvios em relação ao fechamento podem expressar problemas nos ossos ou no sistema nervoso central . 
 Por isso, medir o perímetro do crânio, assim como o peso e a altura, é rotina no exame pediátrico." 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidos pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Isto significa que a produção vai ser de Steven Spielberg . 
 Além disso não existe mais nada definido sobre o projeto . 
 De outro lado, é evidente que a ocorrência de irregularidades pontuais como essa não basta para negar a ocorrência de mudanças qualitativas na cultura política nacional . 
 Nem o ceticismo mais extremado poderia negar que o país mudou . 
 O que a lastimável fraude envolvendo o Tribunal de Justiça do Rio faz, contudo, é chamar a atenção para o fato de que a depuração dos hábitos públicos é tarefa lenta, sujeita a recuos e vaivéns e a fortes resistências . 
 É um processo que só terá chance de avançar além do estágio inicial em que se encontra com a vigilância incansável e uma vigorosa cobrança da sociedade . 
  Reino Unido pesquisa o que o turista gosta  
  Entre as preferências estão os ônibus vermelhos de dois andares, mas restrições à comida ainda permanecem  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O governo britânico pesquisou o que os turistas estrangeiros mais gostam e do que eles mais reclamam no país . 
 Os ônibus vermelhos de dois andares de Londres são imbatíveis para os visitantes que, porém, fazem muitas restrições à qualidade da comida . 
 Isso consta do relatório «Orientações para o Turismo no Reino Unido 1993-1997», preparado pela British Tourist Authority . 
 O Reino Unido é o sexto país mais visitado no mundo . 
 Em 1992, 18,5 milhões de turistas estiveram aqui e gastaram mais de US$ 11 bilhões no país . 
 O relatório do BTA diz que até 1997 esse número pode chegar a 24 milhões (com arrecadação de mais de US$ 16 bilhões) . 
 Para isso, todavia, é preciso manter os itens preferidos pelos turistas e melhorar os serviços considerados ruins . 
 O governo federal espera concluir até o próximo dia 30 o processo de refinanciamento, antes, portanto, do prazo fixado pela lei de rolagem para assinatura dos contratos, que é 7 de abril . 
 Desde a aprovação da lei pelo Congresso, em novembro do ano passado, 16 Estados já assinaram os contratos, renegociando pelo prazo de 20 anos débitos da ordem de US$ 14,9 bilhões . 
 A dívida total dos Estados é de US$ 23 bilhões . 
 Além de São Paulo, já rolaram suas dívidas Alagoas, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Maranhão, Ceará, Pernambuco, Amapá, Paraíba, Bahia, Piauí, Espírito Santo, Sergipe, Santa Catarina e Distrito Federal . 
 Faltam assinar ainda os Estados do Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paraná, Goiás, Amazonas, Rondônia, Roraima, Rio Grande do Norte, Tocantins, Acre e Pará . 
 O topo da carreira professor titular com dedicação exclusiva recebe 1.676 URVs, sem contar os quinquênios . 
 Até o encerramento desta edição, a reunião não tinha acabado . 
 Mais do que isso, a equipe acha que os juros precisam estar elevados por algum tempo para impedir que a economia se aqueça . 
 Com juros baixos, empresas e pessoas compram mais e isso, no momento, pode gerar pressão inflacionária . 
 Toda a lógica do Plano Real, enfim, prevê o mínimo de intervenção no funcionamento da economia . 
 E quando é necessária essa intervenção, a idéia é manter a neutralidade econômica, de modo que os contratos na nova moeda guardem o mesmo equilíbrio . 
 Todos falam contra a alta tributação ou simplesmente contra os impostos, sejam eles altos ou não . 
 A Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (Abiove) vem há muito tempo defendendo a redução ou até a isenção de impostos para alimentos básicos, tanto na comercialização interna como na exportação . 
  Câmbio  
 Depois da temporada no Olympia, Marina Lima volta a São Paulo . 
 Circulou pelo Brasil e aterrissa de volta à cidade no início de novembro com show devidamente repaginado . 
 Devemos parar de falar numa locomotiva alemã . 
 França, Holanda, Espanha, Portugal, Itália e Reino Unido pesam muito mais do que a Alemanha . 
 Quando eles e a Escandinávia ousarem agir por conta própria, será mais fácil obter bons resultados . 
 Isso ficou comprovado em 1931-37, quando boa parte do norte da Europa juntou-se ao Reino Unido na depreciação do câmbio e conseguiu bons anos de recuperação antes das nações que (como a França) se ativeram teimosamente ao padrão-ouro . 
 Índices de desemprego de dois dígitos na Europa não são inevitáveis nos anos 90 . 
 O pior já deve estar para trás . 
 Sem dúvida, 1994 deverá ser melhor do que 1993 . 
 (PAUL SAMUELSON, Prêmio Nobel de Economia de 1970, escreve mensalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Tradução de Clara Allain.) 
 O verdadeiro método também tem seu lado engraçado . 
 Para fazer os morcegos salivarem, a equipe da Antibody Systems deu a eles a mesma droga que os dentistas dão a pessoas com novas dentaduras, que dificultam a salivação nos primeiros tempos . 
 A operação teve seus riscos . 
 «É perigoso, porque esse morcegos têm o vírus da raiva», diz ele . 
 «Temos que ter todo tipo de licença para trazer isso para os EUA, precauções especiais, contêineres especiais» . 
 Folha . Quais são principais deles? 
 Fittipaldi -- Al Unser Jr., Paul Tracy, Mario e Michael Andretti estão andando muito bem . 
 O Raul Boesel também tem boas chances . 
 Segundo a família, houve pagamento de resgate, mas o valor não foi divulgado . 
 O irmão de Montenegro, Antônio, também empresário, negociou com os sequestradores . 
 A filha caçula do empresário, Lisimery, 26, disse que o resgate foi pago duas vezes e os sequestradores interromperam o contato com a família . 
 «Foi um desespero», declarou ela . 
  Homem de 400 kg está imóvel há cinco anos  
  RONALDO SOARES  
  Especial para a Folha  
 Por falta de acompanhamento médico específico, o pipoqueiro Carlos Pedro da Silva, 43, agoniza em um leito do asilo São Vicente de Paulo, em Rio Bonito (a 70 km do Rio) . 
 Diabético, vítima de uma disfunção glandular que o faz engordar, Carlos Pedro, o Carlinhos, está pesando mais de 400 kg e há cinco anos permanece imóvel sobre uma cama, sem ao menos conseguir se sentar . 
 Ele tem dificuldades até para falar e, depois de sofrer um derrame, ficou com o lado direito do corpo paralisado . 
 A Abecip divulgou ontem os dados da captação em dezembro . 
 O saldo da poupança cresceu 16% em relação à novembro, o que equivale a acréscimo de US$ 2,5 bilhões em depósitos . 
 Esse número significa um recorde no saldo da aplicação, só perdendo para fevereiro de 1990, perto da posse do presidente Collor, quando o saldo na poupança cresceu 43% em relação ao mês anterior . 
 E nos primeiros 13 dias de março daquele ano, o aumento foi de 15% . 
 Em comparação com 92, o crescimento do volume de saldo do ano foi de 33% . 
 «Fechamos 92 com US$ 16,8 bilhões de depósito e encerramos 93 com US$ 22,5 bilhões», disse . 
 O dinheiro da poupança vem de pessoas que antes aplicavam em CDBs, fundo de commodites e renda fixa . 
 Para ele, as pessoas estão indo para a caderneta devido às boas taxas e à garantia do governo de que honrar todos os contratos . 
 «Se houver um congelamento, o rendimento da aplicação est garantido», disse . 
  «Jô na Copa» tem Gorbatchov em sua estréia, no dia 21  
  Da Reportagem Local  
 A estréia de «Jô na Copa», como foi batizada a versão gravada nos EUA de «Jô Soares Onze e Meia», se dará em 21 de junho, um dia após a estréia do Brasil na competição, contra a Rússia . 
 Os entrevistados do primeiro programa serão Mikhail Gorbatchov, ex-premiê do país que a seleção enfrenta na véspera, e um torcedor brasileiro que foi de carro aos EUA . 
 A globalização da mídia, que faz com que as mesmas informações sejam consumidas quase simultaneamente em Nova York, São Paulo e Hong Kong, está acelerando o fenômeno de padronização de valores e atitudes . 
 «As jovens japonesas que trabalham já não se resignam a aguardar em casa os maridos que estão bebendo com os amigos», exemplifica . 
 Atingir os jovens com mensagens publicitárias tornou-se um desafio bem mais complexo, em relação há 15 anos atrás . 
 «Hoje sabemos que esse grupo não é monolítico . 
 Prova disso é que a mídia está fragmentada em diferentes tipos de programações . 
 Entre os gêneros musicais, o rock representa apenas 25% do apetite musical deles» . 
  Deputada dizque viu nome deBiscaia na lista  
  CARLOS NOBRE  
  Da Sucursal do Rio  
 A deputada federal Regina Gordilho (Prona) disse ontem que viu o nome do procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, na suposta lista de propinas do bicho . 
 A deputada afirmou que o nome de Biscaia estava escrito à maquina, apenas com o sobrenome «Dr. Biscaia» . 
 Disse que não conseguiu enxergar a quantia discriminada . 
 Greca disse ontem que está investindo US$ 52,5 milhões em obras de saneamento básico, apontado como principal problema da cidade . 
 Ele ressaltou que a prefeitura está fazendo um «trabalho suplementar» porque obras de saneamento são «de responsabilidade do governo estadual» . 
 Os percentuais foram obtidos considerando pessoas que a vida inteira estiveram expostas de alguma forma à fumaça dos cigarros não importando o número de maços ou cigarros consumidos pelos maridos ou nos ambientes . 
 Apesar de haver risco aumentado para mulheres que convivem com fumantes, o risco não é tão elevado quanto o associado ao «fumo direto» . 
 Eles são diferentes dos cupins terrestres . 
 O cupim-do-mar parece uma minhoca . 
 Em uma de suas pontas, tem uma conchinha com a qual ele cava e come a madeira . 
 Assim, vão se formando túneis e são neles que os cupins-do-mar moram . 
 As paredes dos túneis na madeira vão sendo cobertas com uma camada de cálcio, parecida com casca de ovo . 
 Tudo aconteceu em 15 minutos, a partir de 10h . 
 Ele vestia camisa e calças pretas, com tachas de metal e usava um chapéu preto que tirou para a cerimônia . 
 Segundo o oficial, Lisa Marie usava um vestido bege justo ao corpo, tipo «tomara-que-caia» . 
 Os noivos pagaram 700 pesos dominicanos, o equivalente a US$ 50 . 
 Quanto a fazer parte de uma minoria, o cardeal disse que «pertenço a Igreja Católica Apostólica Romana, como arcebispo de São Paulo e de todos os fiéis» . 
 A polêmica entre Rossi e d. Paulo começou com entrevista do cardeal ao programa «Opinião nacional», da Rede Cultura . 
 D. Paulo disse que Rossi estava «instrumentalizando a religião» para atrair o voto dos evangélicos . 
  Mercosul é a ênfase da visita  
  Do enviado a Buenos Aires  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso derreteu-se em elogios ao Mercosul (o mercado comum em formação entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai) . 
 Mas deixou claro que o Brasil precisa pôr um olho no chamado Primeiro Mundo, o universo dos países ricos . 
 O candidato petista tem insistido nesse discurso nesta fase da Caravana da Cidadania, que está percorrendo Estados nordestinos . 
 O périplo petista faz parte de sua campanha eleitoral . 
 Lula já visitou também cidades da região amazônica, do Centro-Oeste e do Sul do país . 
 É a segunda vez que o Nordeste é percorrido . 
 Berger nunca venceu em Mônaco . 
 Ficou em segundo lugar em 1988, pilotando Ferrari, atrás da McLaren de Alain Prost . 
  (Clóvis Rossi)  
 «Não vou mexer em terra produtiva», disse o Lula94, já em plena campanha . 
 «No Sul, não se mexe em terra com menos de 500 hectares, mesmo que seja improdutiva . 
 Na região central, não tocaremos em terras com menos de mil hectares . 
 No Norte, nada abaixo de 1.500 hectares» . 
 Lula foi a Rio Verde a convite do agrônomo José Bicudo, filho do deputado petista Hélio Bicudo (SP) . 
 Deveria apenas visitar um projeto agrícola tocado por missionários americanos . 
 Saiu de lá com o apoio dos fazendeiros locais . 
 «Foram encontrados dois tiros na cabeça de José Luiz e um na cabeça de Rosa . 
 Outro tiro passou de raspão no braço dela e foi parar na parede . 
 É um sinal de que ela tentou se defender», afirmou Zanini . 
 Anteontem, uma manifestação em São Carlos, com cerca de 300 pessoas, pediu rigor na apuração do crime . 
  México nomeia comissão para conflito  
  Governo não deixa claro se o grupo vai negociar diretamente com os rebeldes indígenas  
  Das agências internacionais  
 O presidente do México, Carlos Salinas de Gortari, nomeou uma comissão para «promover diálogo» com o Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) . 
 Não está claro se a comissão terá poderes para negociar diretamente com os guerrilheiros . 
 Ontem, houve mais três atentados a bomba na região da Cidade do México . 
 Não há registro de feridos . 
 «A comissão terá autonomia total para avaliar as situações e problemas a serem resolvidos e vai propor alternativas e medidas para acabar, de uma maneira coordenada, com os problemas na área de conflito», disse o governo num comunicado oficial . 
  Presidente procura saída  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Cosesp, Eduardo Peres Fernandes, afirma que «seria antiético» comentar resultados da gestão de seus antecessores e que prefere relatar as providências que vem tomando para tirar a empresa de uma situação que reconhece ser «difícil» . 
 A redução das despesas administrativas, afirma, já se traduziu pelo fechamento de cinco das sete sucursais que a estatal mantinha fora de São Paulo e pela demissão de cerca de 200 dos 950 funcionários . 
 Gilmar considera que «há momentos em que é necessário rachar, se não os membros da diretoria acabam perdendo mais tempo brigando entre si do que construindo o sindicato» . 
 Berzoini argumenta que a diretoria fez uma convenção aberta e democrática, dia 17 de novembro, onde a CS e o grupo de Buzato teriam feito um balanço não tão positivo da atual gestão . 
 «Nós defendemos a atual diretoria . 
 Eles faturam em cima das nossas dificuldades», afirmou . 
 5) BC precisará gastar suas reservas para controlar o valor do dólar no mercado . 
 Variações do dólar, mesmo pequenas, podem ser usadas como novos indexadores da economia . 
 6) Governo precisa garantir a entrada de recursos da economia, elevando os juros para atrair investidores estrangeiros . 
 Ou seja, reduz-se a margem para redução dos juros . 
 Segundo Montoro, restam a privatizar 23 empresas . 
  Banespa  
 Futuro secretário de Planejamento de São Paulo, Montoro Filho manifestou-se contrário à privatização do Banespa . 
 Entrevistado por telefone, no último sábado, ele não dispunha de estatísticas, mas disse que desmanches clandestinos estão sendo desarticulados em operações conjuntas com a Polícia Militar . 
 Além disso, o governo paulista vai apertar o cerco da fiscalização nas fronteiras do Estado e monta banco de dados com dados sobre veículos brasileiros transferidos ao Paraguai . 
  (NB)  
  'Sacoleiros' lotam 2.400 ônibus ao Paraguai em apenas três dias  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 No último fim-de-semana, mais de 2.400 ônibus de sacoleiros brasileiros que compram mercadorias no Paraguai passaram por Foz do Iguaçu (PR) . 
 Estes ônibus levaram, da última sexta-feira ao domingo, mais de 100 mil pessoas para fazer compras em Ciudad del Este, no Paraguai . 
 Segundo a Foz-Tour (Companhia Municipal de Turismo de Foz do Iguaçu), só no último sábado 1.200 ônibus de excursão foram registrados entrando na cidade . 
 -- Construa a matriz, colocando alternativas e critérios em eixos diferentes . 
 -- Compare cada alternativa com cada critério, dando nota na proporção que atenda bem ou mal a cada critério . 
 Na sexta-feira, o presidente Itamar Franco nomeou um novo titular para a Secretaria de Orçamento e Finanças, o coronel Edney de Rezende Moura . 
 Ele substituiu Luiz Carlos Nerosky, que pediu demissão no mês passado em função da greve . 
 É precisamente isto o que está em discussão . 
 Fui «limitado» ou fui «justo» dizendo que Manoel de Barros é uma fraude, está longe de ser Guimarães Rosa, é pior que Drummond etc . 
 ? 
  FHC reage e ataca Ministério Público  
  Tucano diz que Procuradoria deveria 'se preocupar com coisas mais graves' que acusação de uso da máquina oficial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, criticou ontem à noite o Ministério Público por pedir abertura de inquérito para apurar uso da máquina pública em sua campanha . 
 Irritado, ele disse que a Procuradoria «deveria se preocupar com coisas mais graves» . 
 Citou como exemplo o inquérito sobre a corrupção na Comissão de Orçamento do Congresso, ainda não concluído: 
 «Deveria acabar com o inquérito dos anões do Orçamento.» 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Termina amanhã, em Campo Grande, o 3º Jore's (Jogos Recreativos Especiais), destinado a portadores de deficiência do Estado . 
 O evento é promovido pela Fundação de Desporto e Lazer do Estado . 
 Participam 314 atletas, atendidos por 17 entidades . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Comando Militar do Oeste, com sede em Campo Grande, realiza amanhã o 1º Passeio Ciclístico para civis e militares . 
 Não há limite de idade . 
 O evento faz parte das comemorações da Semana do Exército . 
 Haverá sorteio de brindes, doados pelos comerciantes . 
 «A inflação nominal em março deverá ser maior que a de fevereiro por causa do maior número de dias úteis no próximo mês», diz Vera . 
 «Além disto, dependendo de como será a negociação para adotar a URV, poderá haver um aumento de preços», afirma . 
 Vera recomenda um fundo de ações para quem tem «apetite para o risco» . 
 Para estes investidores, Vera recomenda de 10% a 20% da carteira de aplicações em um fundo de ações . 
 Segundo ela, os preços das ações estão compatíveis à economia do país, mas estão baixos em relação a outros países da América Latina . 
 «Este fato atrai os investidores estrangeiros», diz . 
 De acordo com Elwyn Simons, da Universidade Duke, em Durham (Carolina do Norte), o animal era peludo, tinha olhos grandes e tamanho de um gato pequeno . 
 Em artigo publicado na revista da Academia de Ciência dos EUA (volume 91), o fóssil encontrado foi classificado não só como uma espécie nova mas como uma família nova (dois ramos acima na classificação biológica) . 
 Cerca de US$ 12 milhões, da venda de energia hidroelétrica . 
 E US$ 360 mil, da vendas de roupas . 
 As tribos acabam de lançar um novo empreendimento, que transforma terra ou animais marítimos fossilizados em portas à prova de fogo a primeira porta em 30 anos a ser aprovada num teste de 90 minutos de fogo . 
  Não quebre um contrato de trabalho  
 . 
  Fale com clientes e fornecedores da empresa onde trabalha  
 . 
 Graças a ele, o Milan matou o jogo habitual do Barcelona, que é a troca intensa e permanente de passes até achar a brecha para a finalização . 
 Desailly fechou todas as brechas . 
 Consequência: o goleiro Sebastiano Rossi nem preciso suar a camisa . 
 O Barcelona não deu um único chute realmente perigoso à meta defendida pelo «divo» Rossi (conforme dizia uma faixa da torcida milanista) . 
 c) Bloch Editores S.A.; 
 d) JB Indústrias Gráficas S.A. 
 Luiz Antonio Fleury Filho apareceu de surpresa na Água Branca para entoar o "Parabéns a Você' . 
  Megawatts  
 Papai Jorge da Cunha Lima está um orgulho só . 
  Presidente sanciona legislação antitruste  
  Lei combate aumento abusivo com multa e prisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Às vésperas da criação do real, o presidente Itamar Franco está insatisfeito com as principais medidas elaboradas pelo Ministério da Fazenda política salarial, conversão de preços e elevação das taxas de juros . 
 Impaciente, o presidente Itamar Franco sancionou ontem a lei antitrute e quer aplicá-la imediatamente para refrear a explosão de preços . 
 Ele teme que o Plano Real fracasse devido aos aumentos abusivos . 
  O conceito de atraso no setor energético  
  ANTONIO CARLOS BONINI DE PAIVA  
 Contraditório o artigo de Paulo Ludmer, publicado neste jornal em 5 de janeiro último, com o título «Furnas e o atraso» . 
 O autor afirma que é «atraso» o setor elétrico querer «aumentos reais de tarifas» para seu produto e que é hora de encontrar o «caminho da reinserção do país na economia mundial» . 
 De qualquer forma, aquele artigo traz à tona uma boa oportunidade para um reexame de providências políticas nos países desenvolvidos na década de 70 . 
 Estados Unidos, Japão e outros contornaram a crise energética e suas consequências, procurando reduzir a relação entre o crescimento do consumo de energia e o crescimento do PIB . 
 Não por coincidência, enquanto esta relação se reduzia lá, aumentava aqui, no Terceiro Mundo, especialmente no Brasil . 
 Ao lado de eficientes programas de conservação de energia, aqueles países redirecionaram suas políticas para a indústria de ponta, serviços e tecnologia e se livraram das eletrointensivas (que se mudaram para cá), por sua característica intrínseca de agregarem baixo valor à produção e gerarem poucos empregos . 
 O que fazer, contudo, com o receio de Freud quanto à «Weltanschauung» potencial que a psicanálise traz consigo? 
 Quanto a isto, Figueira parece contentar-se com detectar a resistência de Freud a afirmá-la . 
 O silêncio, porém, pode ser sinal de prudência, indicando os limites do procedimento pelo qual a psicanálise pode colocar-se a si mesma no divã . 
 Pois este movimento circular, que preside o tratamento de Figueira, não reitera aquilo que Freud temia, isto é, a potencialidade da psicanálise para se fazer uma visão privilegiada do mundo, capaz de dar conta de tudo, até de si mesma? 
 Mas isso Figueira fica nos devendo, quando, ao detectar habilmente na questão da difusão «um problema psicanalítico não resolvido», não distingue com precisão a fronteira que separa os dois modos que podemos entender esta expressão: como um problema que diz respeito à psicanálise e como algo que cabe a ela tratar . 
 «A seleção esteve bem, mas deveria jogar um pouco mais na frente», disse o atacante Edmundo . 
 «Só o Bebeto e o Romário atacavam e, às vezes, só o Romário . 
 É muito pouco.» 
 O zagueiro Cléber lembrou a solidez do sistema defensivo brasileiro como um fator importante para a conquista do título mundial . 
  Editora resgata poesia de Robert Burns  
  Relume Dumará publica coletânea com 50 poemas do escritor escocês, acompanhada de 50 ml de uísque  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Qual o melhor réveillon do mundo? 
 O meu, ora . 
 Ok, pode ser o seu, mas só se a sua imaginação for mais fértil que a minha . 
 Não houve feridos graves . 
 Um garoto de 14 anos e uma mulher grávida que passou mal por causa da fumaça foram levados ao pronto-socorro . 
 O Corpo de Bombeiros ainda não divulgou o laudo sobre as causas do incêndio . 
 Suspeita-se que o fogo tenha sido provocado pelo vazamento de um botijão de gás em um barraco . 
 Além disso, de acordo com Milan, a data coincide com o período do pagamento de salários . 
 O presidente do clube dos lojistas do shopping Iguatemi, Adrian Mitrany, disse que conta com o público que vem do interior para a capital, no feriado, para «aquecer as vendas» . 
 Jean Renoir (1894-1979) merecia um pouco mais . 
 É verdade que o ciclo programado para a Sala Cinemateca, de hoje até o dia 8, traz 15 filmes significativos do diretor francês . 
 Mas também é verdade que eles vêm espremidos em cinco dias, como se Renoir fosse apenas o filho de Pierre-Auguste Renoir, o célebre pintor impressionista . 
  FGV divulga 2ª lista de candidatos aprovados  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest divulgou a lista de 2ª chamada do vestibular da Fundação Getúlio Vargas . 
 Após o nome do candidato, aparece o código do curso em que ele ingressou . 
 As matrículas serão realizadas amanhã, dia 4, das 12h às 16h na Fundação Getúlio Vargas (av . 
 Nove de Julho, 2.029, região central) . 
  OS CONVOCADOS  
  Alessandra Melykuti Zagni 305-68  
  Ana Claudia Camargo Gonçalves Silva 305-67  
  Analivia Ribeiro Pereira 305-67  
  Andre Henrique Caldeira Dare 305-67  
  Andre Susskind 305-67  
  Andrea Cristina Fujii 305-69  
  Andrea Laub 305-68  
  Beatriz Helena Lopes de Oliveira 305-67  
  Bum Chin Kim 305-67  
  Carina Lucia Carneiro 305-68  
  Carlos Eduardo Wild Veiga Junior 305-68  
  Carlos Hermano Mota Mendes Souza 305-67  
  Carlos Yoshinobu Katatani 305-67  
  Cynthia Ann Schmieder 305-68  
  Daniel Suguita Pasquali 305-68  
  Denise Alessandra Rocha Fernandes 305-68  
  Eduardo Augusto Brosco Fama 305-68  
  Elaine Pontes Octaviani 305-67  
  Eliana Shiao Tseng 305-67  
  Eugenio Iuporini Neto 305-67  
  Fabio da Silveira Riva 305-68  
  Fabio de Mesquita Garcia e Souza 305-67  
  Felipe Grytz 305-68  
  Fernanda Jacques Faria 305-68  
  Fernanda Lavini Ramos 305-67  
  Fernanda Souza Padua 305-68  
  Fernando K. Matubara 305-68  
  Fernando Villiger 305-67  
  Glauber Facao Acquati 305-67  
  Graciliano Miranda Ramos 305-68  
  Helena Beatriz Rezende 305-67  
  Irlan Alexandre de Oliveira 305-67  
  Javier Jayo 305-69  
  Julio Wehbe 305-68  
  Karina Maria Ramos Guimarães 305-68  
  Luciana Cavariani Gomes 305-67  
  Luciana Mitiko Odo 305-67  
  Luciano Anderson de Souza 305-67  
  Luciano Mollica 305-68  
  Luiz Carlos Yamada 305-67  
  Luiz Henrique Savaglia 305-67  
  Luiz Sandler 305-67  
  Marcelo Suenaga 305-67  
  Mario Eduardo Letelier Astete 305-67  
  Melissa Munari Magnus 305-68  
  Patricia Grell Polack 305-67  
  Paulo Eduardo Saliby 305-68  
  Paulo Ivan Miyagi 305-69  
  Paulo Sanches Lopes 305-68  
  Rafael Bastos Lima 305-67  
  Roberto Delgado 305-68  
  Roberto Montag 305-67  
  Rodrigo Aguilera Martinez 305-67  
  Ronaldo Kazushi Abe 305-69  
  Sergio de Azevedo Barreto Fix 305-68  
  Silvia Daniela Scarpel de Oliveira 305-67  
  Soraia Umeda Sasaki 305-69  
  Tania Sztamfater 305-67  
  Waldson Komeno Taroda Morotomi 305-68  
 Os aficionados em boxe, que já estavam órfãos com a prisão de Mike Tyson, agora ficam totalmente desamparados com a surpreendente derrota do mexicano Chavez . 
 Qual o campeão que levará público aos cassinos nas noitadas? 
 Os jovens lutadores possuem carisma para incentivar as pessoas a pagarem US$ 500 por uma cadeira especial? 
 «Toda vez que um grande campeão cai, o esporte passa por um período de reciclagem», disse o experiente treinador Lou Duva, que dedicou mais de quatro décadas ao boxe . 
 «Lutadores como Tyson ou Chavez demoram a aparecer», concluiu o ex-treinador de Evander Holyfield, campeão mundial dos pesados . 
 Aliás, a principal categoria do boxe é a que passa pela maior crise . 
 Sem Tyson e com os inexpressivos Riddick Bowe, que perdeu o título em novembro para Holyfield, e Lennox Lewis, a categoria passou todo o ano de 93 sendo «alimentada» por Chavez . 
 Em todas as preliminares dos pesados, o mexicano tinha suas lutas programadas para garantir bilheteria . 
 «Não podemos fazer milagres», disse o empresário Bob Arum . 
 O «Libération» e o «France Soir» chamaram o piloto brasileiro por seu apelido na França: 
 «Magic» Senna . 
 O «Le Quotidien» chama a corrida de «Grande Prêmio de sangue» . 
 A televisão francesa deu enorme destaque à morte de Senna . 
 A TF1 levou Alain Prost para comentar o acidente . 
 Além de Fleury, Dávila terá reuniões com o ministro Fernando Henrique Cardoso, Henrique Sabntillo e Celso Amorim . 
  PRAZO IMPEDE VENDA DA ARAFÉRTIL EM FEVEREIRO (Da Sucursal do Rio)  
 Fevereiro não terá leilão do programa de privatização . 
 O da Arafértil, único que estava previsto no cronograma elaborado pela Comissão Diretora do programa para acontecer este mês, foi adiado para março . 
 Também ontem a comissão adiou pela segunda vez a venda da Cobra Computadores, passando de 14 de março para 8 de abril . 
 A afirmação foi negada por estudo realizado pela própria Secretaria das Finanças, que foi entregue à Folha pelo secretário Pitta (veja quadro) . 
 As secretarias consideradas ligadas à área social são: Educação, Família e Bem Estar Social, Esportes, Cultura e Habitação e Abastecimento e Saúde . 
 Steffano Gabbana -- Certamente sentimos as nossas raízes, principalmente as de Domenico, que é siciliano, e que são mais fortes em um certo modo . 
 A Sicilia, como região, é famosa no mundo inteiro . 
 A mulher siciliana tem uma influência muito forte na nossa moda . 
 Folha -- Como isto se exemplifica? 
 Os norte-americanos, com os jogadores profissionais da NBA, são favoritos . 
 A China é o adversário mais fraco, teoricamente . 
 Por isso, a maior preocupação dos brasileiros é a Espanha . 
 A seleção brasileira embarca amanhã, às 19h, em Cumbica, para a Alemanha, onde disputará três amistosos . 
 Depois seguirá para as disputas dos Jogos da Amizade, na Rússia . 
 A equipe chegará ao Canadá no dia 29 . 
  (Edgard Alves)  
 Era até ele quem espatava os curiosos, principalmente crianças, que queriam assistir aos treinos da seleção na Granja Comary . 
 Zagalo diz que só aceitou o cargo porque Parreira, seu preparador físico por mais de dez anos, seria o técnico . 
  Farfanha Mardita  
 «Ocasionalmente, meu marido e eu fumamos um baseado para relaxar . 
 Há algum problema em fumar maconha na frente das crianças? 
 Meu filho de 3 anos não dá bola para nossos inofensivos cigarrinhos, mas o de 8 anos me pergunta por que meu cigarro é esquisito e fede tanto.» 
 «Fumeta do Morumbi», SP . 
 Ela tinha lá suas vantagens, porém . 
 Por exemplo, era cosmopolita . 
 Uma obra belíssima como «A Maternidade» (19606), de Eliseu Visconti, o primeiro artista premiado pela recém-empossada elite republicana, tanto podia estar representando uma cena que transcorria no Passeio Público do Rio de Janeiro, como no Bois de Boulogne em Paris . 
 Não ficaria má em nenhuma galeria, nem na sala de ninguém, aqui ou lá . 
 A tela, um primor de composição e de técnica, exibe no primeiro plano uma senhora burguesa vestida em grande estilo, amamentando seu filho, do sexo masculino, nu da cintura para baixo, com as perninhas abertas e voltadas para o observador, num amplo jardim público decorado com estátuas clássicas, sob o sol pálido da tarde . 
 Nenhuma das mulheres dos integrantes da delegação chegou até agora aos Estados Unidos . 
 A primeira deve ser Ana Quagliato, mulher do goleiro Zetti, cujo embarque em São Paulo está previsto para hoje à noite . 
 As viagens de parentes dos jogadores provocaram polêmica desde março, quando a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) anunciou que as proibiria . 
  Nas duas mãos  
 Nelson Freire, da Abinee, diz que o Brasil foi ingênuo ao adotar sua política de comércio exterior . 
 De um lado, afirma, abriu as fronteiras sem negociar com parceiros . 
 De outro, desmontou mecanismos de apoio à exportação, além de exportar impostos . 
  Apesar da ingenuidade  
 Freire estima que a «somatória desses erros» tenha causado prejuízo de bilhões de dólares . 
 Maradona dedicou-se então a treinar para a Copa dos EUA . 
 Voltou a mostrar seu grande futebol nos jogos contra a Grécia e a Nigéria . 
 Mas outro antidoping pôs fim à sua recuperação . 
 No plano pessoal, os incidentes na vida de Maradona vão desde a sua prisão em flagrante por consumo de cocaína, em 91, até acusações de envolvimento com tráfico de drogas e prostituição na Itália . 
 Indagado sobre os gols que perdeu durante o jogo, Romário disse: 
 «Estou lá para fazer e para perder gols» . 
 «No primeiro, estou até agora procurando saber de onde apareceu o defensor para tirar», afirmou Romário, sobre o lance aos 25min do primeiro tempo, quando perdeu um gol dentro da pequena área sueca . 
 TRAJETÓRIA -- 50 ANOS DE PINTURA DE FLAVIO-SHIRÓ -- A exposição reúne 45 óleos sobre tela criados em Paris pelo pintor japonês . 
 São obras em grandes formatos numa mostra que comemora os 50 anos de trabalho do artista, que veio criança para o Brasil . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 17 de abril . 
 Ingresso: CR$ 700 . 
 Não importa a licença poética tomada aqui (mais uma) em relação aos acontecimentos históricos: Lucrécia, de fato, foi condenada à morte e executada juntamente com Beatriz . 
 O que chama fortemente a atenção no drama, mais do que a questão do feminismo, embora esta apareça claramente exposta, é a desenvoltura do texto ao lidar com a moralidade pública . 
 O incesto e o parricídio já tinham perpassado por peças românticas francesas, como «A Torre de Nesle», de Alexandre Dumas, e «Lucrécia Borgia», de Victor Hugo (6) . 
 Porém sempre indiretamente, sem plena consciência do ato ou sem que ele se concretizasse, de modo a não afrontar a platéia . 
 «A história dos Cenci escreveu Shelley no prefácio de sua tragédia é na verdade eminentemente terrível e monstruosa: a mera exibição dela no palco seria insuportável . 
 A pessoa que tratasse de tal assunto deveria aumentar a idealidade e diminuir o horror dos acontecimentos reais, fazendo que o prazer da poesia existente nesses tormentosos sofrimentos e crises possa mitigar a dor de contemplar a deformidade moral que lhes deu origem» (7) . 
  2) Com um título mais insólito ainda, «22 Estranhos em Cômicos Calções», de Pete Davis, pela Random House, custando US$ 10  
 Ainda uma última palavrinha sobre a final histórica da Copa dos Campeões da Europa, quando o Milan enfiou brilhantemente quatro no Barça . 
 Perguntado pela revista espanhola «Fortuna Sports» sobre quem seria o favorito, o budista atacante italiano Baggio, considerado o melhor jogador do mundo, prognosticou: 
 «Creio que a mentalidade ofensiva do Barcelona é superior ao atual Milan» . 
 Até tu, Roberto? 
  Lojista pede identificação antes de deixar cliente entrar  
  Assaltos a «Jardins» de Ribeirão Preto mudam hábitos  
  CÉLIA RENNÓ  
  Da Folha Nordeste  
 Os comerciantes com lojas nos «Jardins» de Ribeirão Preto sofisticada região entre a avenida Nove de Julho e a rua Altino Arantes estão mudando os hábitos e reforçando a segurança com medo de assaltos . 
 Os lojistas trancam as portas durante o dia, fazem seguro e instalam grades e alarmes . 
 Na maioria das lojas, quem chega na porta tem que se identificar . 
  Justiça lenta  
 Só ontem o STF aceitou o processo contra o ex-deputado Nobel Moura (PSD-RO), por agressão contra a também ex-deputada Raquel Cândido (PTB-RO) . 
 O soco que acabou em processo foi desferido no plenário da Câmara em 91 . 
  Água na fervura  
 Uma idéia de Júlio Campos (PFL-MT), adotada pela direção do Senado, acabou com a disputa dos senadores eleitos pelos melhores gabinetes da Casa, entre eles o de FHC . 
 O «compadrismo» foi substituído pelo sorteio . 
 Bruce Willis também não se salva, já que, apesar das diferenças de situação, seus personagens agem previsivelmente . 
 Salvam-se apenas as boas atuações dos amigos de Rob Reiner, que se dispuseram a entrar nesta barca furada com o diretor: Kathy Bates, como a mãe esquimó; Pat Morita, como o governador havaiano, a cantora country Reba McIntire, como a mãe texana; Dan Ayckroyd, como o pai texano, entre outros . 
  (CF)  
  Milagre da reprodução  
 Segundo essas empresas, alguns produtores «vendem» antecipadamente o mesmo produto para até três empresas . 
 E depois dão o calote . 
  Políticos evitavam ombros incômodos  
  Juscelino e Getúlio confiavam mesmo era no pescocço de seus seguranças  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Fotos muito antigas mostram Juscelino Kubitschek de Oliveira efusivamente carregado «nos ombros do povo» . 
 Ilusão de ótica . 
 Ao chegar para os comícios, na campanha ao governo de Minas, em 1950, era sempre o mesmo grupo de seis assessores que se revesavam para transportá-lo até o palanque . 
 MINI DISC: é um CD especial que permite gravação, como uma fita cassete . 
 Tem capacidade para 15 faixas . 
 A vantagem em relação ao cartucho é a qualidade do som . 
 O scanner é um dispositivo que permite capturar imagens ou textos e enviá-las para o computador . 
 Não existe relação entre o scanner e a impressora no que se refere a compatibilidade . 
 Porém, o leitor deve avaliar as características que deseja em seus trabalhos . 
 Um scanner com boa capacidade de resolução e captura irá provê-lo de boas imagens . 
 Se o leitor deseja seus documentos em papel, os recursos para impressão deverão ser mais sofisticados . 
 O inverso também é real . 
 Acredito que a impressora jato de tinta, colorida ou não, é uma boa opção -- tudo dependerá da qualidade final desejada . 
 Geralmente, empresas de publicidade utilizam impressoras coloridas, porém a sua aquisição dependerá muito das necessidades levantadas pela agência . 
 O scanner de mão é o mais simples e ajuda na produção de folhetos publicitários . 
 É também prático para capturar conteúdo de livros . 
 Porém, para obter uma imagem nítida e um texto legível é necessário adquirir habilidade no manuseio do dispositivo para que a informação seja capturada com menos oscilação possível . 
 Já o scanner de mesa é bem aceito na utilização de folhas avulsas, porém não oferece a mesma portabilidade que o scanner de mão . 
 Outro ponto importante é verificar quais os programas para tratamento de imagens e de reconhecimento óptico de caracteres (OCR) que acompanham o scanner para que os textos ou ilustrações sejam trabalhados no computador . 
 Ora, indubitavelmente, o procedimento descrito caracteriza uma quebra de contrato . 
 Por exemplo, contratos que especifiquem o IGP-M como indexador, deixarão de ter cobertura relativamente à inflação efetivamente verificada ao longo da totalidade de seus respectivos prazos . 
 Além das perdas reais dos contratos, teremos também perdas salariais . 
 Não sendo incorporada uma possível aceleração da inflação, em cruzeiros reais (o que se traduz em inflação em URV), que se apure no período imediatamente precedente à instituição da nova unidade monetária, também os salários sofrerão perdas reais . 
 CLOVIS DE FARO, 52, engenheiro, é doutor pela Universidade de Stanford (EUA), professor e diretor financeiro da Fundação Getúlio Vargas (RJ) e editor da «Revista Brasileira de Economia» . 
 Que Michael Schumacher é um excelente piloto, todos sabem . 
 Desde sua estréia viu-se que ali surgia um futuro campeão mundial . 
 Pena que o título esteja sendo construído à custa de artifícios extra-esportivos e que os responsáveis pela Fórmula 1 movam-se com lentidão e complacência diante das malandragens da Benetton . 
 As revelações sobre os truques do «capo» Briatore para iludir o regulamento servem para reforçar ainda mais a certeza de que a morte de Ayrton Senna poderia ter sido evitada . 
 Pode-se deduzir hoje que Senna foi vítima não apenas do desleixo quanto à proteção da Tamburello e de uma falha mecânica da Williams . 
 Ele estava sendo forçado a andar além do limite para superar um carro com motor pior, piloto pior e, no entanto, mais veloz do que o seu por que razão, afinal? 
 «A rede básica é deficiente», afirma Dias . 
 «E o sistema nacional está desorganizado», declara o professor da USP . 
 O computador depende de dados que vêm do exterior e de dados brasileiros . 
 Os dados do exterior vêm de uma rede da Organização Meteorológica Mundial, captados em Brasília . 
 No dia 9, Parreira e Zagalo seguem para Pelotas (RS), onde assistem à Rússia e Pelotas . 
 Os russos serão os primeiros adversários do Brasil na Copa . 
 No dia 17, a dupla Parreira-Zagalo viaja para Miami, nos EUA, onde jogam Suécia e Colômbia, dia 18, e Suécia e EUA, dia 20 . 
 Em março, o técnico e o coordenador viajam para a Europa . 
 No dia 2, Parreira vê em Moscou Barcelona (do atacante Romário) x Spartak (campeão russo) . 
 Zagalo assiste, no mesmo dia em Madri, a Real Madrid e Paris Saint-Germain (de Ricardo Gomes, Raí e Valdo) . 
 Em 16 de março, os dois acompanham Egito x Camarões, no Cairo . 
 A reserva para sinistros é uma reserva exata e nominada . 
 Ela deve ser feita logo após o aviso do sinistro para a seguradora e deve ser calculada para poder indenizá-lo integralmente . 
 Mais do que isto, a reserva de sinistro é uma reserva com dono, ou seja, ela pertence a alguém, e este alguém é o segurado que avisou o seu sinistro . 
 É por isso que a lei determina que a reserva de sinistros não seja incorporada à massa em liquidação . 
 Apesar da seguradora ter a sua posse, essa posse pode ser perdida de um momento para o outro, já que a sua propriedade é do segurado, desde a sua constituição, que se dá no momento em que o sinistro é avisado, e que se efetiva no momento em que o sinistro lhe é pago . 
 Assim, a lei não faz mais do que garantir ao dono aquilo que é seu . 
  Equilíbrio precário  
 No orçamento preliminar para 95, o custeio do Poder Judiciário deve ser de R$ 1,05 bilhão fora os gastos com pessoal . 
 A liminar do STF que derruba a contribuição de empresas sobre autônomos e pró-labore pode cortar as receitas da Previdência em R$ 2,4 bilhão/ano . 
  Ministério ameaça processar 19 prefeituras  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça vai processar 19 prefeituras que dentro de dez dias não reduzirem os preços das tarifas de transportes urbanos municipais . 
 Essas prefeituras, a maioria capitais, descumpriram as regras de conversão dos preços para real estabelecidas em portaria pelo Ministério da Fazenda . 
  Justiça vetou pelo menos 2 casos na semana passada  
  Noivas tinham 15 e 13 anos; noivos eram maiores de idade  
  Especial para a Folha  
 Na última semana, pelo menos dois casamentos foram proibidos pela Justiça: o de José Mizael Vaz dos Anjos, 37, com Josimeire Ribeiro da Silva, 15, e o de Arilói Ferreira dos Santos, 22, com Alessandra Aparecida Inácio, 13 . 
 Pela lei, mulheres menores de 16 anos precisam de autorização judicial para casar . 
  Shoppings abrem até a meia-noite  
 Horário é facultativo para lojistas; orquestra sinfônica inicia hoje 'Natal na Oscar Freire' . 
  Da Reportagem Local  
 Apenas os shoppings Aricanduva, Penha e Eldorado abrem suas lojas até a meia-noite a partir de hoje para as compras de Natal . 
 Dos 88 voluntários, os médicos verificaram o resultado do procedimento em 23 . 
 Desses, 16 apresentaram progressos considerados «importantes ou muito bons» . 
 Frei Betto -- Acabou o socialismo como um paraíso . 
 O livro é um resgate do socialismo como esperança para a maioria da humanidade, despindo-o de seu caráter mítico e mostrando os erros cometidos em sua construção . 
 Folha -- O sr. não acha que parte da esquerda contribuiu para este caráter mítico ao evitar críticas ao socialismo? 
 O sr. dizia que só fazia cíticas a Cuba com seus amigos . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,142% no último dia 13 . 
 A taxa média foi de 5,57% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,66% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,3892% no dia 18 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 33% e 58,5% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 17,3% e 17,7% ao ano mais a TR . 
  Clima de «já ganhou»  
 Lula ameaça incorrer no mesmo erro estratégico de 89: fazer campanha onde o PT já tem votos . 
 Gastou o fim-de-semana no Congresso da CUT, fez ontem e faz hoje comícios em portas de fábrica e lança comitê sindical na quinta . 
  Torcendo pelo erro  
 Os adversários de Lula começam a ter mais esperança de que o petista caia nas pesquisas . 
 Isto porque a liderança que conquistou visitando os chamados grotões do país pode ser revertida se ele abandonar a campanha nestes locais . 
 Segundo as mães das crianças, Joseane de Souza e Lilian Garcia, suas filhas teriam sido submetidas a sessões de sexo oral por cinco professoras e pela diretora da escola, Gilmara Ferreira . 
 A direção da escola nega as acusaçãoes . 
 Tanto a escola como uma das professoras acusadas, Sandra Capuzo, que teria sido agredida por Joseane na última semana, entraram com representações criminais contra as duas mães . 
 «É uma boa opção para partidas do Campeonato Paulista contra times pequenos», afirmou o dirigente . 
 Alguns jogadores como Jamelli, Guilherme, Vaguinho e Toninho podem fazer parte da lista de «emprestáveis» . 
 A informação é do coordenador do programa de governo de Quércia, senador Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 Tito afirma que a primeira preocupação em relação à agricultura é com o financiamento . 
 Ele informa que o número de favorecidos por empréstimos do Banco do Brasil caiu de 3,6 milhões para 700 mil . 
 O programa da juventude de Palo Alto é o esporte ao ar livre . 
 A cidadezinha ostenta uma infinidade de quadras de tênis, abertas a quem quiser utilizá-las . 
 Nas suas ruas e avenidas existem margens reservadas para os ciclistas ou os praticantes das corridas . 
 E, embora sejam poucos os semáforos, a parada é obrigatória em quase todos os cruzamentos . 
 Quem chega ao xis estanca automaticamente o seu veículo, mesmo que não haja nenhum outro carro na mesma situação . 
 Também é compulsória a parada diante da travessia de um pedestre, mesmo que o cidadão não esteja na sua faixa de proteção . 
 O motorista, muitas vezes, não se apercebe da presença do policial . 
 Sem pontos turísticos, Palo Alto fica perto, no entanto, de muitas instalações de lazer, shoppings, lanchonetes e restaurantes . 
 Num raio de 50 quilômetros existe meia dúzia de clubes de golfe, o dobro de minigolfe, o quádruplo de conjuntos de sinuca e fliperama . 
 A meros dez minutos fica, no alto da Sierra, a falha de San Andreas, com a sua ameaça permanente de um novo terremoto . 
 «Conheci altos e baixos, porém agora vou converter-me no número um mundial», disse Burrell depois do recorde . 
 A prova não contou com a participação de Carl Lewis e do campeão olímpico, o britânico Linford Christie, que não haviam chegado a um acordo financeiro com os organizadores do torneio . 
 Na prova de ontem, Burrell teve uma partida correta . 
 Foi muito rápido, logo passando do terceiro para o primeiro lugar . 
 Folha -- Nova York é o sonho de todo fotógrafo? 
 Duran -- Não sei . 
 Nova York, para mim, aconteceu por acaso . 
 Meu sonho era a Europa . 
 As pessoas tem uma fixação por Nova York que eu nunca tive . 
 Acho o trabalho interessante, só isso . 
 Não vou a clubes, não fico badalando pela cidade . 
 É um universo que não me fascina . 
 Ouro: alta de 1,07%, fechando a R$ 10,43 o grama na BM&F, movimentando 2,73 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5732, contra US$ 1,5705 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5535 marco alemão . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 Barrichello ficou inconsciente e só recuperou os sentidos depois de ser retirado do carro e atendido pelos médicos . 
 O piloto sofreu apenas uma fratura no nariz e escoriações no braço direito e no rosto . 
 Ele não pôde participar da corrida de ontem por causa do acidente . 
 O crescimento de receita no primeiro semestre se deve, principalmente, ao Imposto de Importação, Imposto de Renda da Pessoa Física e Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social) . 
 Eles compensaram com sobra a queda em outros tributos, como o IR das empresas (-26,92%), que caiu em relação a 1993 por mudanças na sistemática de apuração . 
  Comida espanhola feita sem pressa  
 O Barcelona, novo restaurante espanhol da cidade, tem um serviço um pouco demorado . 
 Um problema? 
 Em um aviso exibido no cardápio, os proprietários dizem ser este um mérito da casa . 
 Para eles, a comida espanhola tem que ser preparada na hora; se a demora é inevitável, a solução é amenizar a fome com os petiscos «tapas» tradicionais da Espanha . 
 Para seguir as regras do jogo, entre na sala despojada (quase uma varanda) do Barcelona e comece a petiscar . 
 Tente os frios, as conservas de peixe e os legumes, enquanto bebe sangria (um refresco de vinho e frutas de sabor infantil, mas efeito nem tanto) . 
 . 
 . 
 Disposto a conseguir os dois pontos em cima da Portuguesa, ele quer o time no ataque . 
 Com quatro pontos ganhos, o Vitória ainda não perdeu as esperanças de passar para a próxima fase evitando a repescagem . 
  Telê tira Muller do clássico com o Santos  
  Comissão técnica tenta encobrir nova crise que envolve o atacante do São Paulo, que vai ao CT mas não treina  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova crise envolvendo o atacante Muller explodiu ontem no São Paulo . 
 O jogador não enfrenta o Santos hoje no Morumbi, às 17h . 
 Muller, cuja volta ao time tinha sido anunciada, foi ao CT mas não participou do coletivo . 
 Os membros da comissão técnica se contradisseram ao tentar explicar a situação do atleta . 
 Ninguém assumiu que ele está barrado . 
 No jogo anterior, contra o mesmo Olimpia, Palhinha fizera um gol de pênalti . 
 Ambas as cobranças foram no canto esquerdo . 
 Antes da partida final, o goleiro Chilavert fez uma provocação contra Palhinha . 
 «Eu sei como ele cobra e se bater eu vou pegar», afirmara na véspera do jogo . 
 Os preços não são tão salgados como os das «tradicionais e fechadas» escolas de equitação . 
 O centro cobra US$ 60 mensais (oito aulas) . 
 Uma criança consegue dar um passeio sozinha no lombo de um cavalo seis meses após o início do aprendizado . 
 Assim, no final, seu pai vai pagar US$ 360 (CR$ 114,2 mil) . 
 A filha de Luiz Carlos, Maria Júlia Moreira, 14, com experiência de 11 anos em provas montadas, acompanha o ensino dos guris . 
 Ela, junto do pai e de um dos mais conhecidos hipólogos brasileiros, Sergio Lima Beck, supervisiona o trabalho do centro . 
 A desintoxicação vai exigir que troquemos o gosto pelas manchetes (por definição, o avesso da rotina) pelo gosto pela interpretação (por definição, menos emocionante) . 
 Pior: interpretar exige um grau de informação muito superior, o que significa que a desintoxicação não será mera questão de força de vontade . 
 No caso da Folha, pode ser mais fácil, desde que todos assimilemos um dado: 2/3 da circulação total do jornal, pela média diária de outubro, vão para os assinantes e só 1/3 para as bancas . 
 Ora, o assinante engole o jornal seja qual for a manchete, se o câmbio, o crime do dia, a derrota do Corinthians ou a deposição do presidente da República . 
 Mas o assinante só renova a assinatura se conseguirmos produzir «um bom jornal todos os dias», que já foi slogan da Folha . 
 Bem feitas as contas, é melhor do que uma boa manchete todos os dias, porque as manchetes saem dos fatos e nem sempre há fatos «bons» (no sentido jornalístico do termo) . 
 Já um bom jornal só depende de seus profissionais . 
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório de entrevistados . 
 O conjunto da população eleitora do Estado é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em três subuniversos distintos: capital, outras cidades da região metropolitana e interior . 
 Em cada subuniverso que na composição total da amostra participa com seu peso eleitoral, os municípios são agrupados de acordo com a localização geográfica e o nível sócio-econômico . 
 Dentro de cada grupo são sorteados municípios estratificados pelo tamanha de seu eleitorado . 
 Em outubro acontece a Bienal da Criança . 
 Será uma exposição de trabalhos de dança, teatro, música, texto, moda e artes plásticas, produzidos por estudantes . 
 Serão selecionados grupos de estudantes em todo o país . 
 Em 15 de novembro, ocorre a Bienal de Arquitetura, com salas especiais para Burle Marx e Lúcio Costa . 
 O tema desse evento será a discussão sobre o futuro e o estatuto das cidades nos próximos 30 anos . 
 «O ano que vem será o ano da arquitetura», diz . 
 Folha -- Qual sua receita para a resolução desses problemas? 
 Toffler -- Não sou um especialista em Brasil . 
 E não penso que um norte-americano qualquer possa chegar ao Brasil e apresentar uma cura mágica para o país . 
 O que torna a situação realmente complexa no Brasil, talvez mais complexa do que em outros países, é o que chamo tecnicamente de as ondas de desenvolvimento . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Mansão vira pesadelo nos EUA  
 Quando Larry Dean construiu a maior e mais espalhafatosa casa de Atlanta (Sul dos EUA), disse que queria «glorificar» os dons de Deus . 
 Mas o que parece é que o projeto de US$ 40 milhões se tornou um caro purgatório, ao invés de casa dos sonhos divina, diz o «Wall Street» . 
 Como no sistema digestivo, a vagina também teria uma série de microorganismos importantes para seu funcionamento . 
 «Esses microorganismos fazem parte, inclusive, do sistema de defesa contra outros microorganismos prejudiciais», afirma José Aristodemo Pinotti, que preside o simpósio . 
 Vettorazzo disse que o número é «totalmente confiável e servirá de base para a política municipal de atendimento à população de rua» . 
 Entre as propostas, estão a criação de centros de vivência e a concessão de auxílio-moradia . 
 O projeto vai custar de US$ 1 milhão por mês . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Assim, o Velho Agente Secreto Dave está na trilha de astutos nazistas geriátricos disfarçados de pinguins . 
 Vai ser uma tarefa árdua . 
 Alguns pinguins têm o tamanho de um homem e marcham em passo de ganso . 
 De qualquer jeito, se eu não conseguir encontrar um nazista de 90 anos pelo menos vou descobrir a resposta a outra dúvida importante: pinguim tem joelho? 
 Levin -- Sim, já vieram, já têm um avião lá com 60 soldados fardados . 
 Acredito que sejam soldados especializados em bombas, há também entre eles soldados do serviço de inteligência de Israel, também com cachorros amestrados farejadores . 
 Eu fui lá para a Argentina também em nome da diretoria do hospital Albert Einstein, oferecer qualquer tipo de ajuda hospitalar, como sangue ou medicamentos especiais . 
 Só para a gente lembrar que a miséria que estamos vendo no gramado poderia ter sido um céu imenso . 
 Que Alá esteja convosco, oh! 
 grande Owairan do Oriente . 
 E por falar em Alá: Ala-la-ôôô, Ala-la-ôôô . 
 Aí que calôôôr... 
 Pelo título e pelas entrevistas, parece que ele pretende uma certa exaltação do departamento de filosofia, posto como fundador do pensamento filosófico brasileiro (Paulo faria o que Antonio Candido fez para a literatura ou Sérgio Buarque para a história) . 
 Mas, considerando outras coisas que ele andou escrevendo, imagino que o livro pretenda ser o correspondente local da «Ideologia Alemã», de Marx . 
 Seria a «Ideologia Brasileira», não é? 
 Das 10 canções escolhidas para o projeto, apenas duas serão inéditas: 
 «Pisada de Elefante» que Ben Jor criou para a série «Veja Essa Canção», de Cacá Diegues, e «Desarme» (veja letra inédita ao lado) . 
 As outras serão os sucessos «W/Brasil», «Alcohol», «Banda do Zé Pretinho», «Taj Mahal», «Spyro Gyro», «Fio Maravilha', »Engenho de Dentro« e »País Tropical" . 
 O projeto tem um orçamento não revelado, mas se sabe que a produção custará até seu final «o dobro do que normalmente se gasta com um disco de um grande nome da MPB, como Gilberto Gil», disse Paulo Junqueira, 34, diretor artístico da Warner Brasil . 
  'Pacto' com empresas eleva arrecadação  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Representantes de entidades empresariais e do governo cearense reúnem-se toda semana no «Pacto de Cooperação» desde 1991 . 
 O pacto visa elaborar políticas públicas e resolver problemas . 
 Por meio dele, o setor avícola e o governo do Ceará firmaram em 92 um acordo que triplicou a arrecadação de impostos no setor . 
  Bento Freitas, 33, região central)  
  Quando: abertura hoje, às 21h; até 29 de junho; de segunda a sexta, das 11h às 19h, sábados, das 11h às 15h  
 Marco Paulo Rolla estará mostrando a partir de hoje suas novas pinturas na Casa Triângulo . 
 Representante precoce da novíssima geração, o mineiro Marco Paulo, 27, hoje vivendo em São Paulo, mostra a evolução de seu trabalho nesta sétima individual . 
 Usando o título de uma coleção, poderíamos chamar seu trabalho de «pequena enciclopédia da fantasia» . 
 São figuras que nascem em uma corrente de imaginação e se aninham em espaços espiralados, cheios de voltas, de onde saem os personagens mais absurdos . 
 Justapostos como em uma colagem, eles quebram qualquer expectativa linear quanto a uma narrativa . 
 Ele atribuiu o suposto aliciamento a «assessores imediatos» do governador Hélio Garcia (PTB), mas disse ter «absoluta certeza» de que Garcia não tem conhecimento dos fatos . 
 A assessoria de Garcia afirmou se tratar de «atitude típica de processo eleitoral» e disse que o governo não está fazendo nenhum repasse de verbas para prefeituras . 
 A assessoria de Azeredo afirmou que o candidato está «certo» de que Costa quer criar um fato novo na campanha . 
 O tucano desconsidera a denúncia . 
  7. DELEGAÇÃO  
 Em nossa empresa, o poder dedecisões é totalmente centralizado . 
 Falta de autonomia, principalmente do pessoal que mantém contato com clientes e fornecedores, afeta a qualidade do atendimento e a imagem da empresa . 
 Nossa empresa é agil e flexível . 
 O poder de decisão é sempre delegado para o responsável pela ação . 
 Para assumir com competência essa responsabilidade, os empregados são informados sobre os princípios que orientam sua atuação . 
 A consequência dessa irresponsabilidade seria uma maior morosidade na tramitação e um menor número de operações aprovadas, diminuindo o número de casas obtidas por esse meio . 
 A lei foi aprovada, vetada pelo prefeito Paulo Maluf e sancionada pela Câmara, cuja maioria derrubou o veto . 
 O Executivo recorreu à Justiça, que deve dar a palavra final . 
 Não satisfeito em ter criado este imbróglio, o vereador volta à carga com um projeto de inspiração corporativista, cujo objetivo é colocar a administração da cidade numa camisa-de-força . 
 Diz ele que seu objetivo é «definir» o que é gasto com educação . 
 Ocorre, porém, que isto já está definido . 
 No primeiro semestre de 94, a prefeitura destinou 31,04% da receita dos impostos para a educação, proporcionalmente mais do que qualquer esfera de governo . 
  Suíça tenta vencer Espanha pela 1ª vez  
  Equipe enfrenta hoje a seleção espanhola e luta para quebrar uma série de 17 partidas sem nenhuma vitória  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Espanha é favorita no jogo de hoje contra a Suíça, às 17h30 (horário de Brasília), em Washington . 
 As seleções dos dois países se enfrentaram 17 vezes e a da Espanha nunca perdeu (ganhou 14 e teve três empates) . 
 Foi incapaz de rever operações suspeitas de seus homens de confiança com a Lista Telefônica do Rio de Janeiro, por exemplo . 
 Mas não se pode exigir tudo de um homem que é um só . 
 Discutia-se 10% a 20% de diferença nos preços das mensalidades . 
 Sales já havia sido preso por tentativa de homicídio, tráfico e porte de drogas . 
 A investigação da corregedoria começou após a mulher do vendedor, Ana Cristina da Silva Alves, 25, denunciar o desaparecimento do marido no último dia 24 . 
 Por isso, o embaixador diz «torcer» para a queda da inflação e para uma melhor distribuição de renda no país . 
  Suspresa  
 Levitsky tem um grande conhecimento do Brasil . 
 Foi cônsul em Belém (PA) entre 1965 e 1967 e conselheiro político da Embaixada dos Estados Unidos em Brasília em 1967 e 1968 . 
 «É incrível como o país se desenvolveu nestes 25 anos», disse o diplomata . 
 À Folha, indiretamente, Zinho criticou Romário . 
 Disse que o atacante joga pouco pela esquerda . 
 «Esse é outro motivo que torna mais difícil fazer jogadas por ali . 
 Na direita, tem o Jorginho, o Raí e o Bebeto . 
 Na esquerda, fica eu e o Leonardo . 
 O Romário não cai muito por aquele setor.» 
 A revista nega que tenha havido qualquer intenção racista na alteração da foto e, no país do politicamente correto, admite que o cuidado em não incriminar Simpson no texto pode ter sido atropelado pela capa com a foto alterada . 
 «Pelo menos para algumas pessoas, a foto da capa valeu mais do que milhares de palavras», escreveu a «Time» . 
 No que equivale a um pedido de desculpas, a revista admite ainda que seu erro foi não ter contado ao leitor, na própria capa, que aquela foto era uma ilustração, e não apenas uma foto . 
 A revista também firma uma posição contra a alteração de fotos jornalísticas . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Segundo Oliveira, ele vinha pela avenida Dr. Paulo Colombo quando perdeu o controle do carro, não conseguindo fazer a conversão para a avenida Primavera de Caiena . 
 Oliveira se livrou de dois postes e, após subir na calçada, bateu com violência contra o muro . 
 Ademilson Sebastião Silva, 27, sua mulher, Maria Ivonete, 27, e os filhos Lucicleide, 8, Antonio Carlos, 6, e Luciano, 5, foram medicados no ProntoSocorro do Tatuapé e depois dispensados . 
 O caso foi registrado no 70º DP (Sapopemba) . 
 Funcionários da ONU disseram que, apesar da invasão por parte dos rebeldes, nenhum grupo parece controlar a situação . 
 O governo da Bélgica pediu à ONU que a operação das forças de paz seja suspensa porque o processo de paz e democracia sofreu «ruptura brutal» . 
 Um corpo foi encontrado em KwaMakuthu, subúrbio ao sul de Durban, e um adolescente foi morto em Umlazi . 
 Os últimos dias são os mais violentos desde a eleição do final de abril, que elegeu o primeiro presidente negro no país após mais de 300 anos de domínio branco . 
 Para Walter Mantovanini, vice-presidente de operações da Vigor, a escalada da pequena marca é normal em função de agilidade . 
 «A negociação entre supermercados e Parmalat, Paulista ou Vigor é muito mais complexa e difícil», diz Mantovanini . 
 Os deputados estaduais também têm o poder de legislar sobre criação e extinção de cargos públicos e de secretarias estaduais . 
 Existem temas que não podem ser tratados pelas Assembléias Legislativas? 
  Instância adequada  
 O TCU entendeu que as referências à Nutrimental limitavam-se a indícios e que não emitiu nenhuma determinação a ser cumprida pela empresa . 
 A oportunidade de defesa deve ser exercida nos órgãos aos quais foram encaminhadas as apurações . 
  Bater na Tamburello é ilusão  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 No videogame Ayrton Senna's Super Mônaco GP 2, é uma ilusão bater na curva Tamburello . 
 Na verdade, se você estiver em alta velocidade, na sexta marcha e acima dos 300 km/h, o choque vai acontecer somente no final da reta, logo após a curva Tamburello . 
 Ao contrário daquele jogo, porém, não haverá desconto de 50% para quem for vestido com a camisa dos clubes ou da seleção brasileira . 
 «Preferimos o horário de 16h para os dois jogos da decisão para a torcida não sofrer com o frio e, se houver prorrogação na quinta-feira, não sair muito tarde do estádio», afirmou Romeu Tuma Jr, também diretor de futebol . 
 O motorista da CET José Francisco de Paula, 38, fazia uma vistoria pelo local por volta de 13h e percebeu a falta do boneco . 
 O gerente das marginais, Ricardo Teixeira, acredita que o roubo tenha ocorrido durante o horário de almoço dos «marronzinhos» . 
 No primeiro mês de trabalho, o voluntário conhece todas as áreas do hospital e recebe treinamento coordenado pela FOS (Fundação de Obras Sociais) . 
 No segundo, ele escolhe a área em que vai trabalhar . 
 Ao contrário do que acontece em outras instituições, os voluntários do Panamericano têm autorização para atuar na recepção, pronto-socorro, UTI, enfermaria e outras áreas do hospital . 
 Com a nossa eleição, vamos tentar conseguir um terreno de 50 mil metros quadrados com o prefeito Paulo Maluf para a construção de um CT para jogadores infantis, juvenis e juniores . 
 Se não for possível na capital, vamos consultar os prefeitos da Grande São Paulo para conseguir a cessão de um terreno . 
 Paulo Elysio de Andrade, 55, é administrador de empresas e economista, e sócio do São Paulo desde 1978 
 Essa situação somou-se a problemas prévios do governo, que já tinha dificuldades para pagar aposentadorias e décimo-terceiro dos servidores e vinha tentando adiar a contestação judicial de dívidas previdenciárias de US$ 500 milhões, agora bloqueadas por decreto . 
 O presidente veio a público saudar a queda da inflação (a menor em 50 anos), anunciar medidas de austeridade no setor público e sobretudo reafirmar, secundado pelo ministro da Economia, a determinação de não desvalorizar o câmbio . 
 No momento, com a paridade peso-dólar embutindo uma defasagem estimada em até 50% e o capital externo muito mais arisco quanto à América Latina, tal afirmação tende a parecer retórica . 
 Se a débâcle mexicana anuviou o horizonte de toda a região, as nuvens nos céus argentinos são talvez as mais escuras . 
 O problema, para o Brasil, é que o «efeito tequila» traz a crise física e psicologicamente para mais perto . 
 A apenas um «efeito Orloff» de distância . 
 Segundo: Luiz Inácio Lula da Silva levou exatos 30 dias para trocar o seu vice, José Paulo Bisol, acusado de beneficiar a si mesmo com emendas no Orçamento da União e de ter obtido empréstimos com privilégios . 
 Lula esperneou, disse em público que não queria a saída de Bisol etc. e tal . 
 Um mês depois que a primeira denúncia veio a público (em 26 de junho passado) ele capitulou e o PT acabou trocando Bisol por Aloizio Mercadante . 
 Pois bem, o presidente da República não se sente nem um pouco responsável pelo degradante episódio das bagagens . 
 Lula mostrou sua total falta de agilidade em resolver crises e até achava que Bisol deveria continuar o vice . 
 É difícil imaginar uma demonstração mais clara de que cinema não é apenas história, enredo, assunto, mas principalmente ritmo, ordenação, ênfase, movimento . 
 Algumas diferenças entre as duas versões são ilustrativas . 
 Na européia, começa-se com o jovem casal, que passa por uma crise afetiva . 
 O vilão aparece só depois de uns 15 minutos, num «flash», colocando um falso gesso no braço . 
 Aguça-se a curiosidade do espectador, que só vai descobrir muito depois o porquê da encenação . 
 Segundo o coordenador de estudos de violência do Iser, o antropólogo e cientista político Luiz Eduardo Soares, 40, nos Estados Unidos, o índice de inquéritos que chegam à Justiça é de 85% . 
 Para ele, os números do Rio provam a falência da Polícia Civil, encarregada da investigação dos crimes . 
  Política é assim  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A candidatura de FHC parece que está indo para o brejo . 
 Perdeu o gás e muita gente acredita que é por causa da escolha do vice, da aliança com o PFL e da inflação em URV . 
 Creio que não é por nada disso . 
 A candidatura do ex-ministro implodiu no momento em que Itamar Franco, talvez com boa intenção, nomeou um funcionário apartidário para a Fazenda . 
 Não importa que o nome de Ricupero tenha sido «um» dos possíveis candidatos de FHC . 
 Mas não era, evidentemente, o número um . 
 A política é mais traiçoeira do que a Fórmula 1 . 
 Lembro uma pergunta que fiz a JK, quando com ele trabalhava na edição de suas memórias . 
 Eu queria saber qual o momento mais delicado de sua vida pública, excetuada a fase pós-64 que JK não quis incluir em suas recordações . 
 Respondendo às críticas que o consideram eclético demais, Edson preparou o programa misturando do sertanejo a ópera . 
 «Meu estilo é versátil mesmo, e isso não é exibicionismo.» 
 A idéia de fazer homenagens nos shows cresceu tanto que Edson prepara a gravação de um CD com músicas de Dalva de Oliveira . 
  Tese aponta saúde da democracia no Brasil  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem local  
 Folha -- O sr. constata na tese, a partir dos dados das pesquisas do Datafolha, que mais da metade da população brasileira hoje prefere o regime democrático a outras formas de governo . 
 Não há risco de retrocesso autoritário? 
 José Álvaro Moisés -- Minha tese é que você tem hoje no Brasil o que alguns autores chamam de reserva de legitimidade . 
 As pessoas tem uma crença inicial de que a democracia é melhor do que outras formas de governo . 
 O mínimo necessário está formado . 
 Precisa ver se isso vai ter base de continuidade para que o regime consiga se consolidar . 
  COFRINHO  
 A CBS -- rádio e TV anunciou um lucro recorde de US$ 326,2 milhões em 93, quase o dobro dos US$ 162,5 milhões de 92 . 
 O faturamento bruto foi de US$ 3,51 bi . 
 Além dos dólares, a TV CBS voltou na semana passada ao topo da audiência nos melhores horários . 
  Mulher acusa promotor de propor sexo oral para soltar marido no PR  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A empregada doméstica Maria Aparecida do Rego, 26, acusa o promotor da 1ª Vara Criminal de Apucarana (PR), Edivaldo José de Lima, 31, de assédio sexual e prática de atos obscenos . 
 A acusação foi feita à OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Lima nega a acusação . 
 «O plano foi elaborado por uma equipe de pessoas que está no governo, todos são funcionários públicos a serviço da sociedade» . 
 Moreira Ferreira disse que o apoio dos candidatos ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, «uma pessoa da maior seriedade e competência» é importante para que ele possa cumprir a difícil tarefa de sanear a moeda nacional . 
 CIRCO VOSTOK -- Está com espetáculos na cidade de Mogi das Cruzes (tel . 
 011-468-2720) . 
 Nos shopping centers, as áreas de lazer e alimentação abrem no domingo e na segunda-feira, em horários que variam das 10h às 20h ou das 10h às 22h . 
 A Praça do Mercado do shopping Morumbi abre no domingo e fecha na segunda-feira . 
 O canadense Paul Tracy foi o segundo e o brasileiro Emerson Fittipaldi o terceiro . 
 Ambos são companheiros de Unser Jr. na Penske . 
 O resultado repetiu as três primeiras posições no grid de largada da prova e confirma a supremacia dos carros da Penske . 
  A NOITE VAI SER BOA  
 Os notívagos gregos estão indignados com a decisão do governo de controlar o horário de fechamento das discotecas locais (2h no inverno, 2h30 no verão e 3h30 aos sábados) . 
 Os empresários alegam que isso vai contra os direitos humanos e as liberdades individuais . 
 Korda Em 66 ou 67, quando já não se sabia onde estava Che, um dia um italiano chegou ao meu estúdio procurando uma foto de Guevara . 
 Mostrei a foto, ele gostou . 
 Eu disse que era um presente . 
 Meses depois, anunciou-se o assassinato de Guevara na Bolívia . 
 O italiano, soube depois, era o editor Giangiacomo Feltrinelli, da Feltrinelli, de Milão . 
 Folha Foi ele quem percebeu o potencial comercial daquela imagem? 
 No teste feito por Veículos com o GLSi com motor AP-2.000 a gasolina, o Logus partiu da imobilidade até os 100 km/h em 9,9 segundos (veja quadro abaixo) . 
 Essa marca o habilita a disputar posição no time do Tempra 16V, que acelera de 0 a 100 km/h em 9,5 segundos, do Escort XR3 (9,6 segundos) e do Peugeot 405 SRi (10,2 segundos) . 
 Assim como na Terra, essa água marciana seria o local onde formas de vida teriam surgido no passado . 
 Não seria vida muito sofisticada . 
 Caso Marte tenha mesmo tido marcianos, seriam algo como as arquebactérias ou os eócitos terrestres (leia texto abaixo sobre essas formas de vida) . 
 O Indiana ingressou na NBA em 1976 . 
 Classificou-se para os playoffs nas últimas temporadas, mas caiu logo na primeira etapa . 
 As quedas: na temporada 92-93 perdeu para o New York (3 a 1); em 91-92, caiu diante do Boston Celtics (3 a 0); em 90-91, resistiu antes de ser eliminado pelo Boston (3 a 2); em 89-90, foi derrotado pelo Detroit Pistons (3 a 0) . 
 Em outubro de 1990, guerrilheiros da Frente Patriótica Ruandesa (FPR), procurando derrubar o presidente Juvenal Habyarimana, invadiram o país a partir de Uganda . 
 De várias partes do mundo chegava um fluxo constante de armas, incluindo fuzis Kalashnikov, morteiros de 120 mm, obuses de 122 mm e lançadores de foguetes múltiplos de fabricação soviética . 
 Milhares de civis e combatentes morreram e 1 milhão de pessoas foram expulsas de suas casas . 
 «Acho que todo mundo quer entrar nesse tipo de mercado», disse em 1993 o ministro da Defesa de Ruanda, James Gasana, acrescentando que a maioria dos países e dos fornecedores independentes de armas estavam menos interessados em quem ganharia a guerra do que em ganhar dinheiro com ela . 
 Os cientistas isolaram várias vezes essa linhagem no sistema de água quente do hospital . 
 Dois outros pacientes estavam infectados com outra linhagem do mesmo microorganismo . 
  Jackie deixa também legado fashion  
  Da Redação  
 Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis não passou para a história apenas como uma primeira-dama americana . 
 Fez parte do imaginário de três décadas, lançou moda, virou ícone do mundo pop . 
 Jackie foi enterrada na segunda-feira nos EUA, mas sua imagem está cristalizada na memória deste século . 
 Seja na obra de Andy Warhol, no clube noturno mais moderno de Nova York, o Jackie 60, e até nos figurinos de Ilka Tibiriçá, a personagem de Cassia Kiss em «Fera Ferida» . 
 Falando em termos de moda, especificamente, Coco Chanel um dia disse que Jackie Kennedy era «a mulher mais mal-vestida de todo o mundo» . 
 Coisas de Mademoiselle . 
 Art . 
 32 -- As ordens de alienação de ações serão expedidas mediante portaria do ministro da Fazenda, que deverá conter o número, espécie e classe de ações a serem alienadas . 
 Parágrafo 1º. -- As despesas, encargos e emolumentos relacionados com a alienação das ações, serão abatidas do produto da alienação, devendo os valores líquidos ser repassados pelo gestor do fundo ao Tesouro Nacional, juntamente com o demonstrativo da prestação de contas . 
 Joseph Tutundjian, da Cotia Tranding, afirma que a queda do dólar no mercado internacional contrabalança a valorização do real no curtíssimo prazo . 
 Ele pondera que o crescimento da importações «vai depender da demanda, do custo financeiro dos estoques.» 
 Outro ex-ministro, Ernane Galvêas, lembra que a competitividade das exportações não pode ser medida somente pelo câmbio . 
 «A indústria ganhou 18% de produtividade em 1993.» 
 Ricupero afirmou que no caso dos oligopólios já existe uma legislação para combatê-los e que caso seja necessário o governo pode estudar formas para combater os aumentos excessivos . 
 Segundo Ricupero, as visitas que ele e sua equipe fazem aos vários Estados brasileiros é primeiro passo de uma estratégia de convencimento da população sobre a validade do Plano Real . 
 Quantas vezes, ao longo dos séculos de nossa história, foram tomadas, colocando no desespero famílias inteiras, suas casas e seus pertences . 
 Muitas vezes sou abordado por alguma pessoa do povo que me diz: 
 «Não perdi minha casa por causa da sua lei.» 
 Quase ninguém tomou conhecimento dela . 
 Ficou uma lei esquecida da consciência nacional . 
 Mas foi um dos maiores avanços sociais do Brasil . 
 Graças a Deus, não lhe colocaram o nome de lei Sarney . 
 Assim o fizeram com a lei da cultura, e a primeira coisa que meu sucessor fez foi revogá-la, deixando intelectuais e artistas no desamparo em que se encontram . 
  Salvador vai inaugurar hospital modelo  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Antes mesmo de ser inaugurado a solenidade está marcada para a próxima sexta-feira, o hospital Sarah-Salvador já atendeu mais de 1.500 pacientes nos seus dois principais programas de reabilitação -- paralisia cerebral e lesão medular . 
 Com orçamento total de US$ 34 milhões (US$ 20 milhões nas obras e o resto na aquisição e instalação dos equipamentos), o Sarah-Salvador começou a ser construído em abril de 1992 em uma área de 27 mil metros quadrados, em uma colina a menos de um quilômetro da rodoviária, no centro de Salvador (BA) . 
 Um ano depois do início das obras, começou a funcionar o Centro de Apoio à Criança com Paralisia Cerebral, que atende exclusivamente os menores na faixa etária de 0 a 16 anos . 
 No centro trabalham duas médicas, uma pediatra e uma neuropediatra, além de três equipes multidisciplinares, formadas por terapeutas, enfermeiras e psicólogas . 
 O processo de reciclagem de alumínio é simples . 
 A sucata adquirida é pesada e descarregada na empresa, onde ocorre uma triagem manual para separar materiais estranhos . 
 Depois o material é separado por tamanho e aqueles que não estiverem dentro do padrão de comprimento, são cortados e compactados para melhor aproveitamento do forno . 
  Notas  
 Don Casey, ao contrário do que se imaginava, é um ardente defensor da marcação por zona proibida na NBA . 
 Ele disse que muitos técnicos da liga defendem esse tipo da marcação . 
 No entanto, admitiu que isso faria com que alguns jogadores ficassem preguiçosos em quadra . 
 Quanto à violência na NBA, que o técnico Phil Jackson tanto reclama, Casey afirmou que o treinador do Chicago Bulls é um chorão . 
 Nos playoffs, segundo o assistente-técnico do Boston, o contato corporal tende a aumentar por causa da responsabilidade dos jogos . 
 Casey, vice-presidente da Associação dos Treinadores da NBA (Lenny «Atlanta Hawks» Wilkens é o presidente), disse que no Mundial do Canadá os treinadores se reuniram para discutir a questão . 
 Jackson, todavia, não apareceu . 
 Outra pesquisa conjunta do Procon e do Dieese identificou aumento de 4,69% no preço médio da cesta básica em URV em junho . 
 Desde a implantação da URV, em 1º de março, os preços já subiram 5,64% acima do indexador . 
 Ontem o preço médio da cesta em São Paulo era de 100,9 URVs . 
 Folha -- Qual é a prioridade do método? 
 A principal finalidade? 
 Lipman -- Ajudar as pessoas a pensar por conta própria . 
 Para isso, você precisa seguir um certo número de etapas . 
 Temos que fornecer às crianças modelos do que elas são através de personagens que tentam lidar com seus problemas de uma maneira racional . 
 Dizemos às crianças para serem racionais, mas elas não sabem do que estamos falando . 
 Precisamos mostrar . 
 Uma maneira de mostrar é com as histórias em que representamos como crianças racionais se comportam, como falam umas com as outras, como discutem as idéias, como respeitam umas às outras . 
 Você começa com a narrativa, as questões levantadas por essas narrativas, as discussões etc . 
 São várias etapas do processo . 
 Loewnkron não quis revelar os nomes das pessoas sondadas, mas afirmou que as investidas se deram em várias zonas eleitorais . 
 A fraude generalizada foi o motivo da anulação das eleições de 3 de outubro para deputados federal e estadual no Rio . 
 Um novo pleito foi convocado pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) para 15 de novembro, junto com o segundo turno da eleição para governador . 
 Cicatrizes recentes expostas à luz solar podem adquirir uma coloração mais escura e comprometer o resultado estético da cirurgia . 
 Os médicos recomendam um «descanso» de três meses do sol após a plástica . 
  Passat vem no 2º. semestre  
  Da Reportagem Local  
 O próximo automóvel a ser trazido para o país pela Volkswagen é o Passat alemão, uma geração à frente do VW Santana brasileiro . 
 O modelo chega a partir de junho nas versões sedã e perua (topo de linha), com motores 2.0 e VR6 (seis cilindros em V), entre US$ 34 mil e US$ 44 mil . 
 O programa deve ser complementado (provavelmente ainda este ano) com a importação de um utilitário . 
 Uma van a perua Caravelle (Transporter na versão de carga) é a mais cotada . 
  Ah, gostaria de ser mais alta e mais musculosa»  
 Já fez plástica? 
 «Não é algo de que eu goste de falar . 
 É uma coisa muito minha . 
 Ok, fiz uma . 
 Na época, estava insatisfeita com uma forma do meu corpo e mudei . 
  Podendo, a gente deve fazer o que quiser com o corpo da gente»  
 Qual a característica que admira numa pessoa? 
 «Adoro humor . 
 Folha -- Praticamente, o que o Brasil pode importar e exportar para esses mercados? 
 Oliveira -- Tudo . 
 Eles são muito exigentes em qualidade porque competem com o mundo . 
 Para que o Brasil venda para a Asia, os padrões devem ser internacionais . 
 Como são mercados em expansão, têm um poder de compra muito grande . 
 Cingapura nos compra hoje só US$ 300 milhões por ano . 
 As possibilidades de venda para o Brasil dependem de nós . 
 A Polícia Rodoviária está sugerindo caminhos alternativos enquanto durarem os serviços de terraplanagem . 
 Um deles é através da Anhanguera . 
 O motorista deve seguir até o km 38 e tomar a direção de Campo Limpo Paulista . 
 A estrada tem pista única mas está bem conservada . 
 A rodovia passa por Jarinu e desemboca na D. Pedro 1º, cerca de 10 km antes de Atibaia, onde a Fernão Dias é retomada . 
 Tenho mais esperanças em «Os Patriotas», thriller assinado por uma das boas revelações recentes, Eric Rochant de «Um Mundo Sem Piedade» . 
 Com três membros, a França marca forte presença também no júri . 
 A formação traz Clint Eastwood (presidente), Catherine Deneuve (vice), Pupi Avati, Sang Okk Shin e Alexander Kaidanovski (diretores), Guillermo Cabrera Infante e Kazuo Ishiguro (escritores), Alain Terzian (produtor), Lalo Schifrin (músico) e Marie-Françoise Leclere (jornalista) . 
 O atual ministro da Fazenda, Fernando Henrique, assumiu cercado de credibilidade, revelando boas intenções e insistindo em que não haverá «pacote» algum; como se explica, pois, a falta de sintonia entre essas posturas assim declaradas e a edição de uma medida provisória com o teor da de nº 375 (dispondo sobre concessão ou vedação? 
 e efeitos de liminares e medidas cautelares)? 
 Os governantes falam, reiteradamente, em aumentar impostos (para sustentar isso que aí está? ); e, ao surgir essa medida provisória 375 ficamos todos muito preocupados com os rumos (ou desvios) do governo . 
  Palmeiras tem reunião para discutir a derrota  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 A comissão técnica e a diretoria do Palmeiras se reúnem esta tarde com membros da Parmalat (empresa multinacional co-gestora da equipe) para traçar planos para o futuro no segundo semestre . 
 Renato Simoni foi juiz criminal do fórum de Bangu, na zona oeste do Rio, onde estão concentrados os pontos de Castor de Andrade . 
 Em 1989, ele foi citado em documento de promotores que atuavam no fórum de Bangu, como um dos juízes responsáveis pelo desaparecimento de armas que haviam sido requisitadas à polícia civil . 
  Ciro Gomes, ministro da Fazenda, em setembro  
 «Foi uma frase de efeito . 
  Sérgio Reze, presidente da Fenabrave  
  «Sabemos que este é o ano do canto gregoriano e que poderá tocar em motel»  
  Agostinho Ramos, 30, monge de Ponta Grossa  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Esprit de corps  
 A reação do Senado à cassação da candidatura do presidente da Casa, Humberto Lucena, é altamente ilustrativa do estágio de desenvolvimento político em que se encontra o país . 
 A punição, como se sabe, foi imposta pelo Tribunal Superior Eleitoral pelo uso de recursos públicos com fins eleitorais e representa, nesse sentido, um avanço no processo de moralização da atividade política que vem sendo cobrado pela sociedade . 
 Muitos dos pares de Lucena, porém, e mais grave a própria instituição acorreram a bradar contra a inovadora decisão da Justiça, que contrariou a tradição de impunidade vigente e puniu o desrespeito ao bolso do cidadão . 
 Há mesmo a expectativa de que o Senado apele ao Supremo Tribunal Federal na tentativa de reverter a decisão . 
 Folha Mas ele já tem candidato a presidente? 
 Figueiredo Júnior Não . 
 Isso está sendo acertado ainda . 
  STJ manda ação para STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Vicente Cernicchiaro, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), remeteu ao STF (Supremo Tribunal Federal) o recurso em que os funcionários do Judiciário pedem o pagamento de 10,94% . 
 Esse índice foi cortado dos salários dos servidores do Judiciário e do Legislativo pelo governo . 
 O presidente Itamar Franco considerou que houve aumento ilegal após a conversão em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A teoria do caos se concentra sobre a não linearidade entre causas e efeitos: pode haver causas mínimas que, conjugadas, produzam efeitos máximos . 
 Transposta para a consciência do homem comum, esta idéia torna «naturais» porque imprevisíveis catástrofes como o caos econômico da América Latina ou as guerras étnicas . 
 Questionado por empresários sobre a Ufir durante almoço na sede da Fiergs (Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul), Ricupero afirmou que a questão ainda não teve definição do governo, mas assegurou que não haverá tratamento diferenciado para o setor público e privado . 
 Já no Rio, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, defendeu, de maneira implícita, o congelamento da Ufir após a entrada em vigor do real . 
 Souza afirmou que o gado é criado confinado (restrito à área da Itambi) e o leite é embalado em garrafas plásticas produzidas pela própria empresa, tornando remota a possibilidade de contaminação . 
 Benedito Viera Pereira, presidente da Cooper, afirmou que vai responsabilizar o Estado pelos prejuízos morais e econômicos causados pela interdição . 
 Até agora, o mês recordista em ocorrências de roubos, furtos e desvios foi março do ano passado, com 106 casos . 
 Segundo os três promotores italianos, a situação só pode ser revertida com uma reforma do Código Penal, aumentando as penas previstas para os receptadores (aqueles que compram e revendem as cargas roubadas), considerados o principal elo das quadrilhas . 
 Folha No release do novo disco, você diz que quer deixar claro o que significa Hammer . 
 O que significa Hammer? 
 Hammer Hammer significa entretenimento, comunidade, respeito a todas as pessoas, hip hop e paz . 
 Mas Hammer também significa poder, força e inteligência . 
 Muita coisa aconteceu a Hammer, e com este álbum em particular as pessoas começarão a ver um lado mais agressivo de Hammer . 
 Mais baixo e com suspensão mais rígida que o Tipo 2.0 convencional (de oito válvulas), o Tipo 16V é firme nas curvas, onde demonstra ótima estabilidade . 
 O volante, que poderia ter melhor empunhadura, é pesado em curvas de alta velocidade e o pedal de embreagem um pouco duro . 
 A proteína emite a ordem para o interior da célula em uma linguagem compreensível . 
 A terceira etapa serve apenas de veículo para a mensagem atingir as estruturas apropriadas . 
  Piloto diz que volta não é por «dinheiro»  
  Das agências internacionais  
 A julgar pela entrevista coletiva e testes ontem em Brands Hatch, a volta de Nigel Mansel à Fórmula 1 vai compensar os milhões de dólares envolvidos na transação . 
 Cerca de cem jornalistas participaram do anúncio do segundo piloto da Williams para o GP da França, chamado de «o segredo mais conhecido» da Fórmula 1, devido às semanas de especulação sobre a volta do piloto à categoria . 
 O delegado afirmou ontem os depoimentos devem ser ouvidos nos próximos 30 dias . 
 Alaíde Quércia também será ouvida . 
 O presidente estadual do PMDB em São Paulo, deputado federal Roberto Rollemberg, afirmou ontem que a denúncia de crime eleitoral em Jacareí será analisada pela executiva na segunda-feira . 
 O candidato a deputado federal pelo PMDB Pedro Yves, de São José dos Campos, disse que também vai recorrer à Justiça contra o juiz eleitoral de Jacareí, Marco Antonio Tavares . 
 No Parlamento Internacional vamos refletir a respeito das condições novas destas perseguições, de suas agravações atuais . 
 O escritor sempre teve problemas com o poder estatal ou religioso, mas hoje isso se passa em condições diferentes . 
 Folha -- Trabalhar no Parlamento é uma forma de ser um intelectual engajado? 
 R., 22, está cursando o último de publicidade em uma faculdade de comunicação de São Paulo . 
 Produz todo o material gráfico de uma escola e traduz inglês e francês que aprendeu sozinho . 
 Aos 3 anos, sua psicóloga descobriu que sabia ler . 
 Tinha aprendido sozinho brincando com uma lista telefônica . 
 Até hoje R. tem dificuldades para fazer contas . 
  PM instaura inquérito e ouve duas testemunhas  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da PM abriu um IPM (Inquérito Policial Militar) para apurar o assassinato do vendedor Edmilson dos Santos Sales . 
 Já foram ouvidas duas testemunhas do caso, que acusam os policiais da Rota . 
  Cerveja é liberada para time  
  Dos enviados especiais  
 Um churrasco feito por gaúchos como o lateral-esquerdo Branco foi a única «festa» dos jogadores desde que chegaram à América do Norte, dia 25 . 
 O churrasco foi na noite da última quarta-feira, no hotel Villa Felice, onde a seleção se hospeda em Los Gatos (Estado da Califórnia, nos Estados Unidos) . 
 «No mundo todo existem os estádios municipais . 
 Os particulares só fazem sucesso no Brasil . 
 O Pacaembu tem uma tradição muito grande como estádio do povo e seria ruim acabar com isso», disse . 
 Del Grande descartou a hipótese de o Palmeiras comprar o Pacaembu . 
 «Não poderíamos manter dois estádios.» 
 O Palmeiras já tem o Parque Antártica . 
 O nome mais cotado para presidir o conselho é o da economista Ana Maria Peliano, chefe de políticas sociais do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), fundação vinculada à Secretaria do Planejamento . 
 A desistência de Amaral de ocupar o cargo de porta-voz foi anunciada ontem pela assessoria de FHC . 
 O embaixador é atualmente o secretário de assuntos internacionais do Ministério da Fazenda . 
  Romário vê perigo na Holanda  
  Para atacante, Koeman vai armar as jogadas adversárias; Parreira confirma o time com Branco  
  FERNANDO RODRIGUES, JOÃO MÁXIMO e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Dallas  
 O atacante Romário disse ontem ter alertado o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, para as jogadas do líbero holandês Ronald Koeman . 
 «O Koeman é o perigo daquele time . 
 Todas as jogadas passam por ele . 
 Ele pega a bola e fica distribuindo o jogo», disse Romário . 
  Salão de beleza  
 O «Hairgraphics», que simula o corte de cabelo no micro, está na Oficina Algorítmica . 
 A Updating mostra o seu «Winhair Styler for Windows» . 
 Respectivamente, no Sebrae/SP e na rua G/H 1 . 
  CAD  
 Os programas «AutoCAD» e «3D Studio» estão na CI-Compucenter . 
 Ruas B/C/D 47 a 70 . 
 Festejado na Europa, principalmente na Grã-Bretanha, onde os críticos vêm celebrando a originalidade do grupo, o Gardzienice também se reporta as encenações da Idade Média, fundamentadas nas canções folclóricas . 
 «Carmina Burana», que será apresentado até domingo no Teatro do Sesc Pompéia, se inspira nas famosas canções medievais do século 13, que deram origem à obra musical homônima do compositor Carl Orff . 
  Governo edita MP para controlar concorrência desleal de importados  
  Da enviada especial ao Rio  
 O ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Álvares, disse ontem que o governo vai propor uma lei mais sólida e definitiva de combate à prática de dumping . 
 A MP (medida provisória), a ser publicada hoje no «Diário Oficial», é apenas o primeiro passo para regular o controle da concorrência desleal, segundo o ministro . 
 Folha -- O PTB é um partido pequeno . 
 O sr. deve buscar alianças . 
 Como estão as suas negociações? 
 Andrade Vieira -- Há duas possibilidades de aliança . 
 Há um esforço do PSDB, do PTB, de uma parte do PMDB de se fazer uma aliança, atraindo o PDT já no primeiro turno . 
 O nome não está definido . 
 Pode ser o Tasso, o Fernando, pode ser eu, o Simon, o Britto . 
 Está aberto . 
 Ela reclama ainda que, além das cobranças repetidas, o serviço de atendimento ao cliente não resolveu o problema a seu contento . 
  "Liguei para a Credicard mas disseram que o valor só sairia da fatura depois de eu mesma  
 comprovar o pagamento." 
 Roseli disse ter perdido o comprovante . 
 A torcida peninsular permaneceu comemorando nas arquibancadas até que Roberto Baggio se despedisse no centro do gramado, chorando muito, sem saber se disputará a decisão . 
 O craque futebudista anotou os dois tentos de seu país e enfim realizou uma partida «excepcional», segundo seu mister Arrigo Sacchi . 
 Em seguida, o consumidor compra, por US$ 5 mais 1% do valor da compra, um vale postal internacional e os Correios remetem o pedido ao exterior . 
 Nesta cópia do pedido também está especificado como o produto será enviado ao país por Correios, navio etc . 
  Corte chilena decide contra brasileira  
 A Corte de Apelações de Santiago derrubou a acusação contra Svonko Tocil, chefe de uma unidade policial que deteve a psicóloga brasileira Tânia Cordeiro e sua filha, em março de 1993 . 
 Ele era acusado dar declarações falsas à Justiça . 
  Curto circuito foi causa de fogo na China  
 Um curto circuito causou o incêndio no teatro de Karamay, que matou 310 pessoas . 
 O governo chinês ordenou que sejam reforçadas as normas de segurança em prédios públicos . 
  Globo perde toque de Midas em especial  
  Produção cinematográfica e efeitos especiais não aproximam «O Coronel e o Lobisomem» de Hollywood  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Não há dúvida de que, nos limites de um especial de terça-feira, a Globo investiu pesado em «O Coronel e o Lobisomem» . 
 Ainda assim, não deu certo . 
 Por quê? 
 Talvez a resposta esteja no excesso de autoconfiança da emissora . 
 Ela parece crer que dispõe do toque de Midas, ou seja, que é capaz de transformar tudo em ouro com sua produção . 
 Assim, roteirizou uma história em princípio atraente, selecionou a dedo alguns de seus melho res comediantes, investiu em locações, não economizou nas externas, caprichou nos efeitos especiais e optou por uma filmagem rebuscada e cara de cinema ou publicidade . 
 «Eles estranharam que a mala direta incluísse um menor de idade, mas disseram não conhecer os critérios usados pela empresa responsável pela campanha, a Datamídia», diz Candido . 
 Pouco depois, chegaram à casa do consultor mais dois maços remetidos para seu filho, desta vez com a marca Lucky Strike . 
 As novas moedas seriam feitas com uma liga de cobre e níquel, o que pode encarecer a produção em até 70% . 
 O lote de mil unidades das moedas atuais, de aço inoxidável, custa R$ 0,29 . 
 As novas custariam, portanto, R$ 0,49 o milheiro . 
  Projetos regulamentam acesso a informações de órgãos públicos  
  Quatro propostas tramitam no Congresso para fixar prazos e punições  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O acesso a informações dos órgãos públicos garantido pela Constituição de 1988, mas até hoje não regulamentado por lei é objeto de quatro projetos em tramitação no Congresso . 
 Segundo o texto constitucional, todos têm direito a receber da administração pública informações de seu interesse particular ou de interesse geral, que deverão ser prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade da autoridade que as negue sem justificativa . 
 Além dos vídeos classificados por gêneros, o «Videobook 94» traz índices de títulos em português, títulos originais, atores (926 no total) e diretores (436) . 
 Traz ainda dois suplementos: um com lançamentos recentes e outro com clássicos do faroeste, teatro no cinema e humor nonsense . 
 Custa R$ 15 e pode ser encomendado pelo tel. 021/224-5166 . 
  Ações de estatais  
 Antes da privatização, ações de estatais, fora do bloco de controle, valiam merreca; depois dela, valem ouro . 
 O decreto que regulamenta a venda desses papéis é bom, por permitir o disciplinamento da questão, tirando das mãos dos dirigentes de estatais o poder de vender patrimônio público a preço de banana e por impedir que o dinheiro da venda seja utilizado para financiar despesas correntes do governo . 
 A partir daí, apesar das coincidências biográficas que dificultam um pouco sua identificação como «argentinos» Borges nasceu em Buenos Aires, mas já criança foi morar na Suíça, Cortázar nasceu na Bégica, os dois morreram fora de seu país a dupla caracterizou-se por suas diferenças . 
 Nunca foram amigos . 
 Falavam línguas diferentes, embora se expressassem em castelhano . 
 A mais evidente oposição refere-se à opção política . 
 Cortázar era um esquerdista, crítico feroz dos regimes ditatoriais de direita, que elogiava publicamente as revoluções populares latino-americanas . 
 Borges era um conservador híper-individualista, que dedicava o pouco tempo em que falava diretamente de questões contemporâneas a falar mal do comunismo . 
 Para o prefeito de Bertioga, arquiteto José Mauro Orlandini (PMDB), 40, a estrutura da Riviera «nada mais é do que o determinado pela lei» . 
 Orlandini afirma que a Riviera é «um orgulho» . 
 «É um dos poucos exemplos de loteamentos que cumprem a lei», diz . 
  (MF)  
 Pedro Malan, friamente, tecnicamente, deu de ombros . 
  Na história  
 Rei morto, nada de cadeia de televisão . 
 Itamar fez ontem de manhã um pronunciamento de despedida do ministério, aberto para uma eventual transmissão voluntária em cadeia, e quase ninguém mostrou . 
 Também, não havia muito o que mostrar . 
 O discurso foi saudosista, falando do Brasil como uma «civilização tropical», «ao sul do Equador», coisas assim . 
 Itamar já vive na história . 
 O nome é uma homenagem a Floriano Peixoto, presidente brasileiro que há cem anos comandou a perseguição a um grupo de federalistas locais contrários à República nos moldes como ela havia sido implantada no Brasil . 
 Em Florianópolis, os traços da cultura açoriana estão presentes no folclore popular, na arquitetura e na gastronomia . 
 Com a segunda melhor campanha na fase classificatória da Liga (perde apenas para o Brasil), a Holanda, dos 12 jogos disputados, perdeu apenas para Cuba . 
 Somou 34 sets a favor e 11 contra . 
 Cada vitória na fase final vale dois pontos e a derrota, um ponto . 
 Pelo regulamento da Liga, classificam-se para a fase semifinal as quatro melhores dentre as seis que passaram da primeira fase . 
 A credibilidade levou os lojistas a aceitar o cartão de novo . 
 Souza diz que o sistema Visa (Bradesco mais 32 bancos) tem credenciados hoje perto de 280 mil estabelecimentos . 
 Em maio, eram 265 mil . 
 Mas uma verdade não aparece nos números . 
 O executivo diz que, apesar dos aumentos, não houve explosão de consumo . 
 Em sua opinião, é preciso aumentar o número de juízes e melhorar o aproveitamento dos equipamentos do Judiciário . 
 O desembargador aposentado Francisco de Paula Xavier Neto reclamou da falta de recursos e disse que, em muitos Estados, a autonomia financeira do Judiciário, garantida na Constituição, não é observada . 
 Para ele, o sistema de resolução de conflitos pelo do Judiciário está à beira da falência . 
 A prova disso, afirmou, é o grande número de casos resolvidos à margem do Judiciário . 
 «A música no computador é apenas uma criação intelectual . 
 Não parte das profundezas do ser humano criativo», diz ela . 
 Professora de música na escola Rudolf Steiner, em São Paulo, Vargas considera que o micro não traz benefícios no ensino . 
 «Não forma e não edifica», resume . 
 O PT pretende organizar blocos de militantes para panfletagens em ruas e casas . 
 A intenção é criar um fato político que evite o clima de derrota que, embora não seja reconhecido publicamente pela direção do partido, se instalou há um mês entre petistas menos passionais . 
 A boca-de-urna também está sendo planejada pelo PT . 
 O partido confia na ambiguidade das interpretações da lei que restringe a propaganda política no dia da eleição para organizar a distribuição de militantes no dia da votação . 
 Além de dar oportunidade a intérpretes e criadores que realizam pesquisas experimentais e trabalham à margem da produção convencional, «Algo Estranho» pretende descobrir e dar impulso a novas concepções de linguagem . 
 A falta de preconceitos é uma das marcas do evento . 
 Entre os trabalhos dos 26 coreógrafos, há desde coreografias fundamentadas em danças étnicas até uma trilogia inspirada na «dance music» de Uganda dos anos 60 . 
 É que Lacerda não está mesmo interessado no Japão, preferindo adotar a linha do ressentimento que lamentavelmente se espalhou entre certas elites econômicas sobre o país estão cheias de equívocos (acentuados pela má revisão do livro) . 
 As notas de rodapé contêm imprecisões do tipo: 
 «Harakiri: suicídio japonês em que a vítima corta o peito com uma faca» (p . 
 45), quando se sabe que o suicida rasga o próprio ventre . 
 Ademais, os japoneses utilizam o termo «seppuku», mais elevado, em lugar de «harakiri», popular apenas no Ocidente . 
 Chega-se a definir «shamisen», uma guitarra de três cordas e braço longo, como «flauta tradicional japonesa; gíria que quer dizer sexo oral» (p . 
 11): descuido da revisão? 
 Os termos japoneses raramente estão romanizados de forma correta . 
 Escreve-se «shinkanzen», em lugar de «shinkansen», «yakusa», em lugar de «yakuza», sem mencionar os incontáveis erros de português . 
 Mas a pérola principal encontra-se na página 102: 
 «O florescimento da indústria e do comércio no Japão não foi acompanhado pelo desabrochar da cultura e das artes comum nos tempos das grandes conquistas econômicas . 
 Além dos carros e das bugingangas (sic) eletrônicas, o país ainda está por oferecer sua contribuição à cultura universal, seja em forma de Literatura, Música, Teatro, o que for . 
 Como lamenta um antropólogo francês, o Japão, por enquanto, é um buraco negro no espaço apenas sugando cultura, mas sem transmitir nenhuma» . 
 Gostaria de saber qual «antropólogo francês» teria pronunciado tal barbaridade, ignorando o contribuição cultural e artística inestimável que ofereceu ao mundo o Japão em todos os tempos, em especial no pós-guerra, quando se abriu para o Ocidente . 
 Não há como jogar no lixo algumas centenas de brilhantes artistas contemporâneos, de Mishima à atual «best-seller» mundial Banana Yoshimoto, na literatura; de Kazuo Ohno e Hijikata ao Byakko-sha, no butoh; de Takemitsu a Sakamoto, na música; de Kurosawa a Oshima, no cinema, e tantos e tantos mais . 
 Mas basta de exemplos . 
 Lacerda quis, certamente, denunciar a impunidade da máfia japonesa, que encontra coniventes na polícia e no governo . 
 Todos os implicados na morte do jovem americano e os que tentaram camuflar o crime devem, evidentemente, ser descobertos e punidos . 
 Mas condenar, por causa disso, um povo inteiro é preconceito racial . 
 E nenhum racismo encontra justificativa racional . 
  Edmundo espera 95 melhor  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo disse ontem esperar para si um ano melhor em 95 . 
 «Dificilmente voltarei a ter um ano tão ruim quanto este.» 
 O jogador, que está suspenso por 5 jogos e 40 dias pela briga em que se envolveu na última partida contra o São Paulo, foi afastado do elenco durante dois meses, no primeiro semestre, por discutir com o técnico Luxemburgo . 
  O caminho é mais longo  
  Tasso Jereissati  
 A aprovação pelo Congresso da criação do Fundo Social de Emergência, na noite de terça-feira, foi um passo fundamental na batalha que está sendo empreendida para o combate à inflação, pois confirmou o princípio básico do plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso, que é o déficit zero . 
 Estão criadas as condições políticas para a implantação de mais uma fase desse programa econômico . 
 Porém não se pode esperar já os primeiros resultados de queda rápida das taxas inflacionárias porque o compromisso do governo é o de não fazer congelamentos, confiscos ou quebras de contratos, o que implica a queda gradual, mas progressiva da inflação . 
 Para que isso ocorra de forma consistente, segura e definitiva . 
  PRESENTE  
 Outra francesa, a cidade de Bordeaux, ganhou da condessa Jacqueline de Chabannes, descendente direta de Montesquieu, uma coleção de 3,4 mil documentos, cartas e livros do filósofo, que é filho ilustre de Bordeaux . 
 O acervo está avaliado em US$ 4 milhões . 
 Folha -- Entre os projetos existe alguma sequência? 
 Quem sabe mais um da série «Máquina Mortífera»? 
 Gibson -- Não sei . 
 Eu não tenho vontade de fazer mais sequências . 
 No caso do «Máquina Mortífera», eu acho que o quarto filme corre o risco de ficar bem chato . 
 Mas, se um dia eu fizer isso de novo, você vai poder dizer que eu sou um grande mentiroso . 
  A noite das noites  
 O Velho Pregador Dave descobriu a maior noite única da música gospel em Nova York e, talvez, nos EUA inteiros . 
 Ela acontece todas as segundas-feiras à noite no Oak Room do Hotel Algonquin . 
 Como você sabe, Joãozinho, o Algonquin é o hotel que se tornou famoso por sua lendária mesa redonda, onde os cérebros humorísticos da velha revista «New Yorker» costumavam se reunir para tomar martínis e tirar sarro uns dos outros . 
 O hotel pertence ao grupo brasileiro Aeoki . 
 O que acontece aqui no Algonquin é pura e simplesmente extraordinário . 
 Uma noite destas eu ouvi Joe Williams, Roberta Flack e Andrea Marcovici cantando um show chamado «Songmasters Inside-Out» . 
 No dia 10 o diretor-geral da Rummler Group no Brasil, Ricardo Amoroso, falou sobre ``Reengenharia: transformando radicalmente as organizações . 
 No dia 4, José Joaquim do Amaral Ferreira, diretor da Fundação Carlos Alberto Vanzolini, falou sobre a ISO 9000 . 
 Todos ficaram abalados com sequestro e o técnico Cruyff tem conversado muito com os jogadores para contornar a situação . 
 Atualmente, Romário é o artilheiro do campeonato com 29 gols, título que provavelmente o croata Suker, do Sevilla, com 23 gols, não conseguirá tirar . 
 Ontem, Christian disse que a morte de Senna precisa ser bem apurada . 
 «Depois que as coisas acontecem, é muito fácil falar», afirmou, referindo-se à polêmica sobre o momento exato da morte do piloto se na hora do acidente ou mais tarde, no Hospital Maggiore de Bolonha . 
 O piloto Raul Boesel, atualmente na Fórmula Indy, disse que «algumas coisas na Fórmula 1 precisam ser revistas, principalmente quanto à segurança dos chassis dos carros» . 
 O líder do Partido Democrata Unionista, que defende a união da Irlanda do Norte ao Reino Unido, Ian Paisley, criticou Major pelo anúncio de ontem . 
 «Eu não recebo bem o que o primeiro-ministro disse . 
 Ele não cumpriu sua palavra com o povo da Irlanda do Norte», afirmou . 
 Paisley é contra qualquer tipo de negociação com o Sinn Fein . 
  Ciro e Cavallo passeiam em MG  
  Helcio Zolini  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 Os ministros da Fazenda Ciro Gomes (Brasil) e Domingos Cavallo (Argentina) percorreram ontem alguns dos principais pontos turísticos de Ouro Preto (MG) . 
 Cavallo se disse «encantado» com a cidade e afirmou que ela foi uma das mais «impressionantes» que já conheceu . 
 A empresa nega ter cometido qualquer ilegalidade . 
 Segundo a acusação, a Raytheon teve um lucro de U$ 16,5 milhões no contrato . 
 Cerca de metade do faturamento da Raytheon é obtido com encomendas feitas pelo governo dos EUA . 
 A empresa ainda conta com o lobby das mais altas autoridades do país, até o presidente, quando participa de concorrências em outros países . 
 O descumprimento implicará em multa diária de 5.000 Ufir (Unidade Fiscal de Referência), o que equivale a R$ 2.800 . 
 A multa pode ser aumentada até 20 vezes . 
 A SPE (Secretaria de Política Econômica) do Ministério da Fazenda constatou que estas três empresas reajustaram os preços do leite em pó, detergente líquido e barbeadores muito acima da variação dos custos, o que se constitui em infração à ordem econômica, de acordo com a Lei Antitruste . 
  Parlamento do Japão vota reformas hoje  
  Das agências internacionais  
 O futuro político do premiê do Japão, Morihiro Hosokawa, será decidido hoje, com a votação pela Dieta (Parlamento) das reformas políticas do governo . 
 Na opinião de analistas, se o plano não for aprovado, Hosokawa será pressionado a renunciar ou convocar novas eleições . 
 Ontem, o projeto passou em uma comissão do Senado por 18 votos a 16 . 
 Para analistas, o resultado da Dieta é imprevisível . 
  Paraná  
 A Secretaria Estadual de Saúde está distribuindo aos hospitais da rede pública o «esteriteste» um aparelho que avalia a eficiência das esterilizações a vapor . 
 O produto foi desenvolvido pelo Centro de Produção e Pesquisa de Imunobiológicos da secretaria . 
  Santa Catarina 1  
 Os médicos dos postos de saúde de Criciúma entraram em greve anteontem . 
 Eles reivindicam salários de 980 URVs para um turno de quatro horas diárias de trabalho . 
 Atualmente a categoria recebe 450 URVs . 
 A prefeitura oferece aumento de 40% . 
 A saída nesse caso é eliminar esses títulos e substituí-los por outros de prazo maior e resgatáveis no vencimento . 
 Mas isso exige mudanças profundas na atuação do Banco Central, nas suas relações com o governo e com o sistema financeiro privado . 
 Seria, caso estivéssemos utilizando os nomes certos, e mais do que isso, a concepção correta . 
 Se houve injustiças na convocação? 
 É evidente que sim . 
 Vamos começar pela nossa defesa . 
 Imaginem quando estivermos por acaso sendo pressionados e a pelota pipocar na nossa grande área . 
 Conseguirá sozinho Ricardo Rocha neutralizar a jogada ou terá que contar com o auxílio luxuoso de Gomes, Branco, e mais atrás Taffarel? 
 Sem contar o aspecto da idade avançada e que pode nos atrapalhar quando enfrentarmos a seleção de Camarões, que, metaforicamente falando, forma com 11 Cafus incansáveis . 
 A maioria dos dados, entretanto, só chegou à SAF no início deste ano . 
 A consolidação e análise dos dados foram concluídas no mês passado . 
 O estudo mostra que, em março do ano passado, mais de cem funcionários do alto escalão em nove empresas ganhavam salários superiores ao de ministro de Estado . 
  Peneira  
 Itamar Franco tem dito entre quatro paredes que só fica feliz mesmo o dia em que conseguir realizar seu sonho dourado: 
 Ver pelo menos cinco empresários graúdos no xilindró . 
 Já pelo título, «A Arte de Viver» que inclui os aforismos dos «Cadernos de João», ensaios, crítica dispersa, crônicas e auto-retratos dá a entender que espécie de obra interminável é essa a que se referia Aníbal Machado . 
 «Toda a vida venho reclamando a prorrogação do prazo para terminar a minha fachada . 
 Não querem atender-me . 
 Nem sei mais o que alegar . 
 Terminar da noite para o dia, não posso . 
 Mas também é aborrecido ficar sempre atrás de andaimes e caminhar para a morte antes de concluir-se a construção», escreveu nos «Cadernos de João», de 1957 . 
 Mais do que um «humanitário», Oskar Schindler afirma-se no filme de Spielberg como um indivíduo disposto a desafiar a ordem de seu tempo com métodos puramente pessoais . 
 É a grande força (e talvez a limitação) da «Lista» . 
 Seu diálogo com a história acaba envolvido pelo olhar individualista . 
 Isso tem o mérito de falar a cada espectador pessoalmente . 
 Ao mesmo tempo, cria um efeito demonstrativo limitado: é claro em relação ao nazismo passado e à matança dos judeus, mas dialoga com dificuldade com o neonazismo contemporâneo e seus perigos . 
 Essas instituições fornecem o básico, como alimentos e roupas, e ajudam a procurar empregos . 
 O simples fato de colocarem um telefone para retornos de propostas de trabalho tem dado mais resultado do que milhares de dólares em paliativos . 
 Outra iniciativa que tem transformado o conceito de ajuda aos desabrigados é a de ajudar pessoas de classes mais pobres no momento exato em que estão passando por uma crise financeira aguda . 
  Renegociação com BC começa por SP  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A renegociação das dívidas estaduais com o Banco Central vai começar por São Paulo, onde o senador Mario Covas (PSDB) se elegeu governador . 
 Na avaliação da equipe econômica, São Paulo é o Estado em pior situação . 
 A equipe deixou a renegociação das dívidas para agora, após o segundo turno das eleições, conforme acordo entre o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e o presidente Itamar Franco . 
 Kasparov -- Não . 
 Tenho muita confiança no potencial do cérebro humano . 
 Mas temos que compreender agora que os computadores estão se tornando tão fortes, tão rápidos e com um conhecimento de aberturas tamanho que nós precisamos de uma preparação especial para esse tipo de match . 
 Não é mais como antes . 
 Agora é um novo tipo de evento . 
 Para enfrentar a máquina, é preciso esquecer o xadrez humano . 
 É uma nova dimensão psicológica . 
 Não diria que é mais complicado: é diferente . 
 Por isso sou contra os torneios mistos . 
 Estamos preparando um match homem versus computador para 95 e eu quero participar . 
 Folha -- O sr. não diz isso porque perdeu? 
 O casamento com Liliane foi fugaz, não durou uma temporada . 
 Foram apenas oito meses e, ao final, Senna disse: 
 «Cometi um erro» . 
 Foi bem «diet» no elogio que fez à ex-mulher: 
 «Ela cozinhava bem» . 
 Antes de Liliane, ainda na época do kart, Senna teve um namorico com Rosângela Lago Ferreira da Silva, um menina do bairro de Santana, também na zona norte . 
 A idéia de país possível é novíssima e diáfana na história do Brasil . 
 Nossa única lembrança «boa» é o delírio de JK . 
 Há um pessimismo inercial no brasileiro que será um grande desafio reverter . 
 Sempre xingamos a pátria nos botequins e isso nos enobrecia entre copinhos de pinga . 
 De repente, os populismos foram arrasados e o PSDB, que promete ser o casamento da razão e da justiça com os ventos do tempo, toma o poder . 
 E um novo perigo se desenha, não há sossego . 
 Estaremos delegando tudo a esta promessa de razão? 
 O perigo é criarmos um «messianismo light» em torno de um homem e um partido e ficarmos assistindo ao show, até ele quebrar a cara na primeira gafe do poder . 
 É a cara do país . 
 Mitos morrem por um erro . 
 Betinho era santo, até que foi humano e ninguém perdoou . 
 Ricupero saiu da santidade para os quintos do inferno . 
  Setor de serviços emprega mulheres  
  «The Economist», de Londres  
 O número de mulheres ingressando no mercado de trabalho cresce 2% ao ano desde 1980 nos países industrializados . 
 Ao mesmo tempo, a proporção de homens vem caindo . 
 É que aumentaram ocupações consideradas femininas principalmente no setor de serviços enquanto diminuíram as masculinas (indústria) . 
 A disponibilidade para trabalhar meio período também atende melhor as necessidades dos empregadores . 
 Essa ordem de raciocínio nos conduz à crítica severa aos valores estabelecidos no extinto acordo . 
 Agora se pode ver claramente porque a Colômbia triplicou sua produção durante esse acordo . 
 Também pudera, US$ 350 por saca de café transforma o cafeeiro na árvore das patacas . 
 De novo se fala em acordo . 
 As dificuldades parecem insuperáveis . 
 É bom, porém, não esquecer o que os preços elevados ocasionaram ao Brasil . 
 Ainda mais quando o preço do mercado internacional nunca chega ao cafeicultor brasileiro . 
 JOSÉ PROCÓPIO LIMA AZEVEDO, 78, cafeicultor, é diretor da Sociedade Rural Brasileira . 
  MOACYR SCLIAR  
 "Eu sou a favor de trocar produtos de limpeza por pontos nas notas da escola . 
 Em primeiro lugar, isto vai ajudar a resolver o problema da limpeza nas escolas . 
 Todo o mundo sabe que as nossas escolas não são muito limpas, porque a educação no Brasil está em crise e falta dinheiro para tudo, até para sabão e papel higiênico . 
  IPC-r corrige salário só uma vez  
  Da Reportagem Local  
 A correção de salários pelo IPC-r será aplicada apenas uma vez para cada categoria de trabalhadores, na primeira data base após o real . 
 Para as seguintes, não há regra de correção automática . 
 Vale a livre negociação . 
 Essa conclusão decorre do parágrafo segundo do artigo 29 da lei 8.880, de 27 de maio, que regulamentou a passagem da URV para o real . 
 Até aqui, era generalizado o entendimento de que o IPC-r serviria de indexador para uma política salarial permanente . 
 Gabriel -- Mas é importante! 
 Se continuar, as providências são umas, se desistir, são outras!... 
 Leonel atira um copo nele . 
 Além de brinquedos e guarda-chuvas gigantes do Mickey, o espetáculo traz, é claro, os melhores amigos do ratinho: Minnie, Pato Donald, Pateta e Pluto . 
 A parada tem como temas principais Mickey na música, no cinema, nos balões, nos brinquedos e retrata, principalmente, a mudança de sua imagem desde a sua estréia num desenho animado, ainda como Willie, há mais de 65 anos . 
  (Lenise Pinheiro)  
 Para cumprir os 1,5 km de natação, 40 km de ciclismo e 10 km de corrida em 1h51, Galindez não poupou em treinamentos . 
 Ele pratica as três modalidades durante quatro a seis horas diariamente . 
 Uma rotina de treinos regular é a base principal do sucesso de um triatleta . 
 É ela que vai dar condicionamento físico e determinação para o atleta resistir até o fim . 
 «Durante a prova, quando você começa a sofrer com o cansaço e a dor, você quer sempre parar . 
 Mas o preparo que você fez antes impede de desistir . 
 Por isso também é importante o preparo psicológico», conta Aglaé Menezes, 18, triatleta há cinco anos . 
  Vença de carro as distâncias de Houston  
  Cidade foi planejada para automóvel, mas no centro é possível caminhar por túneis subterrâneos que abrigam lojas  
  Da enviada especial a Houston  
 Espalhada em meio ao deserto texano, a cidade de Houston foi planejada para o carro . 
 Seu traçado funcional utiliza largas avenidas e «freeways» para unir o centro aos bairros residenciais e parques . 
 Para vencer as grandes distâncias só mesmo alugando um carro . 
  'Musa' do PMDB ri com cantadas  
  Da Reportagem Local  
 Não é só sobre política que falam os cabos eleitorais nos cruzamentos . 
 As meninas que fazem panfletagem nos sinais de trânsito de São Paulo sempre acabam ouvindo alguma cantada . 
 «Perguntam se o material que eu entrego vem com o meu telefone», diz Simone Viana, 16, há um ano militando no PMDB . 
 As exigências citadas por Azeredo referem-se a Costa, que no dia da eleição disse que vai exigir de FHC três ministérios para Minas . 
 Azeredo classificou essa exigência como «uma das trapalhadas» de Costa que o virtual presidente eleito saberá distinguir . 
 Azeredo não gostou do comportamento de FHC no primeiro turno . 
 Para não se indispor com o eleitorado mineiro, FHC deu apoio tanto a Azeredo como a Costa . 
 Agora espera-se um apoio decidido do presidente eleito . 
 Ontem às 12h20, Azeredo falou por telefone com Tasso Jereissati, que se prontificou a trabalhar pelo tucano e buscar o apoio efetivo do PSDB nacional à sua candidatura . 
 O segundo passo foi a pesquisa com as flores tropicais de corte (leia texto abaixo) . 
 A Fazenda Piauí, de Viana Lima, que até recentemente se dedicava apenas ao plantio do cacau e da seringueira, tem hoje 15 hectares com pupunha e planeja aumentar a área para 50 hectares . 
  Alemanha  
 O país, que está ainda enfrentando os problemas de sua unificação, começa a sair da recessão . 
 A OCDE prevê crescimento de 1,8% em 94 e 2,6% em 95 . 
 As exportações também estão crescendo, e os dados de desemprego começam a apresentar melhoras (a taxa está em 8,4%) . 
 A OCDE julga que as perspectivas são boas quanto à inflação (2,9% ao ano), o que permitiria queda nas taxas de juros . 
  Itália  
 A OCDE prevê crescimento de 1,5% em 94 e 2,6% em 95 (o PIB diminuiu 0,7% no ano passado) . 
 A taxa de inflação está em torno de 4% ao ano, e o desemprego era de 11,5% em abril . 
 O dado mais positivo da economia é o da balança comercial, que mostrou no ano passado superávit de US$ 17 bilhões (a balança comercial era deficitária em 93) . 
 A prefeitura também diz que os gastos de publicidade em 1993, primeiro ano do mandato de Tarso Genro, foram de 0,6% do orçamento do município . 
 Em 1994, os gastos até 20 de outubro seriam de 0,8% do orçamento . 
 A assessoria de Genro admite que o valor das verbas de publicidade foi aumentado por decreto, mas diz que a lei orçamentária permite ao prefeito criar «suplementações orçamentárias» de até 5% das verbas do município . 
  CET contraria decisão do TJ e diz que amarelinhos vão multar  
  Da Reportagem Local  
 Os amarelinhos, fiscais da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), vão continuar a aplicar multas apesar da decisão da 7ª Câmara Civil do Tribunal de Justiça, que as considerou inconstitucionais . 
 A decisão foi anunciada ontem pelo assessor jurídico da CET, Silvio Roberto Peccioli . 
 Machado afirma que os cortes deverão ter duração de cerca de 15 minutos, sendo alternados para outras regiões . 
 As linhas interrompidas são responsáveis pela distribuição de 5 mil megawatts de energia, cerca de 40% do consumo da cidade de São Paulo . 
 Machado afirma que o Estado e o Rio de Janeiro serão os principais prejudicados com a tranmissão . 
 Muitas empresas, segundo Moll, costumam «fazer festa» quando reduzem o índice de erros, ou seja, diminuem o desperdício . 
 Ele condena essa atitude, afirmando que «festa deve ser feita quando o índice de erros for zero.» 
 A empresa que quer melhorar a qualidade precisa também definir indicadores e desenvolver um sistema de gerenciamento de custos e de informações . 
 Finalmente, é preciso motivar, treinar, educar e reconhecer o valor dos empregados . 
 Domingos é estatístico e nasceu em Curitiba . 
 Sua mulher, Carmen, é natural de Itu (92 km a noroeste de São Paulo) . 
 Além de Marcos, morto durante a tentativa de assalto, o casal tem outros três filhos (Adriane, 24, Mateus, 19, gêmeo de Marcos, e Alessandra, l5) . 
 Os dois tipos de suplementos alimentares testados pelos pesquisadores na Finlândia estão entre os mais populares entre os adeptos dessa «moda» . 
 O beta-caroteno é um pigmento amarelado encontrável, por exemplo, na cenoura («carrot», em inglês, daí o nome), mas também no brócolis, batata-doce e espinafre . 
 O Estado de São Paulo tem cerca de 20 milhões de eleitores, segundo o último levantamento divulgado pela Justiça . 
 31% do eleitorado (cerca de 6,2 milhões) mora na capital . 
 O candidato percorreu cerca de 300 cidades do interior desde março, a maioria delas administradas por partidos adversários . 
 Para passar 12 horas em uma das 53 suítes do motel (a preços de R$ 35 a R$ 170), 65 casais em média procuram o local em um sábado . 
 Antes do real eram 50 . 
 No Caribe (avenida Antártica, 2, Barra Funda, zona oeste), o aumento chega a 20%, segundo um dos sócios, Andrés Roris Cu€a, 49 . 
 «Recebíamos cem carros aos sábados . 
 Agora são 120.» 
  Ituano e Rio Branco tentam sair da lanterna  
  Da Folha Sudeste  
 Ituano e Rio Branco fazem hoje à noite em Itu o «jogo dos lanternas» . 
 As duas equipes, ao lado do Santos, ocupam a última posição no campeonato, com cinco pontos . 
 Para este jogo, o técnico do Rio Branco, Sérgio Ramirez, ainda tem duas dúvidas . 
 O zagueiro Riuler continua em tratamento . 
 Se ele não puder jogar, entra César . 
 A outra dúvida do técnico uruguaio é na ponta-esquerda . 
 Aritana e Sandoval disputam a vaga . 
 Em Washington, um porta voz do governo dos EUA disse que «o que aconteceu nos lembra que ainda há inimigos da paz no mundo todo, e não só no Oriente Médio» . 
 A polícia do Chile anunciou que as sedes de organizações judaicas no país estão sob esquema especial de segurança há 20 dias por causa do temor de ataques terroristas . 
 O Uruguai também reforçou a segurança nas entidades judaicas . 
 Em Nova York, o Conselho Mundial Judaico recomendou precauções especiais às organizações judaicas em todo o mundo . 
 A escolha foi consensual . 
 Por volta das 14h, Quércia telefonou para Goiânia e fez o convite . 
 Ela pediu 40 minutos para pensar e retornou a ligação dizendo o sim . 
 O primeiro a ser comunicado sobre a definição foi o senador Ronan Tito, que esta semana lançou seu nome como pré-candidato a vice e obteve apoio de 23 dos 27 senadores do partido . 
  Para revista, caso é 'tango amargo' .  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 A exclusão de Maradona da Copa do Mundo é o tema de capa da revista semanal mais importante da Argentina, a «Notícias da Semana», que chegou ontem às bancas de Buenos Aires . 
 A reportagem, de 18 páginas, faz uma crítica à sociedade argentina . 
 O texto da capa diz que, como a Guerra das Malvinas (contra a Inglaterra, em 1982), a «autodestruição de Maradona ajudará a amadurecer uma sociedade transgressora» . 
 O serviço em inglês da Rádio China Internacional emitiu ainda mais frieza . 
 Preferia abrir boletins com informações sobre política chinesa para comércio internacional, sobre conflitos na Rússia ou na Bósnia . 
 As crianças, vítimas em Karamay, estavam perdidas no meio da transmissão . 
 A pasta, contendo documentos de Oliveira e de sua mulher, Nilza, foi jogada no rio pelo filho do casal . 
 O delegado Cleber Ferreira, que cuida do caso, disse achar que os documentos podem ajudar a explicar o crime . 
 Os mergulhadores não conseguiram encontrar as três facas que teriam sido usadas para matar o casal . 
  Obra custa US$ 17 milhões  
  Da Reportagem Local  
 O superintendente regional da Infraero, Jorge Micherefe, diz que a empresa estuda passar para a iniciativa privada a construção e operação do edifíco garagem e do hotel em Congonhas . 
 Como é empresa pública, a execução do projeto e operação do hotel e do estacionamento devem passar para a inciativa privada através de licitação . 
 Jebb e George Bush tentavam quebrar a tradição da política norte-americana de que filho de presidente não ganha eleição: de todos os que tentaram, só um, Robert Taft, filho de William Taft, conseguiu ganhar uma eleição (para o Senado, pelo Estado de Ohio, em 1950) . 
 Entre as votações de ontem com prognóstico muito difícil estavam a vaga do Senado pela Virgínia, entre o senador Chuck Robb e o ex-coronel e pivô do caso Irã-Contras Oliver North, a vaga do Senado pela California, entre a senadora Dianna Feinstein e o milionário Michael Huffington (que gastou US$ 27 milhões para tentar se eleger), a vaga da Câmara pelo 5º Distrito de Washington, entre Tom Foley (que pode se tornar o primeiro presidente da Câmara desde 1860 incapaz de se reeleger) e George Nethercutt, o governo da Flórida, entre o governador Lawton Chiles e Jebb Bush, e o governo do Texas, entre a governadora Ann Richards e George Bush . 
 Na capital do país, não se esperava surpresa: o ex-prefeito Marion Barry, que há quatro anos passou seis meses preso por consumo de cocaína, era o favorito absoluto para voltar ao cargo na disputa contra a republicana Carol Scwhwartz, a quem ele já havia derrotado em 1986 . 
  Todos querem a descentralização  
  Fernando Henrique não esclarece como fará investimento em saúde antes de ocorrer a reforma tributária  
  «Quércia tem uma proposta quase de caráter hospitalocêntrico»  
  RAUL CUTAIT  
 A análise inicial dos programas de saúde de alguns candidatos à Presidência dá a impressão, em vários momentos, que não se está avaliando programas de governo, e sim de campanha eleitoral . 
 De qualquer maneira, creio que esse enfoque é válido para o momento, uma vez que, para muitos problemas, só será possível gerar propostas mais concretas após estudos mais aprofundados . 
 A maneira como os programas FHC, Lula, Quércia e Brizola foram apresentados variou enormemente, desde o laconismo de Brizola, até o estilo mais dissertativo de Lula . 
 A avaliação criteriosa e comparativa das propostas apresentadas mostra que os programas de Fernando Henrique e de Lula são os mais abrangentes, abordando praticamente todos os grandes temas que dizem respeito ao setor saúde . 
 É interessante notar que, em vários tópicos, existe uma razoável concordância de avaliações e até de proposições, em especial entre os programas de FHC e Lula, sendo algumas divergências de caráter ideológico, mas a maioria de cunho operacional . 
 O real virá acompanhado de juros mais elevados que os atuais, limites máximos para os empréstimos bancários e maior recolhimento obrigatório ao Banco Central do dinheiro disponível nos bancos . 
 O consumo tende a aumentar de forma acentuada quando há queda da inflação . 
 Com índices baixos de aumento de preços, existe redução da necessidade de colocar o dinheiro em aplicações financeiras para se proteger da inflação . 
  Estado e estatização  
 Em outros pontos, suas idéias ainda não são tão claras . 
 Afirma que sua defesa das estatais não se prende a nenhuma bandeira corporativista, mas em sua utilização como instrumento de atuação do Estado . 
 Se o governo é fraco hoje, mesmo com a atual estrutura estatal, com a privatização poderá tornar-se mais fraco ainda, imagina ele . 
  Malan nega pedido de empréstimo de garantia  
  De Washington  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem não ter negociado em Washington a concessão de empréstimos-garantia para o acordo da dívida do Brasil com os bancos credores . 
 Segundo ele, o custo total das garantias previstas no acordo é de U$ 3,8 bilhões, dos quais o Brasil já pagou US$ 2,8 bilhões . 
 O restante será pago em dois anos . 
  Le Monde  
 Informa que a juíza Mireille Filippini foi encarregada pelo governo francês do inquérito sobre financiamento ilegal do Partido Republicano, que participa da coalizão governamental . 
  The Daily Telegraph  
 O diário publica declarações de uma amiga da princesa Diana, que teria dito: 
 «Não é verdade que James Hewitt e eu tenhamos mantido relações sexuais» . 
 O governo americano pediu várias vezes às autoridades argentinas modificações na legislação de patentes, especialmente na de medicamentos . 
 A própria sessão do Senado para votação do projeto foi assistida pelo conselheiro econômico adjunto da embaixada dos EUA, Anthony Newton . 
  O projeto de lei pretende evitar monopólio dos laboratórios e prevê a criação de um Instituto Nacional de Propriedade Intelectual que concederá licenças para uso de patentes e emitirá títulos de propriedade,  
 Ele garante também a propriedade dos inventos por 20 anos, desde que os produtos sejam fabricados no país . 
 A lei de propriedade industrial em vigor no país é de 1864 . 
 Ferva a água com sal e vinagre e despeje sobre os pepinos, ainda quente, guardando o que sobrar . 
 Cubra cada jarro com uma folha de parreira e feche . 
 Depois de dois ou três dias aparecerão bolhas, indicando fermentação . 
 Acabe de encher os jarros com o restante do líquido reservado, levado a ferver, e feche os jarros outra vez . 
 Quando o líquido ficar transparente, é sinal do fim da fermentação e pode-se comer o picles de quatro a cinco dias depois disso . 
 Produzida por Nelson Motta, a cantora Patrícia Marx (Marques, na carteira de identidade) cortou o cabelo, diminuiu o comprimento da blusa e mudou o repertório de forma radical . 
 «Quando eu era criança, não lidava muito bem com essa coisa de sucesso . 
 Achava que as pessoas me assediavam demais . 
 Uma neurose . 
 Hoje, estou mais tranquila e madura», conta Patrícia . 
 A medida provisória do Plano Real proibiu o aumento das tarifas públicas durante um ano . 
 Por lei, as tarifas estão liberadas do controle do governo federal desde março de 1993 . 
 Cabe ao ministro da Fazenda decidir sobre os reajustes antes de julho de 1995 . 
 No Brasileiro, as equipes passaram dos seis lançamentos no ano passado para 11 no campeonato de 1994 (83,33% de aumento) . 
 Essas variações não alteraram o mais importante: a quantidade de finalizações . 
 Assim como em 93, cada equipe deu no Brasileiro 13 chutes a gol (5 certos) . 
 Com seu binóculo e um manual de aves no bolso, ele hoje costuma observar e identificar pelo menos 30 espécies de aves no parque Ibirapuera (zona sul), em passeios matinais de aproximadamente três horas de duração . 
 Figueiredo integra o Centro de Estudos Ornitológicos (CEO), a principal entidade de observadores e estudiosos de pássaros da cidade, que neste mês de setembro completa dez anos de atividades, com quase cem associados . 
 No Ituano, a dúvida de Zé Carlos é na lateral direita . 
 O titular Célio Lino está suspenso . 
 Em seu lugar deve entrar Charles, que jogou como zagueiro no lugar de Orlando, que já cumpriu suspensão . 
  ITUANO  
 Maizena, Charles, Orlando, Luiz Fernando e Amadeu; Derval, Roberto Ramos, Edson Bela e Paulo Lima; Romeu e Sandro Gomes . 
 Técnico -- Zé Carlos . 
 Paula Trabulsi participa com seu curta-metragem «Dejeneur du Matin» do Toronto International Film Festival que acontece em setembro no Canadá . 
 * . 
  Vicunha negocia parte da Hering  
  Protocolo de intenções para a formação da sociedade entre as empresas foi assinado no dia 2  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Hering do Nordeste, sexta maior empresa do setor de confecções do país, está vendendo parte de suas operações para o grupo Vicunha, líder do setor têxtil . 
 Protocolo de intenções para a formação da sociedade entre a Vicunha e a Hering foi firmado no último dia 2 . 
 Na verdade, a equipe tornou-se o trunfo e o refém do governo . 
 É esse tipo de situação que explica o caráter relativamente brando e pouco insinuante da maioria das medidas que compõem o recente plano do ministro FHC . 
 Fica claro que este plano exprime menos as próprias convicções da equipe do que os limites de possibilidade de um governo engessado pela indecisão e pela falta de definição político-ideológica . 
 De fato, se o plano FHC parte de um diagnóstico correto o déficit do setor público, sua formulação apenas tangencia o problema, na medida em que responde com visão de curtíssimo prazo a questões de fundo . 
 A percepção do déficit, enquanto fenômeno contábil, a ser combatido pela via de aumento de impostos, é claramente insuficiente: primeiro, pois não há mais espaços para tributar o já tão combatido contribuinte sem, com isso, estimular ainda mais a evasão fiscal; segundo, porque o déficit é fenômeno estrutural e só pode ser equacionado através de um processo claro e decidido de privatização e redimensionamento do Estado, seguido de uma ampla reforma tributária . 
 «O comércio fechou as portas e o silêncio tomou conta das ruas», na Globo . 
 Aqui e ali a Globo, em particular, buscou passar a idéia de que o luto foi «imposto» por traficantes . 
 Mas as cenas não deram chance . 
 Desde o ônibus incendiado até o velório, as imagens mostraram bem claramente de que lado ficou o morro . 
 Cerca de 1.500 compradores de serviços de turismo, representando 22 países, circularam pelos estandes montados no complexo de hotéis West Galleria e Westin Oaks . 
 Em 93, a chegada de turistas vindos de 13 países da América Latina duplicou . 
 Isso representa um aumento de 14,4% de sul-americanos e de 13,2% de visitantes da América Central . 
 João Alves, acusado de irregularidades pela CPI do Orçamento, renunciou em 25 de março de 94 para escapar da cassação . 
 Foi notificado a deixar o apartamento em um mês e ainda não se mudou . 
 Benevides, também acusado pela CPI, foi cassado em 13 de abril de 94 e, como os outros, tinha um mês para desocupar o imóvel em que mora . 
  CBF altera data de jogos  
  Da Reportagem Local  
 A CBF divulgou a tabela da segunda fase da Copa do Brasil . 
 As datas dos jogos entre Corinthians e Grêmio foram alteradas . 
 O Corinthians enfrenta o time gaúcho nos dias 19 de abril (em Porto Alegre) e dia 20 de maio (em São Paulo) . 
 O projeto de lei abre brecha para que a devolução possa ocorrer antes desse prazo, desde que o interessado queira adquir açõs de empresas privatizadas . 
 O governo alega que esse forma de devolução evitaria a expansão da moeda no mercado, o que acelera a inflação, ao mesmo tempo em que incentiva o programa de desestatização . 
 O governo havia vetado um projeto semelhante proposto pelo Congresso, alegando que os prazos estabelecidos a devolução deveria ocorrer a partir de janeiro deste ano no caso de compulsório sobre compra de automóveis eram incompatíveis com a atual política econômica . 
 Na época, ficou acertado que seria enviado novo projeto de lei adiando o pagamento do compulsório, desde que fosse feita em dinheiro e não em «moeda-podre» . 
 O mês de outubro ainda mantém o recorde de vendas, com 13.637 motos vendidas, 45 unidades a mais do que no mês passado . 
 Os dados foram divulgados ontem pela Abraciclo (Associação Brasileira dos Fabricantes de Motocicletas, Ciclomotores, Motonetas e Bicicletas) . 
 Naidoo recebeu Lula e a comitiva petista no prédio do Parlamento sul-africano, na Cidade do Cabo (1.300 km a sudoeste de Pretória) . 
 E deu também a receita do CNA para a obtenção de recursos necessários ao programa de campanha . 
 «Não se trata de acrescentar recursos aos já existentes, mas de reorganizar as prioridades . 
 Em vez de comprar um novo tipo de avião para as Forças Armadas, usar os recursos para criar empregos, construir casas, dar educação», recitou Naidoo . 
 Marcelo Fonseca Pereira, presidente da Sociedade Brasileira de Odontologia Estética, diz que o número de pessoas que querem ficar com «a boca mais bonita» está aumentando no país . 
 Clarear os dentes é um dos principais objetivos . 
 A nova cor é obtida com substâncias químicas . 
 O diretor da Hidrogel afirma que é preciso deixar bem claro a diferença entre poços artesianos e cisternas . 
 «A profundidade dos poços artesianos varia entre 150 e 160 metros . 
 Já as cisternas são construídas em média a 15 metros da superfície», diz . 
 Como os lençóis freáticos próximos da superfície estão contaminados por coliformes fecais vindos dos esgotos, o Daee proibiu a abertura de novas cisternas em toda a Grande São Paulo . 
  Manjericão  
 O McDonald's que se cuide . 
 Desde que comprovou que no Brasil suas lojas vendem mais pizzas por metro quadrado do que em qualquer outro país, a Pizza Hut resolveu ir à luta . 
 Até o fim do ano vai aumentar o número de lojas de 61 para 115 . 
 * . 
 O argumento de Parreira para convocar o Paulo Sérgio diz que quem dá certo no campeonato da Alemanha precisa ser levado para a seleção . 
 De acordo com o Pinheiro, não há porque questionar sua opção religiosa . 
 «Seria o mesmo que dizer que um médico homossexual não pode atender por ser gay», disse . 
  América vence em Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 O América venceu ontem o duelo regional contra o Novorizontino por 2 a 1, em Rio Preto . 
 A equipe do técnico João Carlos está com 18 pontos ganhos e continua sendo o melhor time do interior no campeonato . 
 Os três gols da partida foram marcados no segundo tempo . 
 Aos 6min, o centroavante Cléber aproveitou uma falha da zaga da equipe do Novorizontino e fez o primeiro gol do América . 
 O Brasil tem 18 observadores militares na Bósnia . 
 O Itamaraty disse não havia recebido ontem nenhum pedido de reforços . 
 O Alto Comissariado da ONU para Refugiados reiniciou ontem a entrega da ajuda internacional para Mostar, Jablanica, Zenica e Tuzla, na região central do país . 
 Os vôos sobre Sarajevo também foram retomados, com 27 saídas programadas para ontem . 
 Mais de 2 milhões de pessoas dependem quase exclusivamente da comida e dos remédios da ajuda externa para sobreviver . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Ex-ministro chileno vê custo inicial do plano  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-ministro da Economia e Fazenda do Chile Herman Buchi (84/89), um dos responsáveis pela estabilização econômica do seu país, disse ontem no Rio que todo programa de estabilização de países com inflação crônica tem um custo inicial, que pode ser uma recessão ou a perda de competitividade internacional dos produtos locais . 
 Buchi não quis fazer uma análise direta do plano do Brasil, alegando ser «um problema dos brasileiros», mas disse que o desafio dos responsáveis pela condução da política econômica brasileira é decidir entre essas duas variáveis . 
 «A médio prazo, o plano será uma corrida contra o relógio», diz Geoffrey Dennis, coordenador para a América Latina da corretora Bear Stearns . 
 Dennis acredita que o real vai reduzir a inflação e estimular o crescimento da economia nos próximos dois meses . 
 7 -- A diretoria é eleita e o grêmio começa a funcionar . 
  PARA SABER MAIS  
 Ubes: tel. (011) 575-6054 . 
 A atacante cubana foi eleita a melhor de sua posição no Mundial . 
 Além dela, a Federação Internacional de Vôlei (FIVB) apontou a também cubana Regla Torres como o melhor bloqueio e a melhor jogadora do torneio . 
 Também foram escolhidas como melhor defesa a coreana Soo-Jeong Park, melhor saque a japonesa Tomoko Yoshihara e melhor recepção a chinesa Yongmei Cuio . 
 As russas Tatiana Gratcheva e Elena Batoukhtina ficaram, respectivamente, com os prêmios de melhor levantadora e de maior número de pontos no Mundial . 
 Não será permitido: 
 Retirar talões de cheques ou cartões magnéticos; 
  MAIS TRÊS ESTADOS VÃO ROLAR DÍVIDAS COM UNIÃO, SUSI AISSA (Da Sucursal de Brasília)  
 Mais três Estados -- Sergipe, Espírito Santo e Santa Catarina deverão assinar na próxima semana os contratos definitivos de rolagem de suas dívidas contratuais junto à União, no valor de US$ 1,1 bilhão . 
 Desde a aprovação da lei de rolagem, em novembro, dez Estados e duas capitais já assinaram os contratos, renegociando por 20 anos débitos de US$ 7,5 bilhões . 
 A assinatura dos contratos está permitindo a retomada do fluxo financeiro entre Estados e União . 
 Até 10 de janeiro, os bancos federais já haviam recebido US$ 26 milhões, referentes ao pagamento de seis Estados que rolaram débitos em novembro e dezembro de 93 . 
 Do total, US$ 23 milhões foram pagos à Caixa Econômica Federal, credora de 85% das dívidas dos Estados . 
 O restante foi para o BNDES, Banco Central e União . 
 «Estou adorando gravar em Fortaleza . 
 Tudo aqui é muito bonito», diz ela, que passa pelo menos quinze dias por mês no Ceará . 
 Em sua última viagem, foi acompanhada da mãe, que não desgrudou dela um minuto se quer . 
 Mas sua maior vontade é levar com ela o namorado, um ator carioca cujo nome ela prefere manter em sigilo . 
 «Tenho muita saudade dele e minha conta de telefônica fica obesa quando estamos longe.» 
 Carolina diz que o sacrifício vale a pena . 
 «Quero dar entrevistas um dia e falar como uma atriz cheia de experiência.» 
 Beleza à parte, isto não seria nada mal . 
 3. Não se esqueça de pedir nota fiscal discriminada de todas as compras . 
 Elas são a sua garantia no caso de haver necessidade de troca ou devolução de produtos com defeito . 
 4. Cheques pré-datados devem ser nominais à loja . 
 Evite datá-los com o dia da compra . 
 Coloque a data na qual devem ser descontados e descreva minuciosamente, no verso, sua finalidade . 
 É possível que esse valor projetado seja arredondado para baixo, ficando em CR$ 2.750,00, porque é mais fácil de lembrar . 
 O arredondamento para baixo dá um pequeno benefício aos correntistas, porque aumenta o valor em reais na troca . 
 Se a URV fosse «puxada» para CR$ 3.000, por exemplo, quem tivesse CR$ 300 mil na conta passaria a ter R$ 100,00 . 
 Com uma URV de CR$ 2.750,00, seriam R$ 109,09 . 
 Segundo Ximenes, a concepção do Plano Real estabelecia que R$ 1,00 seria igual ou muito próximo de US$ 1,00, para que a economia utilizasse um referencial estável para os preços . 
 Para manter as cotações nesse nível, o BC atuaria no mercado vendendo parte de seus US$ 42 bilhões em reservas, considerados excessivos . 
 Entretanto, isso não aconteceu . 
 O dólar caiu sem parar e o BC tem sido forçado a comprar dólares no mercado . 
 «Espero que já no início do ano que vem comecemos a ter déficits na balança comercial», diz Ximenes . 
 CONCURSO -- Estão abertas as inscrições para o curso preparatório para o concurso público do Ministério do Trabalho cargo de engenheiro de inspeção . 
 As aulas vão de 20 de junho a 21 de julho . 
 Inf . 
 pelo tel. 36-9109 . 
 PEDAGOGIA -- Acontece amanhã e nos dias 9, 15 e 16 de junho a oficina «Cri(ar)atividades com Software de Desenho», direcionada para alunos da pré-escola e das séries iniciais do 1º grau . 
 O preço é de 95 URVs (escolas particulares) e 50 URVs (escolas públicas) . 
 Inf . 
 na Escola do Futuro da USP, pelo tel. 818-4482 . 
 Os três primeiros colocados de cada grupo se classificam para as quartas-de-final, que começam dia 4 . 
 A semifinal está marcada parta o dia 7 e a final acontece no dia 8 . 
 O técnico José Roberto Guimarães considerou os grupos equilibrados . 
 Para ele, o adversário mais difícil do Brasil será a Alemanha, que está em ascensão . 
 O Brazilian Host Committee, presidido pelo prefeito Randy Attaway, também decidiu não alterar as leis municipais que regulam o horário de fechamento dos restaurantes e as restrições para fumantes em locais públicos . 
 Os turistas brasileiros na Copa terão que se habituar aos seguintes horários: durante a semana, os restaurantes fecham às 22h; aos sábados, as portas permanecem abertas uma hora a mais . 
 Em contrapartida, a geração de ouro avançou em relação ao time da década passada em várias direções . 
 Como, por exemplo, o aumento da altura dos jogadores . 
 O time titular dos anos 80 Renan, William, Montanaro, Xandó, Bernard e Amauri tinha média de altura de 1,90 m, contra 1,96 m dos atuais titulares -- Tande, Marcelo Negrão, Giovane, Paulão, Carlão e Maurício (na soma com os seis reservas, a média recua para 1,91m contra 1,95m) . 
  Pequena indústria conquista mais espaço  
  Impasse em torno de preços urvizados facilita a parceria entre empresas menores e redes de supermercados  
  Da Reportagem Local  
 As pequenas empresas comemoram o impasse entre as grandes indústrias e os supermercados em torno dos preços urvizados e apostam em suas marcas . 
 É o caso da paranaense Blue Chemical, fabricante do sabão em pó Klip . 
 Presente em quase toda a rede Pão de Açúcar, o produto começa a se tornar conhecido . 
 Para Gilmar, os palmeirenses não acreditavam no potencial do adversário . 
 «Hoje mostramos quem é o São Paulo», declarou . 
 Sem dúvida, as duas declarações espelham o sentimento dos jogadores após a partida . 
 O companheiro de Gilmar na zaga, Válber, um dos destaques defesa são-paulina com 22 desarmes -- só perdendo para Júnior Baiano que fez 30 -- fez coro . 
 Uma das melhores fotos da exposição do MIS, «Abstrato», tirada em Paris em 1951, resume essa idéia . 
 Basicamente, são quadriláteros à Mondrian, que ganham dinâmica pela sucessão de planos; mas há também ali «nervuras» que tomam o fundo, criando tensão com aquele geometrismo formas não-geométricas que o Unilabor jamais fabricaria . 
  Acervo  
 Isso tudo, em 1991, encantou o jornalista Charles-Henri Favrod, diretor do Museu de l'Elysée, em Lausanne (Suíça), que possui um dos acervos fotográficos mais importantes do mundo . 
 Favrod promoveu, naquele ano, uma exposição das fotografias de Barros no l'Elysée; e o museu foi feito depositário dos negativos . 
 Na próxima sexta, Favrod fala no MIS sobre a fotografia de Geraldo de Barros . 
 Já os milicos não param quietos, e foram picados pela mesma mosquinha mediática que ora molesta os juízes . 
 Dão declaração a torto e a direita (especialmente direita), insinuando que estão prontos para intervir a qualquer momento, mas não o fazem por espírito democrático . 
 Ora, ora, ora . 
 Espírito democrático é ficar no quartel, não na Rede Globo . 
 Não basta ter o apoio do Roberto Marinho e do povo, que certamente teriam hoje se quisessem fechar o Congresso . 
 Este povo e essa TV são os mesmos que silenciaram durante as barbáries da ditadura, escolheram a dedo os deputados que aí estão, e adularam o Collor até o fim . 
 Um povo e uma TV adolescentes, instáveis, e volúveis no quesito democracia . 
 Já no primeiro momento de poder, os militares contrariam com o espanto do mundo civilizado, que só lista a Burkina Fasso, as Filipinas e Nicarágua como sujeitos a golpes militares nesta virada de século na realidade virtual . 
 Depois, entrariam na geladeira dos sérios, que hoje em dia não não emprestariam dinheiro ou dariam trânsito a golpistas de republiqueta de banana . 
 Assim, esse é um joguinho pra platéia, caso de egos soltos, soldos baixos e outras questões secundárias . 
 Nunca de crise institucional . 
 A mídia e os formadores de opinião são gatos escaldados em relação a intervenções militares, e por isso entram nessa paranóia a cada tanto . 
 Mas o risco real não existe, e não obedece ao bom senso . 
 Por isso, age bem o Itamar quando bate o pé para inglês e milico ver . 
 Como ele disse, o seu único objetivo é entregar o governo para outro civil, e já é um grande alvo . 
 O STF tem todo o interesse em baixar a bola, o Itamar também, e por isso solução haverá, e veremos que fomos todos precipitados por sair gritando lobo por tão pouco, pedindo pelo amor de Deus que os Poderes se entendam, e outras bobagens tal . 
 Vamos ao banho, gatinhos, que a água é morna . 
  Um pedido ao delegado  
  MOACYR SCLIAR  
 «Nós temos um pedido a lhe fazer, senhor delegado.» 
 «Não, não é colher-de-chá que a gente quer . 
 Quem está neste negócio de assaltar sabe que corre risco . 
 E o nosso risco é de acabar atrás das grades . 
 Acontece, a gente sabe que acontece . 
 São os ossos do ofício, o que é que se vai fazer?» 
 A representante brasileira Albela se prepara para colocar logo de cara no eixo Rio-São Paulo 10 mil catálogos idênticos aos franceses . 
 E planeja atingir em cinco anos um faturamento de US$ 40 milhões . 
  Economistas e a URV  
  Antonio Delfim Netto  
 O que aconteceu com os preços em cruzeiros reais certamente não foi surpresa para o governo . 
 Tendo decidido mimetizar os efeitos de uma hiperinflação sem sofrê-la, engenhosamente inventou a URV que deveria pôr em «fase» todos os preços e todos os contratos . 
 Quando a URV terminasse o seu trabalho, a inflação em cruzeiros reais seria praticamente neutra . 
 Como existe um desconforto dos agentes com relação à distribuição de renda, a medida provisória 434, que introduziu a URV, deu uma regra inicial para a conversão do mais importante contrato da economia: o contrato de trabalho . 
 Estabelecendo-se que o salário real médio em URV permaneceria constante, as perturbações distributivas mais perigosas foram neutralizadas . 
 -Analista Legislativo...R$ 1.818,36' . 
 -Médico Veterinário no Executivo...R$ . 
  Assim, o candidato passa a resolver 24 e não 32 questões em quatro horas de exame  
  PUC-SP (PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO)  
 * O candidato não precisa mais optar por cursos da mesma unidade, área ou carreira . 
  Ele pode prestar, por exemplo, na primeira opção, medicina (da área de biológicas) e na segunda, engenharia (exatas)  
 * Foram abolidas as provas específicas e pesos diferenciados por curso . 
 Segundo Cabrera, Bornhausen já foi comunicado da sua decisão ontem e não colocou qualquer obstáculo . 
 No contato telefônico entre ambos, Cabrera teria reafirmado a Bornhausen sua decisão de seguir o partido e apoiar FHC . 
 Conforme a Folha noticiou no sábado, Luís Eduardo é contra a candidatura Cabrera e defende uma intervenção em São Paulo para evitar sua concretização . 
 Pela Série H, a Portuguesa enfrenta o Grêmio de Porto Alegre, às 17h, no Canindé . 
 Já classificado, o time paulista deve no mínimo empatar para garantir a liderança do grupo . 
 Grêmio e Mirassol, que joga com o Matsubara, têm dois pontos cada e lutam pela outra vaga da chave . 
  NA TV  
 Gazeta/CNT, videoteipe de São Paulo x Londrina, às 15h . 
 Gols nos telejornais noturnos . 
  Falso moralismo  
 «A peça mostra o falso moralismo que predomina na justiça, e sua corrupção generalizada, sem abandonar o objetivo de fazer o público rir», define o diretor do espetáculo Marcio Aurelio . 
 O espectador pode identificar tanto os elementos cômicos e o escracho, quanto as sutilezas e ironias do texto . 
 «O dinheiro foi direcionado para compra de presentes por ocasião do Dia dos Pais», diz Nassar . 
 Carne, refrigerante e cerveja foram os itens que tiveram maior saída no sábado . 
 Após essa etapa, o CD-ROM discorre sobre a história da música . 
 Começa na Renascença, vai ao barroco, clássico, romântico e moderno . 
 Para cada estilo é possível ouvir como eram melodia, harmonia, ritmo, textura, timbre e forma, além de ler sobre o assunto e ouvir peças musicais da época . 
  Programa de FHC pode incluir ferrovia Norte-Sul  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Maior escândalo do governo José Sarney (1985-1990), a ferrovia Norte-Sul poderá integrar o programa de governo do presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O candidato defendeu ontem a ferrovia . 
 «Dizia-se que não tinha significado econômico . 
 O que tenho que rever é este ponto, dado que houve um grande desenvolvimento na região do Tocantins, do Maranhão e da Bahia», disse . 
 A classificação é interpretada pela comissão técnica e pelos jogadores do Atlético como a volta do time mineiro ao topo do futebol brasileiro . 
 Na temporada passada o Atlético fez a pior campanha de sua história . 
 O time amargou o último lugar entre os 32 participantes . 
  Japão aceita celular dos EUA  
 O Japão concordou em abrir o seu mercado de telefonia celular à empresa norte-americana Motorola . 
 A decisão foi tomada anteontem, cinco dias antes do término do prazo dado pelos EUA para uma possível retaliação . 
 Para o presidente Bill Clinton, a negociação foi uma «vitória para todos» . 
 Especialistas temem novas pressões dos EUA sobre o Japão . 
 Ele acorda tarde demais para poder governar o Estado . 
 Por força da acusação de dorminhoco ou não o fato é que Maranhão acabou perdendo a eleição . 
  Nabisco compra Borden por US$ 2 bilhões  
  Empresa vendida é uma das maiores fabricantes de macarrão do mundo e estava em crise financeira há anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A empresa Kohlberg, Kraves, Roberts & Co. (KKR), maior acionista da RJR Nabisco, anunciou ontem em Nova York a compra da Borden Inc., uma das maiores fabricantes de macarrão do mundo, por US$ 2 bilhões . 
 A compra foi realizada na Bolsa de Valores de Nova York . 
 Os novos donos da empresa farão uma reestruturação completa nos negócios para tentar alavancar o faturamento da Borden acima dos atuais US$ 5,5 bilhões anuais . 
 Há pouco mais de duas semanas, o governo federal voltou a se mexer . 
 O almirante Mário Cesar Flores, da Secretaria de Assuntos Estratégicos, convocou duas reuniões em Brasília entre as partes interessadas . 
  Alternativa  
 Enquanto isso, em São Paulo, uma terceira alternativa surgia para tentar desempatar o conflito entre privativistas e estatizantes . 
 Já que a Eletropaulo aluga seus postes e galerias para as operadoras particulares de TV a cabo, ela e o governo paulista propõem a criação de uma empresa mista chamada Infovias, com o capital público minoritário (30%) . 
 (João Batista Natali) . 
 Ele foi revistado na favela . 
 «É ordem do governo, mas eles estão sabendo respeitar» . 
 Na casa de dona Neuma, filha de um dos fundadores da escola de samba da Mangueira, ninguém saiu de casa até o meio-dia . 
 Dona Neuma estava dormindo, mas uma das netas, que pediu para não ter seu nome publicado, disse que os soldados foram educados com as pessoas que saíram à rua . 
  (Daniela Ribeiro)  
 Ficarão 30% menores os preços dos serviços pagos pelo assinante visitante (que usa o celular em outra área que não a de origem), nos horários de tarifa menor . 
 O usuário do celular não pagará mais pelas chamadas que receber, a não ser que faça esta opção . 
 O valor será o da tarifa do celular . 
  Costner diz que filme humaniza herói  
  Protagonista do western de Kasdan, o ator diz que escolhe personagens que interpreta por seus valores morais  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha  
 Kevin Costner é o protagonista do western Wyatt Earp . 
 Depois de ter vivido o herói de «Dança com Lobos» e de «O Guarda-Costas» e o anti-herói de «Um Mundo Perfeito», o ator reassume o papel de herói, desta vez, mais «humano» . 
 Em entrevista à Folha, Costner conta que gosta de personagens que têm vida própria e fala da série de TV que produziu sobre a história da América antes da chegada de Colombo que deve estrear no final deste ano nos EUA . 
 Ao saber das declarações de Barbalho, Simon rebateu: 
 «O Jáder se esquece que há ética também dentro do PMDB, e por isso eu não preciso sair do PMDB para continuar defendendo a ética» . 
  PFL DE SÃO PAULO CORRE RISCO DE PERDER 11 DOS SEUS 12 DEPUTADOS, CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 O PFL poderá chegar à próxima semana com apenas um representante na Assembléia Legislativa de São Paulo, o deputado Afanásio Jazadi . 
 Dez dos 12 integrantes da bancada estadual do PFL negociam sua transferência para o PL, e um, o deputado Toninho da Pamonha, deve ir para o PMDB ou PTB . 
 As mudanças devem ocorrer até o dia 9, quando acaba o prazo de filiações partidárias previsto na legislação eleitoral . 
 Diz-se, agora, que o movimento de 64 modernizou a infra-estrutura econômica do país . 
 Nada tão sintomático do uso fácil que a palavra «modernização» tem hoje em dia . 
 Modernizou, sim, mas em que sentido? 
 Não no sentido dos investimentos em educação básica, que nos tornasse preparados para o século 21 . 
 Não no sentido de diminuir as desigualdades sociais . 
 «Vale Tudo» elegeu Collor e derrubou-o depois . 
 «Dono do Mundo» previu as CPIs . 
 Gilberto Braga tem princípio e meio, mas não liga para os fins . 
 Giberto Braga é um Frank Capra brasileiro do Mal, um Sam Wood («King's Row») da loucura nacional . 
 O outro problema da seleção alemã envolve o meia Moeller . 
 Segundo Vogts, o medo de ser visado pela marcação adversária e, consequentemente, de ser alvo de faltas duras, está abatendo o desempenho do jogador . 
 Após o treino de sexta-feira, Vogts resolveu deixar Moeller na reserva para o próximo jogo . 
 Isto chegou a ser cogitado pela equipe de FHC . 
 Há vantagens e desvantagens nisto . 
 Qualquer plano para frear bruscamente a inflação tem como primeiro problema o de resolver a questão das dívidas passadas . 
 Se a inflação declina bruscamente, o que fazer com empresas, pessoas e governos que contrairam obrigações que embutiam uma correção monetária de 40%, 50%? 
 Iriam à falência ou sofreriam grandes perdas em seu patrimônio . 
 Por este motivo os planos econômicos do tipo do de FHC trazem as tais «regras de conversão» para tirar, no momento zero de sua implantação, a inflação projetada nos preços e contratos e que não irá se efetivar . 
 A dolarização argentina não seria mais simples? 
 Pelo mesmo motivo, ela foge de Saint-Tropez, balneário do sul da França ao qual seu nome ficou associado . 
 O prefeito da cidade apelou ontem para que ela voltasse . 
 A atriz, que termina de escrever sua autobiografia, protestou contra a «farra do boi» catarinense . 
  Cantina nos Jardins atende a noite toda  
  Free-lance para a Folha  
 Depois de 65 anos de tradição, a Cantina Pasta & Vino acabou descobrindo acidentalmente, há dois anos, uma nova forma de atrair clientes o atendimento 24h . 
 Ao ser transferida da rua Consolação para a rua Barão de Capanema (Jardins), a cantina foi invadida e saqueada durante a noite . 
 Os reparos demoraram para ser feitos e seus donos eram obrigados a passar a noite no local para evitar saques . 
 Wasghington Olivetto e Patrícia, Gabi Zellmeister e Valéria, isto à noite, porque de dia eles vão acompanhados de seus «clientaços»... até o Eduardo Fischer aparece lá com seu estilo meio «country» . 
 Família tradicional neste restaurante são os Salles, sempre discutindo grandes negócios . 
 Também se encontra o gentil presidente da J. Walter Thompson, Roberto Leal, que aliás não canta nem dança música portuguesa... 
  Sergipe  
 A Vigilância Sanitária do Estado divulgou que 83% das 309 pessoas que adquiriram o vibrião do cólera têm mais de 15 anos . 
 Mais de 60% são do sexo masculino . 
 O município de Nossa Senhora do Socorro lidera o número de casos com 70 registros . 
  Pernambuco  
 Duas empresas privadas vão «adotar» três escolas de Limoeiro (74 km de Recife) . 
 O convênio será assinado pelo governo do Estado e os empresários . 
 O acordo estabelece que as empresas destinarão durante um ano verbas para manutenção dos estabelecimentos . 
 +19% . 
 +19% . 
  Moscovis vira sedutor comportado em 'As Pupílas do Senhor Reitor' .  
  Na novela que estréia terça no SBT, o ator deve moldar sex-appeal às sutilezas de uma aldeia do século 19  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Século 19 em um vilarejo de Portugal . 
 A ambientação da próxima novela do SBT «As Pupilas do Senhor Reitor», que estréia na próxima terça-feira não é das mais propícias para seduções explícitas . 
 Gestos e olhares são contidos e a ação é substituída pela intenção . 
 O que não exclui, no entanto, a figura do galã conquistador obrigatória no contexto de qualquer novela . 
  Indústria prevê mais vendas em 94  
 Fabricantes estimam aumentos de 3% nas vendas de carros na Europa, 9% nos EUA e um número ainda maior para o Japão . 
  (André Fontenelle, de Paris)  
  Morador quer fim de `drama' que começou em 68  
  Da Reportagem Local  
 Alguns moradores não vêem a hora de pegar o dinheiro da desapropriação e, com isso, colocar fim numa história que se arrasta desde 1968 ano em que foi aprovada a lei para o prolongamento da Faria Lima . 
 No começo, o italiano Luigi Cestari, 69, não gostou nada da idéia de ser desapropriado e ter que se mudar . 
 Com o tempo, passou a gostar da desapropriação . 
  Incêndios em SP destroem 100 Ibirapueras  
  Metade do território é de vegetação natural e levará 15 anos para se recompor; serra do Mar é única área intacta  
  Da Reportagem Local  
 Os incêndios em áreas rurais no Estado de São Paulo já queimaram 15,9 mil hectares, o equivalente a cem vezes a área do parque Ibirapuera . 
 Metade desse território é de vegetação natural (Mata Atlântica, cerrado e capoeira) e deve levar cerca de 15 anos para se recompor, segundo a Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 Os outros 50% são pastos e plantações . 
  VW lança versão mais completa do Gol 1.000  
 A Volkswagen começou a vender o Gol 1.000 com novo pacote de opcionais . 
 O modelo vem com retrovisor do lado direito, faróis halógenos, aquecimento, desembaçador, acendedor de cigarro e lavador/limpador do vidro traseiro . 
 Custa 7.632,32 URVs . 
  Revenda Ford distribui livreto para motoristas  
 A concessionária Ford Cantareira está distribuindo livreto com dicas para manter o automóvel em boas condições . 
 Nele há explicações de como manter o motor regulado, quilometragem ideal para fazer revisões dos freios, suspensão, sistema elétrico etc . 
  Polícia libera detidos pelo Exército no Rio  
  Torcedores tinham sido presos no jogo Vasco e Flamengo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil liberou os 60 torcedores de Vasco e Flamengo detidos anteontem à tarde por soldados do Exército nas proximidades do estádio do Maracanã . 
 Dos 60, dois integrantes da torcida organizada flamenguista Raça Rubro-Negra foram autuados em flagrante por porte e uso de bombas e morteiros de fabricação caseira . 
 «A resolução não define se o atendimento a todo tipo de doença é retroativo aos contratos anteriores à sua expedição, entre outras imprecisões», diz Almeida, que também questiona como ficará a situação dos conveniados que não puderem arcar com o aumento correspondente à expansão dos planos de cobertura . 
 Ele estima aumento médio de 35% nas mensalidades . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, a resolução avaliou o sentido «ético» dos contratos e não discute a sua viabilização econômica . 
 Desde que expirou, na segunda-feira, o prazo para que as empresas se adequassem à resolução, o Cremesp recebeu 16 denúncias . 
 Essa é uma característica constante dos filmes de Kieslowski: o sentido se organiza ao longo da série que está realizando (como «O Decálogo») . 
 O significado vincula-se a algo em princípio óbvio (aqui, o lema que funda a República francesa: 
 «Liberdade, Igualdade, Fraternidade»), mas o desenvolvimento de cada filme é desconcertante, explora de maneira inesperada o seu tema . 
 Em «Igualdade», o mecanismo repete-se: temos uma história sem qualquer transcendência, que se encerra em seu próprio acontecer e parece não interessar senão aos personagens . 
 Mas esse aspecto logo dá lugar a uma sensação de incômodo que o filme transmite cena após cena . 
  Falta de acordo ameaça revisão constitucional em 95  
  Partidos tem só mais uma sessão para definir regras de reforma da carta  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por falta de acordo entre os partidos, a revisão da Constituição corre o risco de ser encerrada amanhã sem permitir sua continuidade ou uma nova reforma no próximo ano . 
 Na última quinta-feira, não houve quórum no Congresso revisor para votar qualquer proposta . 
 Foi o terceiro dia de um «esforço concentrado» iniciado na terça . 
 Falta apenas uma sessão (de amanhã, dia 31) para o encerramento . 
  China proíbe exibição do filme `Viver!  
  Das agências internacionais  
 O filme «Viver!», do chinês Zhang Yimou, não poderá ser visto em seu país . 
 Apesar de ter recebido um prêmio especial do júri no último festival de Cannes, o filme não agradou o governo chinês . 
 As autoridades do país qualificaram o filme de «anticomunista» e proibiram sua exibição . 
 Logo, levantou-me a suspeita de que Mazinho pode começar jogando, ao lado de Dunga, a menina dos olhos de Parreira . 
 Fosse eu, optaria por Mauro Silva, um trator ali, muito mais eficiente do que Dunga nessa função . 
 Mas, vá lá . 
 Que seja Dunga . 
 O importante é que, enfrentando uma retranca, o setor de armação do Brasil precisa desesperadamente de alguém com maior visão de jogo e precisão no passe . 
 Neste grupo de jogadores, o único com esses atributos é Mazinho . 
 A partir daí, quem sabe, Parreira não se anime e ataque o outro problema do setor: a saída de bola mais rápida para a área inimiga . 
 Ontem, ele admitiu que pode utilizar Leonardo ou Cafu no meio-campo . 
 Pronto: meta-se Cafu no lugar de Raí ou Zinho e teremos mais este problema resolvido . 
 Procurado pela Folha, o governador não foi encontrado ontem em Maceió . 
 Segundo sua assessoria, Bulhões estava viajando . 
 Os assessores não souberam informar para onde . 
  Assessores vigiam Brasília  
  Da Reportagem Local  
 Além das consultorias independentes, as 50 principais empresas brasileiras mantêm seus próprios escritórios de representação em Brasília para chegarem na frente da notícia . 
 A estrutura é eficiente e repete o sistema de trabalho dos grandes jornais brasileiros . 
 Todos possuem uma equipe de assessores que recebem, de manhã, o que devem acompanhar durante o dia . 
 As informações são passadas para o escritório central, dos corredores ou das galerias do Congresso, e o chefe edita aquilo que deve ser repassado para São Paulo, Rio e clientes em geral . 
 Fax, telefone comum e mensagens eletrônicas por computador também são utilizados . 
 «Esse apoio é fundamental para que o mercado se movimente», afirma Álvaro Augusto Vidigal, presidente da Bolsa paulista . 
 «Quando não deu quórum para uma votação, na quarta-feira passada, fiquei sabendo do fato um minuto depois através do celular» . 
 Na próxima semana, o grupo de assessores do Banco BCN, por exemplo, vai ficar de prontidão, em esquema de plantão 24 horas, para conhecer os destinos do Fundo Social de Emergência . 
 «Hoje, o esquema é profissional e o que conta é saber entender as entrelinhas das declarações e dos encaminhamentos», afirma José Luiz Rodrigues, diretor do BCN . 
 Demme trabalha muito bem a tensão dos compromissos rompidos, algo não sem relação com as antigas comédias sofisticadas americanas, apoiado num roteiro que não economiza surpresas ao espectador . 
 Não seria demais dizer que uma das causas da decadência da comédia contemporânea é o extremo gosto pelas convenções desenvolvido em Hollywood . 
 Griffith (com ajuda de Daniels) compõe a imagem de um mundo menos cercado de obrigações . 
 Ou antes, afirma que elas são menos uma fatalidade do que uma escolha . 
  (Inácio Araujo)  
 No mais, o pessoal do Cindam, um banco médio, de atacado, especializado em investimentos e montagem de operações financeiras sofisticadas, considerou o dia normalíssimo . 
 Para o presidente do banco, Luiz Antonio Gonçalves, tudo aconteceu conforme avaliação anterior . 
 O Banco Central deu os parâmetros e deixou o mercado operar . 
  Governo do Irã ataca americanos e Israel  
  Das agências internacionais  
 O líder espiritual do Irã criticou ontem a «campanha» de mídia americano-sionista contra seu país por causa do atentado contra instituições judaicas argentinas . 
 O aiatolá Ali Khamenei disse que Israel e EUA usam pressões políticas, econômicas e da imprensa para isolar o Irã e que esses esforços «estão condenados ao fracasso e são um erro fatal» . 
 O presidente-tampão será escolhido numa votação fechada, dentro do executivo da Fifa, 21 integrantes oito deles da Europa e três da África, 11, a maioria absoluta . 
 Ao perpetrar a detonação dos seus adversários, Havelange errou por um número . 
 No momento, permanece minoria, sem chances de reverter a contagem . 
 Meiringen, que fica a pequena distância a pé, tornou-se parte da sempre crescente indústria Sherlock Holmes . 
 A nostalgia da era vitoriana se combina com o kitsch do final do século 20 . 
 Há dois anos o edifício antigo no centro da cidade que abrigava uma igreja foi transformado em Museu Sherlock Holmes . 
 Folha -- Deve ter sido uma surpresa até para vocês... 
 Simpson -- Sim! 
 Quando começamos a desenvolver essa idéia, nem pensávamos em gravar um hit . 
 Queríamos apenas fazer algo excitante e divertido, porque adoramos jazz . 
 A secretária Juraciara Vilhena, de Jacareí, afirma que viajou cerca de 50 km a mais por ter se confundido por falta de sinalização . 
 O vendedor Gilberto Guirra, de São Paulo, afirma que ficou «perdido» no trecho de ligação entre a Ayrton Senna e a Carvalho Pinto . 
 Os tchetchenos afirmam ter detido os russos na frente de Khankala . 
 Os russos dizem ter rechaçado o ataque tchetcheno no local e conquistado o aeroporto militar que fica nesse subúrbio . 
 A liderança tchetchena afirma ter derrubado três caças russos . 
 A Tchetchênia declarou sua independência da Federação Russa em 1991 . 
 Acusando a liderança tchetchena de dar abrigo a grupos de terroristas e criminosos, o presidente russo Boris Ieltsin ordenou a intervenção militar no dia 11 de dezembro último . 
  Faltam comitês em Alagoas  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, deve gastar com nove comitês eleitores no Nordeste um terço dos recursos de sua campanha . 
 O senador Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL) afirmou que o principal exemplo da necessidade desses comitês foi dado ontem, em Arapiraca (a 120 km de Maceió) . 
 Dividido em vários itens, busca abarcar os mais diversos aspectos da Grécia, Roma e Egito três civilizações antigas que foram o berço do Ocidente moderno . 
 São abordados desde a arte e a religião até a vida política, o cotidiano, a alimentação, as artes, os conhecimentos científicos, a história política e a arqueologia, aos quais se chega pela seleção de ícones ou palavras . 
 Também inclui um panorama da Grécia, Itália e Egito hoje . 
 De uso eminentemente juvenil, não faz qualquer tipo de citação bibliográfica, nem dá qualquer indicação para estudos mais aprofundados . 
 Mas seu valor como instrumento paradidático, de grande relevância na fixação de determinados conceitos, bem como sua maneira lúdica, interativa e agradável de transmitir informações, são os seus pontos altos . 
  O RANKING DA SEMANA  
  MAIS RETIRADOS  
  «Dennis, o Pimentinha»  
  De Nick Castle  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Robocop 3»  
  De Fred Dekker  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «Boiling Point -- Em Ponto de Bala»  
  De James Harris  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «Questão de Honra»  
  De Rob Reiner  
  (EUA, 1992) -- Policial  
  «Proposta Indecente»  
  De Adrian Lyne  
  (EUA, 1993) -- Drama  
  «Um Dia de Fúria»  
  De Joel Schumacher  
  (EUA, 1993) -- Ação/Policial  
  «Eternamente Jovem»  
  De Steve Miner  
  (EUA, 1992) -- Aventura  
  «A Assassina»  
  De John Badham  
  (EUA, 1993) -- Ação/Suspense  
  «Sommersby -- O Retorno de um Estranho»  
  De Jon Amiel  
  (EUA, 1993) -- Aventura/Romance  
  «O Despertar de um Homem»  
  De Michael Caton Jones  
  (EUA, 1993) -- Drama 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  8 9  
  10  
  RECOMENDADOS  
  «Muito Barulho por Nada»  
  De Kenneth Branagh  
  (EUA/Inglaterra, 1993) -- Comédia  
  «Hoffa -- Um Homem, Uma Lenda»  
  De Danny DeVito  
  (EUA, 1992) -- Drama  
  «Homens Brancos não Sabem Enterrar»  
  De Ron Shenton  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Lua de Fel»  
  De Roman Polanski  
  (França, 1993) -- Romance  
  «A Assassina»  
  De John Badham  
  (EUA, 1992) -- Ação/Aventura  
  «Brincando nos Campos do Senhor»  
  De Hector Babenco  
  (EUA/Brasil, 1991) -- Drama  
 «E La Nave Và» . 
  De Federico Fellini  
  (Itália, 1983) -- Drama  
  «O Processo»  
  De Orson Welles  
  (EUA, 1963) -- Drama  
  «Feitiço do Tempo»  
  De Harold Ramis  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Coração de Trovão»  
  De Michael Apted  
  (EUA, 1992) -- Drama  
 MAIS RETIRADOS: o número da esquerda representa a posição atual e o da direita, a posição na quinzena anterior . 
 Consulta realizada nos dias 14 e 15/03/94 junto às locadoras Cine Arte Vídeo, Gentile Vídeo, Hobby Vídeo, Over Vídeo, Real Vídeo, Vídeo Clube do Brasil, Vídeo Factory e Wolf Vídeo . 
 Período: de 28/02 a 13/03/94 . 
 Fonte: Datafolha . 
 RECOMENDADOS: avaliação feita a partir de fitas emprestadas por distribuidoras de todo o país . 
 O cônsul afirmou que não ficou constrangido com a resposta . 
 Ele disse que essa posição de Lula já era esperada e que o seu governo quer apenas que Cuba adote uma política mais democrática . 
 Sobre as propostas de governo de Lula, o cônsul afirmou: 
 «Ele tem o direito de articular qualquer programa, mas eu não concordo com o dele.» 
  Quércia afirma que não vai renunciar  
  FELIPE OLIVEIRA  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia disse ontem que não vai renunciar a sua candidatura à Presidência caso vença a prévia do PMDB, mesmo que o STJ aceite a denúncia de estelionato . 
 Ele também disse que vai concluir a ferrovia Norte-Sul se for eleito . 
 As prévias são no dia 15 . 
 Alguns membros acham que é melhor não fazer nada e esperar o IPC-r acabar normalmente em junho de 1995 . 
 Outros acham que é melhor eliminar o IPC-r já em janeiro, pagando-o para as categorias que não tiverem recebido . 
 Não há mudanças à vista na política cambial, pelo menos para os primeiros meses do novo governo . 
 A equipe acredita que as taxas de juros devem ficar altas, enquanto não se completa o ajuste fiscal . 
 Sendo altas as taxas de juros internas, deve continuar a pressão de entrada de dólares . 
 Mas a equipe acredita que medidas de restrição à entrada excessiva de dólares podem funcionar bem . 
 E depois de tantas acusações, Flavio Briatore foi enfático: 
 «Nada disso interessa . 
 O que importa é que temos o dois melhores carros e os dois melhores pilotos» . 
 Além da superioridade de Schumacher como piloto, a Benetton teve a melhor estratégia . 
 O alemão largou mais leve, com pouca gasolina . 
 Disparou na frente . 
 Fez três pit-stops, contra dois de Hill . 
  Rodízio de água começa e pode durar até fevereiro  
  Da Reportagem Local  
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) começa amanhã o rodízio no abastecimento de água em São Paulo . 
 A medida atinge cerca de 3,3 milhões de pessoas, principalmente na zona sul em bairros como Vila Mariana e Granja Julieta e em parte da zona oeste e do centro, regiões abastecidas pela represa Guarapiranga . 
  Superliga termina o ano com três invictos  
  Da Reportagem Local  
 A Superliga Masculina de Vôlei encerra o ano de 94 com três equipes invictas e praticamente classificadas para a próxima fase: Frangosul/Ginástica, Nossa Caixa/Suzano e Palmeiras/Parmalat . 
 As três somam 12 pontos na competição, mas o Frangosul, dos atacantes Carlão e Gílson, é o líder da Liga, pois perdeu menos sets (apenas um em seis jogos) . 
 Falando apenas para sindicalistas, o discurso do presidente da CUT é mais duro . 
 Na sexta-feira, ao discursar para 200 líderes sindicais em São Bernardo do Campo (no ABCD paulista), ele pediu dedicação quase exclusiva dos colegas para eleger Lula . 
 «Dedico 80% do meu tempo para a campanha de Lula e vocês devem fazer o mesmo», afirmou . 
  «Só trabalhador não-ilustrado sofre acidente»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-geral da Força Sindical, Enilson Simões de Moura, o «Alemão», integra desde ontem o comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Na entrevista que concedeu ontem, ele disse que Lula é um «trabalhador burro» . 
 E continuou: 
 «Se fosse inteligente, não tinha perdido o dedo no trabalho . 
 Só um trabalhador que não é ilustrado tem acidente no trabalho» . 
  Secretaria orienta sobre higiene bucal  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Secretaria de Saúde de Pernambuco inaugurou em Recife um «escovódromo» para os estudantes da rede pública do Estado . 
 No local, três dentistas, um atendente e um nutricionista vão tratar e ensinar os alunos a escovar corretamente os dentes . 
 Serão atendidas 35 crianças por dia . 
  Marcha a ré  
 O lucro da Mitsubishi caiu 19% até setembro, para US$ 83 milhões . 
 As exportações diminuíram 17% devido à valorização do iene, para 258,6 mil veículos . 
 A Mazda e a Fuji, fabricante do Subaru, também enfrentaram problemas de vendas . 
  Romaria de carros de boi anda 120 km  
  Da Folha Vale  
 Doze pessoas chegaram ontem à Basílica Nacional de Aparecida em uma romaria de carros de boi . 
 A romaria saiu de Passa Quatro (MG) na última terça-feira e viajou 120 quilômetros para chegar a Aparecida . 
  CEF alega ação técnica  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CEF, José Fernando de Almeida, disse à Folha que a determinação de vender os imóveis encalhados partiu do presidente Itamar Franco, mas foi baseada em critérios técnicos . 
 «O presidente Itamar chegou à conclusão de que esse problema (o encalhe dos imóveis) não deveria continuar», disse Almeida . 
 A empresa lançou, também para PC e Mac, «Snoopy's Geography Games», que traz a turma do Snoopy ensinando geografia . 
 Para a faixa etária dos seis aos oito anos, a Digital Impact mostrou o «Ozzie's World» . 
 O programa funciona em Mac e PC e traz exercícios de ciência e meio ambiente . 
  Chatô e Nelson Hungria  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em resenha do livro «Chatô O Rei do Brasil», publicada no Mais!, edição de 11/09/94, fiz elogios à obra de Fernando Morais, com a óbvia ressalva: 
 «Pela massa de episódios, de datas, nomes e sequências históricas, é possível que haja equívocos no volumoso contexto de seu texto» . 
 O advogado Clemente Hungria escreveu-me carta apontando inverdades no trecho em que Fernando aborda as relações de Chatô com Nelson Hungria, seu pai . 
 Carta igual foi endereçada a «O Globo», que a publicou integralmente, acompanhada da resposta de Fernando às observações do filho do antigo presidente do STF . 
 Nela, o autor reitera a confiança nas fontes que pesquisou sobre o episódio . 
  Exposição: Trabalhadores  
  Fotógrafo: Sebastião Salgado  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, hall cívico, tel. 011/251-5644)  
  Quando: a partir de 29 de abril; de terça a sexta, das 13h às 17h; sábados e domingos, das 14h às 18h; até 29 de maio  
  Quanto: entrada franca  
 Carvalho disse que os indicadores mostram que essa tendência de crescimento deve ser manter pelo menos nos dois primeiros meses deste ano . 
 A reposição de estoques do comércio e da própria indústria seriam os responsáveis pela continuidade . 
 De acordo com o economista, as empresas estão trabalhando com estoques baixos, seja pelas incertezas da conjuntura ou pela adoção de técnicas de «just in time» (estoques no limite), e qualquer pressão do consumo se reflete sobre as emcomendas aos fabricantes . 
 Eles serão sentenciados sob acusação de estupro e atentado violento ao pudor contra a estudante Sílvia Letícia Luz Ferreira, 20 . 
 A estudante afirma que foi estuprada no carro de Paiakan em 31 de maio de 1992, ao final de um churrasco na chácara de Paiakan . 
  Zona Leste  
 Cinco pessoas ficaram feridas em acidente na madrugada de ontem na rua Carlos Ferreira de Carvalho, na Vila Dalila (zona leste de São Paulo) . 
 As vítimas estavam em uma Caravan que se desgovernou em alta velocidade ao passar sobre um buraco . 
 O carro bateu em um poste . 
 A motorista (não identificada pela polícia) e os passageiros Adriana Tavares Carvalho, 26, Livia Jacometti Silva, 18, Cristiano Luís Vigatti, 22, e Fabiana de Araújo foram levados para hospitais da região após serem resgatados das ferragens pelos bombeiros . 
  Outra versão  
 O deputado Luiz Roberto Ponte diz que não pediu audiência a Itamar e que foi ao ministro Canhim tratar de um decreto que regulamente a lei das licitações . 
 Sugeriu a Canhim que, antes de citar o nome das empresas, apure as denúncias de superfaturamento e que, se comprovadas, rescinda os contratos e as faça ressarcir a União . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), sobre a anulação das eleições proporcionais no Rio: 
 O Rio está tão decadente que nem o crime perfeito eles fazem mais . 
 No segmento de TVs, por exemplo, a empresa abandonou a marca Telefunken e reprojetou um modelo mais econômico, de marca Gradiente . 
 No setor de audio, foram criados os modelos Avanti e o mais compacto Allegro . 
 De 90 a 93, a empresa investiu US$ 15 milhões no desenvolvimento destes produtos e em automação industrial . 
 Este ano, está investindo US$ 10 milhões . 
 Para depois do Rio, Fafá já tem a agenda de Gal e do show devidamente preenchida . 
 Salvador, Brasília, Belo Horizonte e o interior de São Paulo são as próximas escalas, isso até o fim de maio . 
 Em junho, a cantora atua em Londres com os Doces Bárbaros . 
 De volta, vai à Argentina, Chile, Venezuela e Uruguai . 
 Em julho, faz 18 shows na Europa e, a 25 de agosto, estréia em São Paulo: 
 «Um show desses é para ficar mais de dois anos em cartaz», diz Fafá . 
  (João Máximo)  
 Os atletas paulistas da seleção que foram homenageados segunda-feira no Palácio dos Bandeirantes, segundo o governador, «reprovaram a atitude da direção da CBF . 
 Nós vamos homenagear os jogadores . 
 Eles merecem isso» . 
 O funcionalismo público, municipal e estadual, trabalha normalmente hoje . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «Sou médico e uso programas do tipo banco de dados e processador de texto . 
 Pretendo instalar em meu consultório um circuito interno de TV . 
 Minhas dúvidas são as seguintes: é possível receber as imagens geradas pelo circuito interno de TV em meu terminal de computador? 
 Caso seja possível, qual deveria ser a configuração básica do meu sistema? 
 É possível, durante a minha sessão de trabalho, observar as imagens e depois retornar sem que seja necessário sair do sistema? 
 Existe algum software que gerencie o processo ou o próprio sistema operacional pode fazer isto? 
 Qual o número máximo de câmeras que podem ser acopladas ao sistema?» 
 Eu fiquei muito surpreso favoravelmente com o Clinton . 
 Ele está voltando aos temas de campanha dele, quase que está fazendo um diálogo consigo mesmo porque perdeu as eleições . 
 Mas é uma pessoa muito aberta . 
 Eu fui na viagem para a ilha (Fisher Island, local do jantar de gala de 9 de dezembro) conversando o tempo todo com ele . 
 É uma pessoa muito simples, muito aberta, sem nenhum laivo da arrogância que se costuma imaginar de um presidente dos EUA . 
 Sabe essa coisa americana, que lá no Brasil ninguém sabe, essa coisa de estar genuinamente interessado em fazer o bem para o outro? 
 Eu acho que o Clinton é um pouco assim . 
 Se a gente aproveitar bem este momento, de lá e de cá, nós podemos negociar bem e entrar numa nova fase de relações com os EUA . 
  Modiano critica demora de data  
  Da Sucursal do Rio  
 Eduardo Modiano, ex-presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e da Comissão Diretora do programa de privatização durante o governo do ex-presidente Fernando Collor, disse ontem que o plano econômico corre o risco de «fazer água» porque a equipe econômica está demorando a divulgar a data de passagem da URV (Unidade Real de Valor) para o real . 
 Eduardo Modiano criticou também a demora do governo para divulgar as regras de conversão dos valores e contratos para a nova moeda . 
 Para Modiano, hoje vice-presidente do Banco Itamarati, outro risco é possibilidade de haver inflação em URV nos próximos meses . 
 Se existe diferença nos níveis de violência no Rio e em São Paulo, isso se deve provavelmente a características próprias do tipo de atividade exercida pelos grupos dominantes . 
 O mercado de drogas é maior e mais lucrativo do que o de assassinatos . 
 Os traficantes tendem a ser mais organizados e chegam a disputar com rivais o controle da cidade, o que parece não ocorrer no mesmo grau em São Paulo . 
 Muitas outras explicações desse tipo poderiam ser acrescidas para tentar estabelecer as diferenças nos padrões de violência observados nas duas maiores megalópoles brasileiras, mas o que importa são as semelhanças . 
 Para que o fenômeno da barbárie urbana tenha uma solução minimamente duradoura, é preciso que o Estado chegue àquela parcela da população que decidiu ignorar . 
 E isso, infelizmente, é um trabalho árduo e custoso . 
 Educação, saúde e confiança no poder público não se adquirem da noite para o dia . 
 Essa tarefa tem de ser iniciada com urgência . 
 Ou o vácuo poderá engolir o Estado . 
 As cotações subiram muito em maio e junho, na expectativa do Plano Real . 
 Não houve surpresas e a oferta voltou a crescer . 
 Para trocar o dinheiro, existem casas de câmbio oficiais nos hotéis e bancos . 
 Mas há o mercado paralelo dos «sikhs», que pagam 33,5 rúpias por dólar, um bom negócio . 
  (AV)  
 «Achamos pedaços de um carro com um cadáver dentro que poderia ser o do motorista», disse . 
 O juiz Juan Jose Galeano, encarregado do caso, obteve na Venezuela anteontem listas de possíveis envolvidos, segundo a agência «France Presse», citando funcionários da Justiça que pediram anonimato . 
 «Se o Maluf fosse candidato, votava nele . 
 Esse Esperidião Amin não quero nem saber . 
 Não conheço esse sujeito», diz . 
  Já o ex-manobrista Edinaldo Vitor dos Santos, 27, afirma que  
 votaria em Lula, mas diz que está «desanimado com essa história de crise econômica» . 
 Os rumos apontados pela Expozebu são no sentido do incremento das pesquisas genéticas em busca de novilhos precoces . 
 «A tendência é permanecermos fazendo experiências de cruza entre raças zebu puras», diz Camargos da ABCZ . 
  Roberto Carlos adia shows no Olympia  
  Gravação de novo disco do cantor atrasou e shows de sexta e sábado foram programados para hoje e quarta-feira  
  Da Reportagem Local  
 O cantor Roberto Carlos deixou as emoções para ontem . 
 Ele adiou por duas vezes seguidas a reestréia de seu show «Luz», no Olympia . 
 Previstas para sexta-feira, sábado e domingo, as apresentações foram remarcadas em cima da hora para ontem, hoje e quarta-feira . 
 O show de sexta foi remarcado para hoje . 
 E o de sábado foi transferido para quarta-feira, dia 23 . 
 Outras quatro apresentações estão previstas, nos dias 24 a 27 . 
  The New York Times  
 Os EUA reiniciaram a venda de satélites para a China depois que Pequim parou a transferência de tecnologia nuclear a outros países . 
  As Safir  
 Comenta em editorial decisão dos países do golfo Pérsico de acabar com o boicote às empresas estrangeiras que negociam com Israel . 
 Segundo o jornal libanês, a decisão seria uma resposta a exigências do governo dos EUA . 
 No quesito alegria, os irlandeses são quase imbatíveis . 
 Depois da vitória sobre a Itália, na estréia, eles invadiram os bares e pubs de Nova York para tripudiar sobre a imensa colônia italiana da cidade . 
 Beberam até não mais poder mas despertaram para a realidade com a derrota para o México . 
 Os italianos, por sua vez, estão mais discretos do que de costume . 
 Talvez pressentindo a derrota inicial para a Irlanda, deixaram a torcida adversária tomar conta do Giants Stadium, em Nova York . 
 As multas, no cado de comprovação do abuso, variam de 200 a 3 milhões de Ufirs . 
 A prisão, se houver crime, vai de 2 a 5 anos . 
 O Açúcar União disse que não subiu preços desde abril . 
 Até o início da noite de ontem o grupo Pão de Açúcar não havia se manisfestado sobre as altas detectadas pelo Procon . 
 Segundo ele, é impossível determinar quem atirou primeiro, mas os marines são orientados a reagir quando ameaçados . 
 «Espero que nosso tenente tenha disparado primeiro», afirmou . 
 Jones disse que o general Raoul Cedras, que visitou ontem o Cabo Haitiano, acusou os marines de «atrocidades» . 
  Base técnica  
 O pacto entre indústria e comércio é político, mas depende de uma premissa técnica: a possibilidade de os pequenos supermercados cotejarem os preços . 
 O que será viável com a inauguração de uma bolsa eletrônica . 
 Dos primeiros 17 diretórios estaduais do PSB consultados, 16 optaram por Bisol . 
 O único contra foi o diretório de Minas Gerais, que indicou o vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro . 
 Bisol foi o companheiro de chapa de Lula na eleição presidencial de 1989 . 
 Lula nunca escondeu sua preferência por manter Bisol como vice também nessa eleição . 
 O mais notável na cobertura do «Times» foi a qualidade dos seus textos, superior ao de qualquer outro jornal . 
 Pessoal mas informativo e repleto de observações interessantes . 
 Outro ponto forte da cobertura do jornal foi a edição das fotos, de longe a melhor . 
 A seção de esportes e a capa do jornal ainda saem em preto e branco . 
 Mas a impressão e as fotos foram notáveis . 
  Sais  
 Foi difícil para Silvia Poppovic se concentrar anteontem em seu programa televisivo . 
 Ela só pensava em sua cama -- onde repousava o lasagna Victor Fasano . 
 Enquanto ela gravava na Bandeirantes, ele gravava no apartamento dela a nova novela global -- com título provisório de «Summertime» . 
 A informação foi dada ontem pelo juiz Antonio di Pietro, responsável pelo processo em que Craxi é acusado de receber propinas da empresa química Enimont . 
 O ouro teria sido comprado com parte dos US$ 18 milhões que Craxi tinha em uma conta na Suíça . 
 O ex-premiê se encontra foragido na Tunísia . 
 Segundo depoimento das ex-enfermeiras, ao entrar no hospital os «crachás» se assustaram com a força física do estivador, que poderia se tornar uma ameaça . 
 Começaram, então, a espalhar o boato de que Gomes seria um estuprador . 
 Agredido, teria tido uma hemorragia e foi levado para o hospital Nardini, em Mauá . 
 A Folha apurou que a Sunab defende a necessidade de uma portaria citando quais seriam esses setores . 
 Do contrário, os fiscais terão dificuldade de fiscalizar o que determina a MP . 
 Na semana passada, o ministro Fernando Henrique Cardoso editou portaria dando poderes à Sunab para fiscalizar o artigo 34 . 
  (Liliana Lavoratti)  
 Antes de saber o resultado de sua conversa com Fleury, Quércia chamou o PMDB gaúcho, contrário à sua candidatura, de «quinta coluna» (traidor) . 
 Atacou o ex-ministro Antônio Britto, apontado como o presidenciável perferido da chamada «ala ética» do PMDB . 
 «Desconfio muito dessas pessoas que batem no peito e dizem ser honestas», afirmou . 
 O ex-presidente tratou com ironia o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Na última sexta-feira, ele chamou Ciro de «porca prenha», «ladrão e filho de ladrão»' . 
 Segundo ele, o governador cearense «usa brinco fora do expediente» por temer críticas da sociedade cearense . 
 «Com brinco ou sem brinco?», respondeu, ao saber que Ciro prentende processá-lo . 
 Informou ter «chumbo bastante»'para atacar seus adversários na campanha eleitoral . 
 No IPCA-E o maior aumento foi também para alimentação e bebidas, com 9,46% . 
 Habitação teve queda de 0,12% . 
 As despesas pessoais aumentaram 1,74%; saúde e cuidados pessoais, 3,12%; artigos de residência, 3,65%; transporte e comunicação, 4,92% e vestuário, 6,95% . 
  Economistas em massa  
 O restaurante Massimo é o favorito de políticos e empresários de expressão em São Paulo . 
 Todo dia, na hora do almoço, é possível encontrar ali, entretido com carnes ou massas, algum ex-ministro ou um candidato a ministro . 
 Ontem, almoçavam em uma mesa o ex-diretor do Banco Central Paulo Yokota, o diretor do Bank of Japan Yasuhiro Harada e diretores do Banco de Tóquio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Suplício inútil  
 As brutais vergastadas a que foi submetido o jovem norte-americano Michael Fay por atos de vandalismo em Cingapura sugerem uma reflexão sobre os delitos e as penas . 
 Como bem o demonstra a reação da população norte-americana que, segundo a maioria das pesquisas, apoiou o castigo, as pessoas tendem a considerar que, quanto mais duras forem as penas, menor será a taxa de criminalidade . 
 E os defensores dessa tese absurda gostam de citar Cingapura como exemplo . 
 De fato, o sistema legal dessa cidade-Estado é draconiano . 
 Em nome da limpeza pública, as gomas de mascar foram banidas do país e quem as contrabandear pode ir para a cadeia . 
 Cerca de 30 crimes são punidos com o açoite, além de cadeia e multas . 
 Traficantes de drogas são enforcados . 
 «What's Eating Gilbert Grape» tem um duplo sentido, que enriquece as possibilidades de compreensão desse inferno na terra, esse pesadelo que é a pacata Endora: pode ter um sentido tanto ativo como passivo, pode significar tanto o que Gilbert Grape está comendo como o que está comendo Gilbert Grape . 
 Essa duplicidade é fundamental para uma história que trata de pessoas atoladas num mundo da oralidade, obcecadas com a alimentação . 
 O show, «The Jackson Family Honours» («A Família Jackson Homenageia»), que reuniu a família Jackson pela primeira vez em 20 anos, levou 11 mil pessoas ao auditório . 
 A única ausente foi Latoya, brigada com a família por causa do incidente de molestamento sexual . 
 O evento, que teve performances de todos os irmãos de Jackson Janet fez uma apresentação solo e de músicos convidados, acabou com a família toda reunida cantando «I'm Going Back To Indiana», sucesso dos Jackson Five nos anos 70 . 
 O show começou com uma hora de atraso e foi transmitido ao vivo para vários países, inclusive o Brasil . 
  Gillette eliminará 2.000 empregos  
 A Gillette vai cortar 6% de seus funcionários mundiais, nos próximos dois anos . 
 Segundo o plano divulgado em Boston (EUA) a maior parte dos cortes será feita na Europa . 
  Darm 2 e GDA 94 serão enviados pelo Correio  
 A Secretaria das Finanças do município de São Paulo está enviando pelo correio cerca de 300 mil formulários Darm 2 aos contribuintes do ISS (imposto de serviços) e do IVV (imposto sobre combustíveis) . 
 O Darm 2 virá preenchido com os dados da empresa, o contribuinte deve apenas calcular e preencher o valor correto . 
 Será enviada também, para 650 mil contribuintes, a GDA 94 (guia de atualização de dados cadastrais) . 
 A devolução é obrigatória e deve ser feita nas agências do Correio . 
 Informações: 228-5011 . 
 «Este filme talvez seja um toque de que a arte esteja entrando numa nova fase, depois da ressaca cínica do fim das ideologias modernas», diz Cacá . 
 «Acho que vou ver de novo», digo . 
 «Tem outra coisa genial no filme: as pernas de Irene Jacob.» 
 «É demais» . 
 «Boa pra cacete...» 
 Segundo a PM, 200 policiais acompanharam os oficiais de Justiça que foram pedir a desocupação da propriedade . 
 A Fazenda Jangada, com 2.320 alqueires, é alvo de um conflito de terra há um ano . 
 É também fundamental definir a nova regra cambial . 
 Neste campo, não há margem de manobra . 
 O lógica interna do plano exige adoção de uma paridade fixa com o dólar, mesmo que não seja indefinidamente rígida, apesar de todos os riscos envolvidos . 
 Qualquer indicação de flexibilidade (por exemplo, faixas de flutuação) é incompatível com a estabilidade já anunciada de salários, preços e contratos . 
 A possibilidade de flutuação será rapidamente interpretada como a inflação esperada na nova moeda, afetando negativamente as expectativas . 
 É também a única forma prática para estabelecer uma associação clara e inequívoca entre a moeda forte o real e o dólar, essencial para a estabilidade dos preços . 
 «Isto é impossível!» 
 «Mais impossível é querer agir como eu ajo . 
 Cada chapéu serve apenas para quem o comprou, cada caminho serve apenas para aquele que o percorre.» 
 Por isso, a Casa Branca se empenhou em obter compromissos de autocensura das emissoras de TV na invasão do Haiti . 
  (CELS)  
 Uma noite, quando lá chegou, teve uma surpresa . 
 Havia uma nova moça na casa . 
 Morena, olhos verdes, longos cabelos pretos, seios abundantes (ele era fixado em seios), era fascinante . 
 E, como logo descobriu, um demônio na cama . 
 De modo que, ao voltar na semana seguinte ele não escolheu outra, como seria seu hábito; quis a morena de novo . 
 E na semana seguinte, e na outra, e na outra... 
 Quando deu por si, estava apaixonado . 
 O que era grave: tinha acabado de noivar com a filha de um rico fazendeiro do interior, o casamento seria a independência econômica e o trampolim para a carreira política que ele planejava . 
 A decisão foi difícil, mas ele acabou por tomá-la: nunca mais foi à mansão da Eny . 
 Casou, teve filhos, não fez carreira política mas ficou rico, multiplicando várias vezes a herança do sogro . 
 A caminho de uma de suas fazendas passava às vezes pela mansão da Eny . 
 Com tristeza constatava a lenta deterioração da casa, já fechada . 
 Mas ele preferia assim: era como se o passado tivesse sido sepultado para sempre . 
 Artavazd Pelechian -- Em 1963, entrei no Instituto de Cinema de Moscou . 
 Ali encontrei ótimas pessoas, que me ajudaram . 
 Folha -- O sr. não é apenas cineasta, mas também professor . 
 O Texas é o Estado da carne . 
 Sangue e cartilagem forjaram a fronteira; a carne deu aos caubóis sua coragem animal . 
 O caráter texano é grelhado no carvão e depois mergulhado em molho picante para churrasco Bar-B-Q . 
 «A Terra ainda está dentro da bolha», disse York . 
 Mas daqui a uns 100 mil anos, ela pode encontrar uma das nuvens que formam a casca da bolha . 
 «Pode haver efeitos dramáticos no clima, com chuvas em grandes quantidades», diz o americano . 
 Diante desse quadro há quem se disponha a prever uma trajetória recessiva . 
 Talvez não seja assim . 
 Num primeiro momento, a queda do imposto inflacionário aumentou o poder de compra dos assalariados . 
 O crédito ao consumo está sendo reabilitado rapidamente apesar das taxas de juros . 
 A despeito ainda das taxas reais elevadas há uma recomposição da riqueza privada em detrimento das aplicações financeiras, fruto da queda das taxas nominais . 
 Com a vitória de ontem, a expectativa na cidade passou a ser a chegada dos jogadores, prevista para amanhã em Recife . 
 A seleção vai desfilar sobre carros de bombeiros, num trajeto de 18 quilômetros, a partir do aeroporto dos Guararapes . 
 José Vicente Brizola deputado federal pelo PDT-RJ . 
 Um dos três filhos do ex-governador Leonel Brizola, virtual candidato à presidência do PDT . 
 José Vicente Sobrinho vereador, candidato a deputado estadual em 90 pelo PDC . 
 Obteve 6.000 votos e não se elegeu . 
  Reestréia  
 ENFIM ... SÓS !? -- De Lawrence Roman . 
 Adaptação: José Bethencourt . 
 Direção: José Renato . 
 Com Paulo Goulart e Nicette Bruno, entre outros . 
 A comédia conta a história de três filhos adultos que voltam para a casa de seus pais, acabando com a tranquilidade do casal . 
 Teatro Paulo Eiró (av . 
 Adolfo Pinheiro, 765, tel. 546-0449) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Segundo Sato, algumas pequenas torrefadoras já estariam interrompendo suas atividades, diante da alta dos preços da matéria-prima . 
 Em 15 dias, ela subiu cerca de 40% para a indústria, afirma . 
 Essas indústrias não teriam mais espaço para repassar os aumentos para o preço final . 
 Motivo: o consumo recuou 15% no primeiro quadrimestre deste ano . 
 Anúncio enganoso é aquele inteiro ou parcialmente falso, ou omisso em relação a aspectos importantes do produto, visando confundir ou enganar . 
 Abusiva é a propaganda que contém qualquer forma de discriminação, incita à violência, explora o medo ou superstição, se aproveita da ingenuidade da criança, desrespeita valores ambientais ou induz o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança . 
 Nesses casos, entre outras punições, a empresa responsável pode ser obrigada a veicular outra propaganda, verdadeira, no mesmo espaço (ou tempo) em que ela foi veiculada antes . 
 Se não há carrinho, a maca volta à cena, mas agora conduzida por dois homens e duas mulheres . 
 Há também uma presença maior de policiais em campo . 
 Outra novidade são os telões nos estádios . 
 Pela primeira vez num Mundial, a torcida pode assistir, imediatamente, ao replay das principais jogadas . 
 Segundo Cláudio Grineberg, sócio da Remantec, «com a especialização, você concentra informações específicas e desenvolve um produto mais adequado às pessoas que passam muitas horas sentadas» . 
  (RJ)  
 Papéis para 31 dias corridos e 19 úteis pagavam 3,60% brutos para grandes investidores na última sexta-feira . 
 O rendimento líquido depende da variação da Ufir . 
 Em breve, uma nova fórmula de tributação, combinada com o IOF, vai acabar com o drible que muitas operações dão no IR quando fazem o período da aplicação passar por duas viradas de mês . 
 O diretor disse que Palmeira apresentou a emenda para a construção da rodovia AL-205, em Alagoas, a pedido do governador Geraldo Bulhões . 
 Palmeira disse ontem, às 13h30, em São Luís (MA) que não lembra dos detalhes sobre a emenda ao Orçamento da União de 93, que solicitou verbas para pavimentação de um trecho da rodovia . 
 Os postos de venda não aceitarão cheques . 
 Apenas dinheiro ou cartão Credicard . 
 Clientes Credicard podem também comprar ingresso por telemarketing, através do telefone 0800-166006 . 
 Rio de Janeiro: Postos Shell -- av. Borges de Medeiros, 3.219 (Lagoa); av. Epitácio Pessoa, 4,630 (Lagoa); av. Repórter Nestor, 41 (Urca); r . 
 Jardim Botânico, 568 (Jd. Botânico); av. Ataulfo de Paiva, 149 (Leblon); r . 
 gal . 
 San Martin, 697 (Leblon); r . 
 Afonso de Taunay, 801 (Barra); av. Alvorada, 5.600 (Barra); av. Sernambetiba, 5.210 (Barra); av. Vieira Souto, 124 (Ipanema); r . 
 São Clemente, 307 (Botafogo); estrada do Gabinal, 905 (Jacarepaguá) . 
 Lojas Mesbla -- shoppings Rio Sul, Ilha Plaza, Madureira e Barrashopping; r . 
 do Passeio, 42/56 (Passeio); r . 
 Dias Cruz, 155 (Méier); r . 
 Visconde do Rio Branco, 511/523 (Niterói); r . 
 Conde de Bonfim, 100 (Tijuca) . 
 Na pele do antológico Nino Brown, chefão do tráfico de crack de «New Jack City», Wesley Snipes festejava o poder de seu dinheiro o tempo todo . 
 Como o chefão da heroína de «Inferno Branco», ele só sabe se lamentar . 
 Ele é uma das crianças da primeira cena, que ainda vêem o pai viciado levar tiros de traficantes . 
 Contrariando o bom senso, os dois irmãos vão fazer fortunas no negócio das drogas . 
 É lógico que acabam se confrontando . 
 Até mesmo as seguradoras aprovam esses equipamentos de segurança . 
 Boa parte das seguradoras dá desconto de até 40% para quem instalar determinados dispositivos antifurto . 
 Henrique Saraiva, diretor da Fenaseg (que reúne as seguradoras do país), aconselha o uso de «dispositivos ostensivos» (visíveis pelo ladrão), como as travas de câmbio . 
 Quase toda a ação se passa num ônibus em desabalada corrida por Los Angeles . 
 Se correr menos de 50 km/h, a bomba que nele implantou o psicopata Dennis Hopper explode . 
 Se algum dos seus passageiros saltar, idem . 
 O que fazer? 
 O agente da SWAT Jack Traven (Keanu Reeves) tenta tudo, inclusive o inimaginável . 
 Com este primor de entretenimento puro, o estreante Jan De Bont (ex-câmera de «Máquina Mortífera 3» e de cinco filmes de Paul Verhoeven) já tem lugar cativo no panteão de Ridley Scott e James Cameron . 
  Sérgio Augusto  
 Velocidade Máxima (Speed) . 
 EUA, 1994 . 
 Direção de Jan De Bont . 
 Estréia prevista para sexta, 12 . 
 Salas e horários a confirmar . 
  Alvará temporário sai por R$ 150  
  Da Redação  
 Para funcionar de forma legal, o bazar deve ter um alvará da prefeitura, que permite o uso temporário de casas para essa atividade . 
 Segundo Maria Estella Sandoval, da Administração Regional de Pinheiros, o alvará de autorização para uso temporário demora cerca de dez dias e custa R$ 150 . 
 Llosa -- Sem dúvida . 
 Sempre tive admiração pelos autores que foram ao mesmo tempo aventureiros: um Malraux, um Koestler, um T.E. Lawrence grandes escritores que foram capazes de viver não somente na imaginação mas também na aventura, na ação direta . 
 Ou um Saint-Éxupery, um homem de ação que ao mesmo tempo é um grande escritor . 
 Isso é muito raro . 
 É a exceção, não a regra . 
 O decreto não relaciona a área nem as casas a serem afetadas . 
 A medida, de acordo com Harada, permite à prefeitura, no prazo de cinco anos, entrar nos imóveis para avaliá-los com o objetivo de propor um valor para a indenização . 
 Ainda não há prazo, afirmou, para o início das ações expropriatórias na Justiça . 
 «É um atropelo, que deixa a cidade espantada e perplexa», disse o sociólogo Sérgio Carneiro, 46, vice-presidente da Associação Vila Olímpia Viva . 
 Segundo ele, havia um compromisso com todas as lideranças partidárias da Câmara, incluindo a bancada governista, para que nenhuma medida fosse tomada antes da tramitação do projeto de operação urbana da Faria Lima . 
 O projeto, que incorpora a lei 7.104/68, ainda não foi submetido ao plenário . 
 REVISTA BRASILEIRA DE HISTÓRIA, Nº 23/24, publicação semestral da Assoc . 
 Nac . 
 dos Professores Universitários de História . 
 Ed. Marco Zero (r . 
 Maria Antônia, 108, SP, tel. 011 257-2144) . 
  204 págs. R$ 12,00  
 Traz o dossiê «Política & Cultura», com textos sobre as elites brasileiras do séc. 19 e sobre a liberdade de imprensa, entre outros . 
  Matrícula para primeiro grau em escola municipal começa hoje em SP  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje o prazo de matrículas para alunos novos na rede municipal de ensino . 
 São 205.369 vagas para a pré-escola e outras 67.730 para o primeiro grau . 
 As inscrições devem ser feitas até o dia 16 de dezembro, na escola mais próxima da residência ou do trabalho dos pais . 
 Folha Nessa época em que o senhor começou a reclamar, o São Paulo tinha um estilo bem agressivo de jogar, praticamente com cinco atacantes . 
 O time de hoje privilegia o meio campo . 
 Isso permitiu o Zagalo criticar o seu time . 
 O que aconteceu? 
 Telê A filosofia não mudou . 
 O problema é que os jogadores não são os mesmos . 
 O time de hoje é inferior aos dos anos passados . 
 Talvez existam bons jogadores tecnicamente falando, mas eles ainda não se entrosaram . 
 Já disse que o time está fora do ponto . 
 É como o distribuidor de um carro, se está um pouco atrasado, não rende; se está um pouco adiantado, bate o pino . 
 O São Paulo de hoje está assim . 
 Mas Lula percebeu que mesmo a cúpula começa a desanimar com os rumos da corrida eleitoral . 
 «Não é momento para desanimar por causa de pesquisas», disse o candidato para os dirigentes do partido . 
 Lula fez um apelo para que os ouvintes levassem às ruas a militância petista . 
 Folha -- E como Tom via o gigante Dorival Caymmi? 
 Tom Jobim -- Eu estou encarregado pelo Almir Chediak de escrever o prefácio do «Songbook Dorival Caymmi» . 
 Vou chamá-lo de gênio para cima . 
 Sempre tive muita admiração pelo Dorival . 
 Constituição -- Não atravanque, ô Progresso! 
 Lula -- (Muito surpreso, encantado mesmo) Dona Constituição! 
 Que surpresa! 
 Outra profissão com boa oferta no Pró-Labor é a de engenheiro agrônomo, com 16,8% do total de vagas . 
 Os engenheiros elétricos concentram 13,4% das oportunidades disponíveis . 
 Criado a partir de proposta do presidente Itamar Franco, o Pró-Labor tem sido bem aceito pelos empregadores de cidades pequenas, que muitas vezes encontram dificuldades na hora de preencher suas vagas . 
 Atualmente, 55% dos postos de trabalho disponíveis no programa são oferecidos por prefeituras, 35% pela iniciativa privada e 10% pelos governos estaduais . 
 Por R$ 37, até quatro pessoas saboreiam a «paella» do restaurante Cantábria . 
  (EF)  
 CAMPING SUVACO DAS COBRAS, estrada geral do Jurerê, 336, tel. (0482) 66-1980; CABANAS DA PRAIA MOLE, estrada geral da Barra da Lagoa, 2.001, tel. (0482) 32-0231; HOTEL CRIS, praia da Joaquina, s/n, tel. (0482) 32-0101; MARTIM-PESCADOR, estrada da Joaquina, km 15, tel. (0482) 32-0660; DOM PEPE, rua Bocaiúva, 152, tel. (0482) 23-4944; CANTÁBRIA, estrada geral da Joaquina, km 15, tel. (0482) 32-0235 . 
 Sem fazer referência explícita ao julgamento do ex-presidente Collor, que terminou com sua absolvição na semana passada, FHC disse que «neste momento, mais do que nunca, temos que refletir sobre a importância do respeito à ordem jurídica, doa a quem doer» . 
 Ouviu o discurso, entre outros, o senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que teve cassada sua candidatura pela Justiça Eleitoral sob a acusação de uso irregular da máquina do Senado . 
 O Congresso tenta votar uma lei especial com o objetivo de anistiar Lucena . 
 De acordo com números do Ministério da Saúde, foram notificados até hoje cerca de 1.100 casos de crianças contaminadas por suas mães . 
 Só o Estado de São Paulo já notificou 916 destes casos . 
 Marinella acredita que o número seja muito maior . 
 Segundo ela, muitas crianças morrem vítimas da doença sem que suas mães nem os médicos desconfiem de que a morte ocorreu em decorrência da Aids . 
 Edvar Simões Minha contribuição vai ser mais com a minha experiência no esporte, porque as questões que cercam uma equipe de basquete são as mesmas do futebol . 
 Mas não vou fazer oba-oba . 
 Chegarei bem quietinho e tentarei aparecer o menos possível . 
  Segundo tempo  
  7min  
 Marcelinho cobra escanteio pela ponta direta . 
 Viola sobe junto à trave esquerda e escora a bola para o gol . 
  9min  
 A defesa corintiana rebate a bola, que sobra para Wallace . 
 Ele chute de primeira e a bola se choca com o travessão de Ronaldo . 
 As contusões têm sido o principal problema da seleção italiana . 
 Depois de perder Pasinato, com problemas no tornozelo, agora outro titular fica fora do time . 
 Giani machucou a coxa e deverrá ficar sem jogar durante 15 dias . 
 Só volta na fase final da Liga, em julho . 
 O atacante Andrea Zorzi amargou a reserva no ano passado na seleção italiana e este ano resolveu pedir dispensa . 
 Mesmo fora da «Azzurra», ele é o dono dos corações das italianas . 
 Tal como o brasileiro Giovane, Zorzi faz agora propaganda de desodorante . 
 E para delírio das fãs aparece nos anúncios enrolado em uma toalha . 
 Não foram os únicos a fazê-lo . 
 Quando aqui se questionou a utilização de folhas apenas datilografadas, como provas de pagamentos incriminatórios feitos por bicheiros, o «Globo» saiu-se até com editorial de primeira página defendendo a validade imediata das folhas . 
 Na mesma linha, as fantasias do noticiário ensandeceram de vez . 
 O jornal não tinha cópias dos documentos, porém, e sequer obtivera acesso para examiná-los . 
 Este nível de competência impediu-o de saber que a Rádio Eldorado, do Rio, é frequentadora da tal pretensa contabilidade . 
 Ou seja, o «Globo» dá como autênticos papéis que comprometeriam uma empresa das Organizações Globo e, portanto, os seus proprietários . 
 E aqui nesta coluna, sob contestação do «Globo», é que se levantaram os questionamentos que defendem o acadêmico Roberto Marinho de acusação grave mas sem prova . 
 E o momento da entrevista que me pregou o maior susto foi quando ele respondeu a um repórter: 
 «Mas o presidente da República ainda é o Itamar Franco» . 
 Já começou com as más notícias? 
 Rarará . 
 Estragou a festa! 
 Rarará! 
 E o Sérgio Motta na primeira fila? 
 Parecia um Buda rindo . 
 Parecia um Buda? 
 Então vou botar umas moedas embaixo pra ver se dá cria! 
 Rarará . 
 Nóis sofre, mas nóis goza! 
 Era casado com Regina Simões Lopes e deixou três filhos . 
 A FGV pretende extinguir o cargo de presidente de honra, que foi ocupado por Simões Lopes desde o mês de abril do ano passado, quando se afastou do comando administrativo da fundação . 
 Luiz Simões Lopes nasceu na cidade de Pelotas, no Rio Grande do Sul . 
 Criou a Fundação Getúlio Vargas no ano de 1944, com o objetivo de melhorar o perfil dos integrantes da administração pública do país . 
 A fundação cresceu e se tornou uma das principais instituições da área econômica . 
 Após os treinos de sexta-feira na Universidade de Princeton, em Nova Jersey, onde a seleção está concentrada, Stoichkov disse que não interfere no comando do time «mais do que outros jogadores» da equipe . 
  Estratégia  
 Stoichkov afirmou que não teme os alemães na partida de hoje . 
 «Tenho um grande respeito pela seleção alemã, mas estamos preparados para vencer essa partida», afirmou o jogador búlgaro, que forma com o seu amigo Romário, no Barcelona, uma das melhores duplas de ataque do mundo . 
 O alemão Michael Stich, nº 4 do ranking mundial, conquistou o Torneio de Roterdã ao bater o sul-africano Wayne Ferreira por 4/6, 6/3 e 6/0 . 
 Em «downtown» outro bom local para compras é praça Sundance Square, repleta de lojinhas com artigos interessantes e preços, às vezes, mais acessíveis . 
 Dois outros endereços tradicionais para se vestir de caubói ou «cowgirl» são o Willians Estern Tailors (N.W . 
 28th, 1.104) e o Luskey's Western Wear (Houston St., 101), uma loja que funciona desde 1919 . 
 O primeiro foi em chute de bicicleta, após uma jogada individual pela direita do atacante Amoroso . 
 O segundo gol saiu após cobrança de escanteio . 
 Essa foi a 13ª vitória do Guarani, que mantém agora uma invencibilidade de 12 partidas . 
  Tipo rústico diferenciou Mauricio do Valle  
  Da Redação  
 O ator Maurício do Valle, que morreu sexta-feira no Rio de Janeiro, fugia às normas . 
 O tipo grandalhão, rústico, o rosto naturalmente dramático, os gestos pesados mas inesperadamente ágeis deram-lhe um lugar especialíssimo no cinema brasileiro . 
 Ele foi o ator-chave de Glauber Rocha, com quem trabalhou pela primeira vez em «Deus e o Diabo na Terra do Sol» (1963) . 
 Em seguida faria com Glauber «Terra em Transe» (1966), «O Dragão da Maldade contra o Santo Guerreiro» (1968), e «A Idade da Terra» (1978/80) . 
 Dois prédios estão em construção e outros dois devem ser lançados até 95 . 
 Os edifícios prontos têm unidades de 150 m2 a 600 m2 de área útil, com preços que variam de US$ 250 mil a US$ 1 milhão . 
 No primeiro dia, será discutida a relação entre ética e democracia, justiça, relações internacionais, poder político, administração da justiça e atividade econômica . 
 A terça-feira será dedicada aos temas democracia e participação popular, acesso ao Judiciário e novos direitos . 
 Entre outros assuntos, o terceiro dia do encontro discutirá direitos humanos, o novo perfil do advogado, e a relação entre democracia e meios de comunicação . 
 «São eles os maiores perdedores do processo inflacionário», afirma Gustavo Loyola, ex-presidente do Banco Central e sócio da MCM Consultoria . 
 «E serão os ganhadores se a inflação acabar.» 
 A PEA (População Economicamente Ativa) do Brasil é de 65 milhões de pessoas, segundo as estatísticas oficiais . 
 São aqueles cidadãos que podem trabalhar . 
 No Japão, Europa e EUA, os investimentos em pesquisa acadêmica chegam a 0,45% do Produto Interno Bruto (US$ 50 por habitante), contra 0,13% (US$ 3,7 por habitante) no Brasil . 
 Para conseguir mais recursos, a ciência brasileira vai sem dúvida ter que obter melhores resultados . 
  Fernando Batista Medina, 120, Embu das Artes)  
 Flamengo x Santos, às 15h, no Estádio do Nacional (av . 
  Marquês de São Vicente, 2.477, Bom Retiro)  
  Vasco da Gama x São Paulo, às 16h10, no Pacaembu  
  Nacional A.C. x Corinthians, às 20h30, no Pacaembu  
  Amanhã  
  Parque da Luz  
 (r . 
 Na prova final, porém, a disputa se resumiu a Hall e Popov . 
  Hall saiu na frente  
 e chegou para a virada dos 50 m com ligeira vantagem . 
 A Holanda foi um time lento, sem imaginação, de muito toque de bola sem objetividade, além de errar muitos passes . 
 Só atacou quando perdia por 2 a 0 . 
 A defesa brasileira, no final, complicou bastante . 
 Mas quem tem Bebeto e Romário, tem quase tudo . 
  Cumplicidade  
 A decisão de passar a investigação de crimes contra os direitos humanos para a esfera federal atende também à reivindicação de vários organismos internacionais . 
 Entidades como Anistia Internacional e Americas Watch já denunciaram a cumplicidade das polícias locais com os responsáveis pelos crimes . 
 A cumplicidade reduz a independência nas investigações e provoca falhas nos inquéritos que são, posteriormente, anulados na Justiça . 
 Segundo o 8º Distrito de Meteorologia do Ministério da Agricultura, o frio prosseguirá, mas será menos intenso de hoje até a próxima quinta-feira . 
 Os albergues de Porto Alegre estão sendo bastante requisitados por pessoas que não têm onde dormir . 
 O albergue municipal Bom Jesus e o albergue Dias da Cruz estão com lotação acima de sua capacidade . 
 A empresa inicia agora também a distribuição de produtos de terceiros, como câmaras Kodak, livros Disney e cartões Unicef . 
  Qualidade premiada  
 Nesta quinta-feira a Semp Toshiba premiará 15 fornecedores com o «Certificado de Qualidade Assegurada 93» . 
 A falta de competência dos atuais pesos-pesados obriga aqueles que vivem do boxe a procurarem ex-campeões aposentados . 
 «Somos obrigados a resgatar velhos campeões . 
 Holyfield, Lewis e todos estes jovens não interessam ao público», disse Ross Greenburg, vice-presidente e promotor executivo da HBO . 
 «O telespectador pagou US$ 35,95 para assistir a luta Holmes/Holyfield, em 92 . 
 Já hoje com Holyfield, Lewis ou Bowe não poderíamos pedir mais de US$ 1,50», concluiu . 
 Os sucessivos fracassos dos jovens pesos-pesados animam os veteranos e até os lutadores de outras categorias . 
 Iran Barkley, ex-campeão dos médios, ganhou duas dezenas de quilos e já fez algumas lutas entre os pesados . 
 «Por uma bolsa de US$ 10 milhões enfrento qualquer um», exagerou . 
 Outro que tenta a sorte na categoria mais badalada do boxe é o ex-campeão cruzador James Warring . 
 A mãe de Julia morreu em seu sexto parto . 
 Um ano depois, Johann Ludwig Bruhns decidiu levar os cinco filhos de volta para Lubeck, onde vivia sua família . 
 Há seis anos, Trevisan encontrou um livro -- «Thomas Mann e o Brasil», de Vamireh Chacon -- onde leu pela primeira vez que Johann tinha levado uma mucama negra, Ana, com os filhos para Lubeck . 
 Foi o que lhe deu a idéia para um romance -- depois de ter publicado livros como «Devassos no Paraíso» (Max Limonad, 1986) e «O Livro do Avesso» (Ars Poetica, 1992) -- no qual Ana seria o personagem principal e emblemático da crise e do exílio . 
 «O exílio está estampado na própria pela dela . 
 Na época, na Europa, os negros eram tão disputados em circos quanto uma mulher de barba, um anão, um leão . 
 Eram personagens exóticos . 
 Quando Johann desembarcou em Lubeck, com as crianças queimadas de sol, com chapéus panamá, roupinhas de seda, muito leves, e aquela negra, a cidade foi inteira atrás», diz o escritor . 
 Começa encontro do G-15 Começou ontem em Nova Déli (Índia) a quarta reunião do Grupo dos 15, o G-15, que reúne 15 países em desenvolvimento . 
 Apenas seis chefes de governo e de Estado estavam presentes o presidente do Brasil, Itamar Franco, não compareceu . 
 Foi divulgado comunicado pedindo aos países industrializados que criem um sistema comercial mais «justo» . 
  Facções estão perto de acordo  
  Das agências internacionais  
 Ontem, as facções rivais na guerra da ex-república iugoslava da Bósnia-Herzegóvina pareciam estar próximas de aceitar um cessar-fogo de quatro meses, para discutir a divisão do território . 
 «Nós aceitamos o fim das hostilidades conforme a proposta de Genebra . 
 Queremos o fim da guerra», disse o líder dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic . 
  Gol  
 O Gol, da Volkswagen, com 20.659 unidades vendidas, foi novamente o campeão de vendas no mês . 
 Foram 415 carros a mais do que em junho (20.244) e novo recorde do modelo . 
 Desse total, o Gol 1000 participou com 12.172 . 
 Em segundo lugar foi o Uno (17.169) . 
 Em terceiro, o Escort, (7.071) . 
 Em quarto, o Corsa (6.398), responsável por 44% das vendas da GM no mês . 
 Foi de US$ 3,5 milhões em 1992; de US$ 4,5 milhões no ano passado e deve chegar a US$ 8 milhões em 1994 . 
 Boa parte da linha são sete modelos também é renovada anualmente . 
 Para isso, a Multibras mantém contato constante com sua parceria tecnológica, a norte-americana Whirlpool . 
 O primeiro episódio é uma bem-sacada citação a «Aconteceu Naquela Noite», de Frank Capra . 
 Walter se apaixona pela riquinha Gwen Cross (Ally Walker) . 
 Tudo dá certo . 
 A câmera é ágil, o roteiro, sofisticado (nuna cena, o avô do herói coloca um disco de Benny Goodman para ouvirmos) e achado a trilha sonora é do trumpetista Delfeayo Marsalis . 
 Deve virar cult, como «A Gata e o Rato» nos anos 80 . 
 Mas o filé mignon ficou com a superprodução (para os padrões da TV) «As Novas Aventuras do Superman» («Lois & Clark») . 
 Nada como ver um clássico ganhando uma boa roupagem nova . 
 O trabalho não seria possível, entretanto, se houvesse mais de um fornecedor de um mesmo produto . 
 Por isso, a empresa adotou a política do fornecedor único, mas não exclusivo . 
 Desde 91, José Waldemar Magalhães, proprietário da Monpeic, presta serviços de instrumentação industrial, instalações elétricas e automação, entre outros, à Rhodia . 
 Aldair disse que já não esperava a convocação e foi informado do corte de Mozer na tarde de sábado, por uma emissora de rádio paulista . 
 «Estou bem e não haverá problema», disse . 
 Nas vésperas da convocação, ele havia sido preterido por Márcio Santos, do Bordeaux, que nunca sofreu cirurgia no joelho . 
  Violência derruba comandante  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de segurança pública do Estado de São Paulo, desembargador Odir Porto, pediu ontem o afastamento do tenente-coronel Gérson Resende, do comando do 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 O motivo foi a violência de policiais no estádio do Morumbi, depois do jogo do São Paulo . 
 Com cassetetes, homens da polícia agrediram torcedores, dos quais uma das filhas do presidente do clube, Fernando Casal de Rey . 
 O meio-campo Bentinho, da Portuguesa, jogará no campeão japonês, o Verdy, onde substituirá o astro Kazu, que se transferiu para a Itália . 
 Leão deixou o Shimizu . 
 O clube trocou-o por Rivelino . 
  (VS)  
 A um jornalista espanhol que queria saber como um social-democrata como ele se aliava à «oligarquia de direita» (alusão ao PFL), FHC respondeu: `À Frente Liberal assinou comigo um compromisso que leva em conta o social'' . 
 Antes do encontro com Klaus, FHC deu um passeio, durante a tarde, que incluiu o Cemitério Judeu e algumas ruas do centro de Praga . 
  (CR)  
 A exclusão a priori de três parlamentares é uma intervenção da Mesa da Câmara no teor do relatório aprovado . 
 Trata-se também, portanto, de ato de autoritarismo . 
 E de autoritarismo que vale como reconhecimento, pela própria Mesa da Câmara, de que as recomendações da CPI são inconsequentes e inválidas . 
 É o relatório mesmo que tem o seu valor negado . 
 A defesa dos acusados, no crivo da Comissão de Constituição e Justiça, recebe desde logo o prato pronto: a peça de acusação, que é o relatório, foi derrubada pela Mesa e por dois dos seus co-autores, um deles o principal . 
 O máximo que a Mesa poderia fazer com legitimidade seria recolher pareceres, caso a caso, da comissão coordenada pelo corregedor da Câmara e enviá-los à Comissão de Constituição e Justiça . 
 Etapa dispensável, portanto, já que a Corregedoria não tem poderes para proceder às investigações necessárias . 
 A exorbitância da inocentação a priori compromete o pouco que o relatório final da CPI apresentou de positivo . 
 Íris recebeu flores e distribuiu sorrisos e abraços . 
 O ex-governador disse à Folha que estava vivendo «uma experiência diferente», tendo um papel secundário ao de sua mulher, pela primeira vez . 
 «Mas não tenho ciúme», afirmou . 
 Para agravar a crise, os dois partidos se distanciaram . 
 O motivo principal é o fato de o DUP acreditar que o governo britânico negociou secretamente o cessar-fogo do IRA, o que Major nega . 
 Os republicanos esperam pelo surgimento de uma nova liderança unionista . 
 «Eles precisam de um novo líder que possa cumprir o processo de paz», diz Tom Hartley, do Sinn Fein . 
 O disco inclui uma balada de surf rock instrumental, «O Colecionador» . 
 «É a única música 'lenta' do trabalho», diz Britto . 
 A banda inicialmente foi batizada de Richard Clayderman, numa alusão ao pianista . 
 «A mudança foi para evitar problemas com a gravadora», segundo Brito . 
  Reis Velloso quer 'modernizar' o país  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial ao Rio  
 O coordenador do 6º Fórum Nacional, João Paulo dos Reis Velloso, apresentou ontem uma proposta de revisão do modelo de desenvolvimento do Brasil, juntando experiências dos últimos 30 anos . 
 Objetivo: casar crescimento, democracia e distribuição de renda o que caracteriza um país moderno . 
 A exposição «Picasso: escultor/pintor» começa com o momento crucial tanto para ele quanto para a arte moderna, 1906-1907, no qual ele inventa o processo visual depois chamado de cubismo, desafiando tudo o que até então era conhecido como arte . 
 Foram decisivas para essa ruptura tanto as máscaras africanas encontradas no museu de arte étnica do Trocadero, quanto as estatuetas ibéricas arcaicas roubadas do Louvre . 
 Inúmeros desenhos e estatuetas que Picasso começou a elaborar nesse momento revelam quase que passo a passo a intensa química de imagens e de soluções visuais que convergiriam para o impacto explosivo das «Demoiselles d'Avignon» . 
 Na etapa seguinte, 1911-1912, a invenção das colagens simultaneamente à invenção das esculturas feitas a partir de objetos banais e refugo urbano . 
 As colagens, incorporando bilhetes de metrô, fósforos, recortes de jornais e quejandos, eliminaram a distância entre a tela e a realidade cotidiana . 
 As novas esculturas, como «A Guitarra» recortes de folha de zinco, parafusos, quatro arames esticados, um cilindro cerrado de cano de pia, extinguiram a carreira da escultura com a arte da decoração arquitetônica ou da glorificação dos poderosos . 
 Nos anos 20 e 30 viria a monumentalidade do metal fundido agregado ao entulho industrial com destaque para a «Mulher num Jardim» . 
 Durante a guerra, sob estrita vigilância nazista, surge a arte casual, como a «Cabeça de Touro», um selim de bicicleta invertido, com um guidom por cima . 
 Nos anos 50-60, as cerâmicas e peças de metal laminado, em associação com artesãos do Sul da França . 
 No final de sua vida a fusão era completa: Picasso esculpia telas e pintava suas esculturas . 
 Caso Quércia seja denunciado pelo MPF, a equipe de Sarney pretende enviar imediatamente para os filiados do PMDB um «dossiê» detalhado contendo as acusações contra o ex-governador paulista . 
 No «dossiê», os assessores do ex-presidente planejam mostrar aos peemedebistas que a candidatura Quércia correria risco até de ser impugnada judicialmente . 
 Pedro Lamy, piloto português da Lotus -- «Os pilotos adoram o que fazem . 
 Se pararem, nunca mais vão fazer o que gostam.» 
 Johnny Herbert, piloto inglês da Lotus, -- «Morte e perigo são parte da F-1 e nós todos queremos enfrentar esses riscos . 
 Dizer que a F-1 precisa acabar é ridículo . 
 Mas se o público estiver indo embora por causa dos acidentes, nós teremos que repensar tudo.» 
 Comparato e Baptista defenderam a existência de mecanismos externos de controle . 
 Davis e Gomes, integrantes do Judiciário, rejeitaram . 
 «Sempre que se quer fugir do Estado democrático, do Estado de direito, aparece essa idéia de controle externo», sustentou Davis . 
 O caseiro de Geraldo Ozanan, José Jorge dos Santos, deixou a casa às 23h de sábado . 
 Ele disse que até este horário havia na festa um grupo de 15 a 20 pessoas . 
 Até as 17h de ontem, já haviam sido identificados sete dos oito corpos encontrados nos escombros: Geraldo Ozanan Campelo de Azevedo, sua mulher, Elisabeth Flores, a filha e o irmão dela, Mariana, 11, e Francisco Flores, Cláudia Feldman, convidada da festa, a secretária da CEF Ângela Barros e o estudante Carlos Eduardo Louzada de Oliveira, 25, que estava na outra casa soterrada . 
  MAIS UM  
 Aos 58 anos de idade, o ator francês Alain Delon continua produzindo, filhos . 
 Nasceu na última sexta-feira o seu terceiro, com 3,28 kg . 
 A mãe do menino é Rosalie van Breemen, uma ex-modelo . 
 Delon já era pai de Anthony (29 anos) e de Anouchka (3 anos) . 
  Erraram duas vezes, criando chances de gol para o adversário  
  A ARBITRAGEM  
  Houve cinco cartões amarelos no primeiro tempo, três deles para búlgaros  
  Jogadas da Bulgária  
  Jogadas da Argentina  
  Gol  
  Segundo tempo  
  15min (Gol)  
  Stoichkov é lançado pela direita entre dois zagueiros e toca na saída de Islas  
  41min  
 Sirakov recebe pela esquerda e chuta do bico da grande área . 
  Islas joga a escanteio  
  47min (gol)  
  Cruzamento da direita, Sirakov sobe mais que os zagueiros e cabeceia sem chance para Islas  
  48min  
 Redondo recebe do lado esquerdo da área e chuta cruzado . 
  A bola passa muito perto da trave  
  DESTAQUES  
  O TOQUE  
  Os dois lados reclamaram de mão na bola dentro da área; teriam sido cometidas duas vezes pelos búlgaros e uma pelos argentinos  
  Dieese  
 O Índice de Custo de Vida (ICV) teve alta de 7,59% em julho, na cidade de São Paulo, segundo apurou pesquisa do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) . 
 A taxa é para as famílias com rendimento mensal entre um e 30 salários mínimos . 
 A arte fugaz teve seu ápice na década de 60 . 
 Instituições centenárias como museus eram vistas com a mesma repulsa com que se olha um necrotério . 
 Arte perene significava perpetuação de valores, algo burguês, segundo a mentalidade dos anos 60 . 
 O apogeu da fugacidade foram as performances . 
 Podiam durar meia hora ou minutos . 
 Hoje não há tanto voluntarismo . 
 O material orgânico é usado como textura, símbolo ou metáfora elementar mandioca, no trabalho de Outterbridge, é raiz cultural . 
  Irlanda vive uma 'batalha semântica' .  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O governo britânico e os nacionalistas da Irlanda do Norte continuaram o que está sendo chamado de«'batalha semântica» sobre o anúncio do fim do uso da violência feito anteontem pelo IRA (Exército Republicano Irlandês) . 
 O governo quer que o IRA diga que o fim da violência é «permanente» . 
 O IRA, que luta pelo fim do domínio britânico na Irlanda do Norte, anunciou a «cessação tota» de suas atividades terroristas . 
 O problema não é só que não haja racionamento . 
 É poder garantir agora que ele não existirá . 
 As empresas estatais, de sucesso insubstituível dos anos 50 aos 70, envelheceram mal nos anos 80 e 90, apesar de competentes e dedicados líderes setoriais que não conseguiram reverter o quadro . 
 Desmandos políticos iniciaram um processo que, em reação, criou forte corporativismo interno . 
 Desde o início, cartéis de empreiteiros e fornecedores oneraram os custos dos investimentos . 
 Apesar disso, as tarifas permaneceram relativamente competitivas, comprimidas pelo poder regulador . 
 Remunerações baixas ou negativas camuflaram altos investimentos e despesas operacionais altas . 
 O setor se endividou, atrasou obras, recebeu grandes aportes dos tesouros (que não virão mais) e está em dificuldades financeiras . 
 Se as tarifas forem reajustadas para remunerar o investimento a, digamos 12% ao ano antes do Imposto de Renda, haverá altas reais médias superiores a 50% . 
 A aparente competitividade desabaria . 
 Folha E a questão do camarote do governador? 
 Vocês venderam o camarote do Brizola? 
 Guinle O governador vai ter a única oportunidade de sua vida de se sentir presidente da República porque nós reservamos para ele o camarote presidencial . 
 Mas o governador não quis saber . 
 Com a sua habitual delicadeza, já saiu esbravejando . 
 O Brasil é neste momento um teatro de operações de uma guerra ideológica de dimensão mundial, contra qualquer forma de ordenação da sociedade que coloque a solidariedade humana com os mais pobres acima da competição e do mercado . 
 Fernando Henrique, com um passado social-democrata, aceitou um pacto liberal e ganhou o codinome FHC . 
 Talvez a autosuficiência intelectual tenha-se extrapolado para o campo político e pense negar aos seus aliados o que esperam . 
 Tomara! 
 Mas a política não é como a academia . 
 Não é fácil esquecer tudo que se escreveu nos pactos com raposas . 
 No Transamérica, a ocupação em agosto bateu em 80%, contra 63% no mesmo período de 93 . 
 Até o sempre fraco julho, mês de férias escolares, mostrou-se bom, com média de 60% de ocupação . 
 «As empresas estão retomando o movimento normal . 
 Os executivos voltaram a viajar», diz Alexandre Marcílio, do Transamérica . 
  ZEZÉ TEM PRISÃO DECRETADA POR SER SUSPEITO DE OUTRO HOMICÍDIO (Da Folha ABCD)  
 O cobrador José Benedito de Souza, o Zezé, foi preso ontem em Santo André, após prestar depoimento na Delegacia de Homicídios da cidade . 
 Zezé é assassino confesso do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, mas foi preso pela morte do ajudante de pedreiro Maurílio Nunes, da qual é acusado . 
 O advogado de Zezé disse que a polícia fez uma «palhaçada» porque teria desrespeitado um acordo firmado pela manhã . 
 Zezé foi encaminhado ontem ao 81º DP de São Paulo, no Belenzinho . 
 A prisão preventiva de Zezé foi decretada ontem às 10h pelo juiz Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, a pedido do promotor Marcelo Camargo Milani, ambos de Santo André . 
 Segundo Milani, há indícios suficientes de que Zezé tenha sido o autor dos disparos que mataram Nunes . 
 Edmauro Jacinto Lopes, o Ed, e Olímpio Crispim dos Santos, o Guiné, também acusados do crime tiveram suas prisões decretadas ontem . 
 Na avaliação do delegado Edgar Cumani, da 39ª Delegacia Policial, que participou da apreensão, apenas 5 das 28 armas funcionavam bem: três fuzis um deles um AR-15 e dois revólveres calibre 38 . 
  (CG)  
  Resolução do CFM completa 5 meses  
 Completou ontem cinco meses de vigência a Resolução 1.401/93 do Conselho Federal de Medicina, publicada no Diário Oficial da União em 24 de novembro do ano passado . 
 Ela obriga o atendimento de todas as doenças pelas empresas de seguro-saúde, medicina de grupo, cooperativas de trabalho médico ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares . 
  (Julio Abramczyk)  
 Bernardo Bonezzi se dá melhor . 
 Aproveita bem o «espírito» Almodóvar para criar o tema instrumental de «Mulheres» ou o ainda melhor tema de «O que Eu Fiz Para Merecer Isso?» 
 E a cena da corrida ao aeroporto (ainda em «Mulheres»), não seria a mesma sem seu toque vale lembrar que o mambo que toca naquele táxi enfeitado no mesmo filme também é de Bonezzi . 
 Em «Kika», seu último filme, Almodóvar parece estar mais seduzido por estilistas do que por compositores . 
 Pelo menos dois aparecem com destaque nos créditos iniciais (Jean-Paul Gaultier e Gianni Versace) e um nos finais (Paul Smith) . 
 Mesmo assim, o bolerão não falha: depois de uma boa trepada, a transexual Bibi Andersen dubla a excelente (e rasgadona) «Noche de Luna», originalmente gravada por Chavela Vargas . 
 E, de quebra, o diretor ainda manda um «Mama Yo Quero» (essa mesma), cortesia de Tito Puentes . 
 Parece que sempre essas canções vão aparecer nos seus trabalhos . 
 Elas estão lá como discretas iscas para o lado vulnerável-pop do público e quase todo mundo cai . 
 Vai dizer que você não saiu cantando «Resistire», no final de «Ata-me!»? 
 Se não saiu, então nem valeu a pena ter assistido . 
 O documento é prorrogável com a apresentação dos últimos comprovantes de contribuição previdenciária . 
 Tanto a emissão como a renovação do certificado podem ser feitas por terceiros . 
 É possível também obter o documento com valor retroativo, na hipótese de o viajante ter precisado de socorro sem possuir o certificado naquele momento . 
 Os primeiros resultados clínicos já podem estar disponíveis no final deste ano . 
 «A intenção é desenvolver uma fórmula oral, pois o medicamento só está disponível no momento em forma injetável», disse Barrowcliff . 
 Até o PT entrou na dança . 
  Vassoura  
 Não é só madame que anda descontente com o marido no xilindró . 
 A curadoria ficou a cargo de Maria Izabel Branco Ribeiro, Marcelo Araújo e Marcos Moraes, num projeto que terá mais quatro módulos, todos com artistas jovens . 
 O espaço garante grande circulação de público, mas é, ao mesmo tempo, um desafio às obras, que exigiriam um olhar menos apressado, e uma circunstância expositiva com menos interferências . 
 Será que a arte contemporânea pode ser realmente vista no corre-corre de uma passagem, no coração da metrópole capitalista? 
 A multa para quem desobedecer a lei será de 5 UFM (unidades Fiscais do Município), o equivalente a R$ 151,35 . 
 A lei vale também para táxis . 
 Até o dia 16, segundo Gilberto Lehfeld, presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a prefeitura vai definir como serão feitas as autuações . 
 É ela a mais nova proprietária de um dos apartamentos do Caesar Towers Beach Park Resort, em Fortaleza . 
  Goiabada e queijo  
 Guilherme Arantes circula desde o final de 93 com namorada nova . 
 O rapaz tem feito pendant com a figurette Suzy Linhares . 
 A última parte é destinada para as considerações finais . 
 No total, o debate da Rede Bandeirantes terá 120 minutos . 
 Mário Covas (PSDB), Francisco Rossi (PDT), Barros Munhoz (PMDB), José Dirceu (PT), Luiz Antônio de Medeiros (PP), Eduardo Resstom (PSC), Ciro Moura (PRN) e Álvaro Brandão Soares Dutra (Prona) confirmaram presença . 
 Deu de presente à moça um duplex de cobertura na rua Horácio Lafer com direito a piscina aquecida e coberta, onde ele poderá dar braçadas à vontade para manter todo aquele physique . 
  Poupança  
 Enquanto no Rio o sorteio de uma BMW serviu para juntar figurettes no Resumo da Ópera que juravam estar lá só por causa daquilo, por aqui a turma de convidados foi mais heavy metal . 
 Isto posto, o próximo governo deverá, no início de sua gestão, encaminhar um conjunto de medidas visando remover os obstáculos institucionais à estabilização e, ao mesmo tempo, estabelecer prioridades para adequar o atendimento das demandas sociais aos recursos disponíveis . 
 Para isso, terá a seu favor o apoio manifesto nas urnas, instituições depuradas por uma maior experiência de prática democrática e a crescente adesão da sociedade a reformas, que reorientem a atuação do Estado privilegiando áreas de interesse público geral . 
 Quanto às condições mais estritamente ligadas à gestão econômica, o país estará, em 1995, em seu terceiro ano de crescimento com a dívida externa equacionada, o setor privado capitalizado e competitivo e auferindo os resultados de uma experiência bem sucedida com a privatização do setor siderúrgico . 
 Conclui-se que, pela análise quer da palavra hermenêutica quer do vocábulo indenização, a regra do artigo 29 da medida provisória nº 482, de 28 de abril de 1994, se mostra incompatível com a Constituição, não podendo, pois, prevalecer . 
 OCTAVIO BUENO MAGANO, 63, advogado, é professor titular de direito do trabalho na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) . 
  'Filhotes' de Madonna investem em ritmos negros  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Quando Madonna resolveu montar seu selo próprio para entrar na onda de independentes, não pensou que fosse tão difícil encontrar novos talentos . 
 Mesmo assim, a cantora fundou a Maverick Records no ano passado pensando na sua primeira contratada: a cantora Courtney Love, mulher do vocalista do Nirvana Kurt Cobain, e líder da banda Hole . 
 Diante da recusa de Courtney, que disse odiar a idéia de ter a cantora lançando seus discos, já que Madonna não tinha a mínima noção sobre o que era uma banda underground, Madonna foi em busca de sangue novo . 
 Conseguiu dois nomes que provam o seu bom gosto e sua habilidade para o negócio: o primeiro a assinar contrato com a Maverick, foi o grupo Proper Grounds . 
 O disco de estréia da banda, «Proper Grounds Downtown Circus Gang», é hardcore rap puro, afiado e agressivo . 
 A outra contratação na qual Madonna apostou todas as suas fichas, foi a da cantora americana de origem africana, Me'Shell Ndege Ocello, 24 . 
 O sobrenome, adotado, significa livre como um pássaro . 
 Segundo Me'Shell, foi Madonna que a incentivou a cantar, o que culminou no disco «Plantation Lullabies» . 
 Ao invés de US$ 12,8 bilhões, como estava previsto, a Saúde recebeu do Tesouro US$ 7,5 bilhões . 
 Só para o pagamento dos hospitais conveniados eram necessários US$ 6,6 bilhões, e apenas US$ 4,4 bilhões foram repassados . 
 O grupo emprega atualmente cerca de 3.200 pessoas . 
 Fundada em 1948, a Bombril começou sua atuação fabricando esponjas de aço, segmento que lidera até hoje . 
 O último jogo entre as duas seleções, em março, teve um cenário desfavorável ao Boca . 
 O Brasil venceu por 2 a 0, com grande atuação de Muller . 
 Menotti disse que desta vez seu time não será violento . 
 Quarta-feira, na Argentina, o meia Da Silva deu cotoveladas em Alemão (rins) e Axel (boca) . 
 Menotti disse que vai tentar a posse de bola o máximo possível para aproveitar a vantagem no saldo de gols . 
 O meia Márcico tem a função de puxar os contra-ataques da equipe argentina . 
 «Os parlamentares fariam muito mais para reconquistar a sua credibilidade votando a revisão constitucional», disse Moreira Ferreira . 
 O presidente da Fiesp apoiou a iniciativa do ministro Ricupero de conseguir a aprovação de pontos consensuais para a revisão constitucional na reunião prevista para hoje com as lideranças partidárias . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
  Maciel conta participação no 'pacote de abril' .  
  LUCIO VAZ  
  Enviado Especial a Recife  
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), relatou à Folha como participou das negociações com os militares que levaram ao texto final do «pacote de abril», baixado durante o fechamento do Congresso, em 1977 . 
 Baixado pelo residente Ernesto Geisel com base no Ato Institucional nº 5, o «pacote» criou a figura do senador biônico, a sublegenda para o Senado e acabou com a eleição direta para governador de Estado . 
 O lateral-esquerdo do Fluminense era dispensado dos treinos físicos em seu clube . 
 Assim, evitava as dores nas costas . 
 Sem dor, jogava todas as partidas . 
 Na seleção, Branco foi obrigado a participar de todos os treinos físicos na primeira semana . 
 O preparador Moraci Sant`Anna exigiu dedicação total de todos . 
 Resultou num disco saturnino, com 14 faixas lentas e sem nenhum megahit . 
 Os arranjos têm acordeom, violoncelo e violões . 
 Participaram da gravação dois músicos da banda Meat Puppets, uma das favoritas de Cobain, os guitarristas Curt e Cris Kirkwood . 
 O encanto do cantor pelos Puppets o fez incluir três músicas do grupo . 
 São elas «Lake of Fire», «Plateau» e «Oh me», três baladas monocórdicas e cheias de lacunas, ao estilo do Nirvana . 
 Este é um novo eixo de luta política . 
 Na guerra civil que devasta o Rio e São Paulo, ele constitui reivindicação fundamental das massas . 
 Cabe aos governantes perceber que a desigualdade se torna menos suportável quando se manifesta no que existe de menos natural, de mais artificial, naquilo que melhor expressa o caráter de puro desejo e escassa necessidade . 
 Cabe à esquerda, em vez de ignorar ou mesmo desdenhar por moralismo as questões do consumo, tentar engrená-las no eixo da cidadania, da democracia, buscando assim reconstituir um «populus» a partir dos desejos dos consumidores . 
 E por que não concluir com Oscar Wilde, e sua célebre frase segundo a qual as coisas essenciais são as supérfluas? 
 Entendamos que é o excesso, aquilo de que não precisamos, que melhor mede nossa liberdade, nossa dignidade de seres humanos . 
 Terá sido isso o que o comunismo não viu, ao desdenhar e padronizar o consumo, e que o capitalismo melhor realizou, ao apostar na maior variedade já havida de produtos oferecidos à aquisição e dispêndio . 
 Mas é também isso o que, numa sociedade perversamente marcada pela exclusão, ameaça o tecido social como pólvora ou dinamite . 
  RENATO JANINE RIBEIRO é professor de filosofia política na USP  
  Dibens lança novo fundo de investimento  
 O Banco Dibens apresenta na terça-feira o seu novo fundo para investidores do mercado financeiro . 
 Ele será administrado em parceria com os especialistas da Linear Administração de Patrimônio, empresa que tem como sócios Luiz Paulo Rosemberg, Ibrahim Eris e David Gotlib . 
  ABC-Roma tem novos membros no conselho  
 O Conselho de Administração do Banco ABC-Roma indicou os nomes de Mauro Molcharsky e Pedro Carvalho para substituir Miguel Pires Gonçalves e Antônio Carlos Yazeji Cardoso, que renunciaram ao cargo . 
 No primeiro semestre de 94, o banco, que é uma associação entre o Arab Banking Corporation (ABC) e o Grupo Roberto Marinho, obteve retorno de 24,2% sobre o patrimônio líquido . 
  Garotinho empata com Alencar no Rio  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, subiu dez pontos percentuais na pesquisa Datafolha e empatou tecnicamente com Marcello Alencar, do PSDB . 
 O pedetista chegou a 29%, contra 30% do candidato tucano . 
 Na pesquisa anterior, feita no dia 9 do mês passado, a vantagem de Alencar sobre Garotinho era de 13 pontos percentuais 32% a 19% . 
 Hoje, Sampras enfrenta o tcheco Daniel Vacek (51º do mundo) . 
 Ivanisevic, finalista em 1992, joga contra o russo Alexander Volkov . 
 No torneio feminino, a eliminação da alemã Steffi Graf, cinco vezes campeã, pela norte-americana Lori McNeil, abre chance de vitória para várias jogadoras . 
 O produtor americano Art Linson conta uma história que mostra bem a independência de Mamet . 
 Linson o havia contratado para escrever o roteiro de «Os Intocáveis», entregue dentro do prazo . 
 Após encontrar problemas no primeiro tratamento do roteiro, Linson ligou para Mamet pedindo para vê-lo . 
 Mamet, dirigindo seu primeiro filme, concordou . 
 Após receber Linson no set de filmagem, Mamet o expulsou logo depois, dizendo que tinha aceito apenas que ele o «visse» . 
  Motorista é linchado após atropelar 30 pessoas  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário José Fernando Carrilho da Silva, 32, foi morto após atropelar cerca de 30 pessoas na Praia da Bica, Ilha do Governador (zona norte), durante as comemorações da vitória do Brasil na Copa, na noite de anteontem . 
 Silva foi espancado e morreu ontem pela manhã no Hospital Salgado Filho (no Méier, zona norte) . 
 Começou com o louco que esfaqueou Monica Seles em Hamburgo, em abril do ano passado . 
 Os 17 meses de afastamento das quadras já foram mais do que suficientes para a recuperação física de Seles . 
 Se ela não volta, é questão de cabeça . 
 Em sua última aparição pública, estava gorducha e não dava a mínima pinta de quem está se preparando para jogar . 
 No conjunto das acusações, o relator do pedido de cassação, deputado Edésio Passos (PT-PR), concluiu que Benevides desviou o dinheiro de subvenções e teve depósitos bancários em sua conta duas vezes maiores do que seus rendimentos declarados . 
  Suplente assume  
 A Câmara deverá convocar hoje o médico e empresário Manoel Viana (PMDB-CE) para ocupar o lugar de Carlos Benevides . 
 Viana foi deputado federal por duas legislaturas (82 e 86) . 
  Colaborou a Agência Folha, em Fortaleza  
 Com uma das maiores populações chinesas da América do Norte, Vancouver é um caldeirão borbulhante de restaurantes asiáticos . 
 O Chongquing é considerado pioneiro por seus incendiários pratos apimentados de Sichuan . 
 Os frequentadores habituais recomendam o «tan tan noodle deluxe», uma tigela de macarrão fininho num caldo aromático de «curry» com carne de porco moída e óleo de amendoim . 
 «No tempo da ditadura militar não havia essa bagunça . 
 A liberdade total faz com que as coisas percam valor», disse . 
 Cláudia Gomes, 22, disse que votou em Enéas porque não acredita no Plano Real . 
 «Pelo menos 50% dos estudantes daqui votaram no Enéas, e muitos só votaram no Fernando Henrique porque o Enéas não tinha chances de vencer», disse . 
  Alpes do Jaraguá tem 2 quartos financiado  
 O escritório de arquitetura Meta Urbana e a construtora Estelar lançam o cunjunto residencial Alpes do Jaraguá (zona oeste) . 
 O empreendimento tem apartamentos de dois dormitórios de US$ 25 mil . 
 Os imóveis serão vendidos pelo sistema de autofinanciamento, com entrada de 3% e parcelas mensais de 1% do valor total ao longo de 25 anos . 
 O projeto da Meta Urbana utiliza vigas e pilares feitos de chapa dobrada metálica em aço anticorrosivo, uma idéia do arquiteto Jaques Suchodolski, barateou os custos de construção em cerca de 30% . 
 Bisol reuniu informações sobre empréstimos e financiamentos que obteve em bancos oficiais, aposentadoria e contratação de parentes no Senado e quando ocupou a Assembléia Legislativa gaúcha . 
 Colaborou GUSTAVO KRIEGER, da Sucursal de Brasília . 
  O PERSONAGEM  
  Mandela festeja seus cem dias no governo  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela (foto), comemorou ontem cem dias de governo . 
 «Temos finalmente uma democracia robusta e vibrante, com amplo consenso em relação às questões nacionais mais importantes», disse . 
  Renuncia advogada do Tesouro dos EUA  
 Jean Hanson, conselheira jurídica do Departamento do Tesouro dos EUA, renunciou 24 horas depois da saída do secretário-adjunto Roger Altman . 
 Assim como Altman, Hanson negou ao Congresso ter alertado a Casa Branca sobre as investigações do caso Whitewater . 
 A rentabilidade do fundo de commodities atingiu 15,05% no mês, o que aponta para um juro real, acima da URV, de 2% no mês . 
 O novo fundão paga entre 1% e 1,5% ao mês acima da URV . 
 Segundo Antônio Pavão, diretor do Bradesco, o fundo em URV é o mais adequado para o assalariado abrigar-se contra a inflação . 
 O rebaixamento da alíquota de 0,25% do IPMF está sendo cogitada pelo governo como uma medida de estímulo às aplicações financeiras depois da implantação do real . 
 Se ficar confirmada a queda da inflação nos níveis desejados pela equipe econômica, o IPMF vai desestimular a movimentação financeira e a poupança financeira . 
 Não buscado este objetivo, a participação dos militares não tem sentido . 
 A ocupação efêmera reduz-se a um risco despropositado, que já fez vítimas inocentes e tende a fazer mais . 
 A conclusão de que «a Mangueira», como foi dito também das outras favelas visitadas pelos militares, «é uma área limpa do crime organizado», não passa de engodo, restando ver se para conforto íntimo dos militares da operação, se para dar à população a idéia de um êxito na verdade inexistente . 
 Na Mangueira, como nas demais favelas visitadas, a «limpeza» foi, se tanto, breve intervalo na criminalidade ostensiva . 
 O que não está apresentando resultado contra a criminalidade está, no entanto, apresentando a favor dela . 
 Os praticantes do crime grupal estão mais fortes no Dendê, no Andaraí, na Mangueira, no Dona Marta . 
 Têm motivos para ser vistos em suas comunidades, e para considerar-se, como vitoriosos: os militares invadiram favelas, cercaram outras, e nada se alterou em qualquer delas . 
 O tráfico, com suas implicações todas, voltou ao habitual tão logo os militares fizeram suas repentinas retiradas, como a Folha comprova hoje . 
 João Rozário da Silva, vice-presidente da Perdigão, lembra que «quando há uma recomposição de renda há mais consumo e as marcas tradicionais tendem a deixar espaço para as marcas menores» . 
 A Nestlé pensa diferente: 
 «O fato de termos mais de 70 anos de marcas consolidadas junto ao grande público nós dá tranquilidade sobre a preferência do consumdior», diz Antônio Salgado Peres Filho, diretor de assuntos institucionais . 
 Folha -- A gestão participativa e os times de trabalho transformam o sofrimento em prazer? 
 Dejours -- O sofrimento está sempre presente, inclusive nessas relações de trabalho . 
 Não existe organização do trabalho perfeita . 
  Técnico foi vaiado antes  
  Dos enviados a Dallas  
 O técnico Carlos Alberto Parreira foi vaiado pelos brasileiros que acompanham a seleção nos EUA nos cinco jogos do Brasil na Copa . 
 Sempre que o nome do técnico foi anunciado pelos microfones dos estádios, o público vaiou . 
 Nenhum outro membro da seleção foi vaiado com essa intensidade . 
 Mas quando se roubam Rolex e assaltam-se carros estrangeiros, não é a violência do Jean Valjean que rouba a maçã para não morrer de fome . 
 Não é a necessidade a mãe da violência . 
 É a inveja . 
 Com o real a inveja encontrou uma saída externa . 
 Recuperou-se nestes dois meses uma instituição indispensável a qualquer sociedade a moeda . 
 Indispensável porque atrai para si mesma a inveja . 
 Em vez do Rolex do próximo, nasce a esperança de poder comprar um Rolex para si . 
 Exemplo de estupidez: Luiz Inácio Lula da Silva tem chances de ser presidente da República . 
 E discute-se na revisão, por exemplo, o tamanho do mandato presidencial . 
 Decidem-se prazos de desincompatilização e o direito de reeleição . 
 Na prática, os deputados estão traindo seus eleitores . 
 Eles foram guindados ao Congresso para legislar mas não cumprem seu óbvio papel . 
 São decididas na revisão constitucional muitas questões do interesse direto de quem votou no parlamentar . 
 Mas uma hipótese rival procura modificar de vez o quadro de nossas longínquas origens . 
 Nos fins da década de 80 James Lake, da Universidade da Califórnia em Los Angeles, sugeriu que do grupo Archaea se teria destacado um novo grupo, os eócitos, nome que ele próprio criou, e que ficaria mais próximo dos eucariotas . 
 Tem havido muito debate a esse respeito . 
 Se permanecesse o ponto de vista de Lake, a árvore da vida ficaria com quatro áreas de divergência de linhagens: a primeira seria formada pelas eubactérias (as bactérias comuns, como o cóli e as salmonelas), a segunda pelas arquebactérias (Archaea), a terceira pelos eócitos e a última pelos eucariotas . 
 Assim, os eócitos passariam a ser os mais próximos primos de nossos primeiros antepassados . 
 José Saramago -- Com alegria, como quase todos os portugueses . 
 Na rua, que era onde melhor se respirava a liberdade . 
 Folha -- Qual a sua lembrança mais forte? 
 Centenas de pessoas se debruçaram nas janelas dos edifícios para ver o trio passar . 
 Para surpresa dos integrantes da banda, poucos se animaram a acompanhar . 
 «O pessoal aqui é meio tímido, falta 'suingue' (molejo) . 
 Eles adoram a música baiana, batem palma, mas não têm coragem de vir atrás do trio elétrico», disse a vocalista Alobened Airan, 25 . 
  Hillary não quer que derrota mude Clinton  
  De Washington  
 A primeira-dama dos EUA, Hillary Rodham Clinton, disse ontem que seu marido precisa «se manter fiel aos seus princípios», apesar da derrota sofrida pelo presidente nas eleições parlamentares da semana passada . 
 Em seu primeiro comentário público sobre o resultado das eleições, Hillary afirmou não fazer «a menor idéia» de como a maioria da oposição republicana no Congresso vai afetar as reformas sociais que tem tentado implementar . 
 Os títulos de eleitor têm agora uma fotografia do portador e uma tinta indelével será usada nos dedos dos analfabetos, principalmente nas áreas rurais, para que não votem duas vezes . 
 Com o encerramento da campanha eleitoral no domingo passado, os comícios e debates na TV cedem lugar a uma campanha de relações públicas do IFE para «vender» a legitimidade da votação e tentar atrair um número recorde de eleitores às urnas . 
 A aventura envolve a representação de duendes, fadas e magos . 
 Todos são heróis na luta contra o mal representado pelo dragão . 
 O Hero Quest já vendeu cem mil peças esse ano . 
 Ele destacou, contudo, que as reformas estão destinadas a manter a essência do socialismo: educação e saúde por conta do Estado e políticas sociais igualitárias . 
 No ano passado, tornou-se legal a posse de dólares pelos cubanos e isto estimulou a «economia paralela em dólar», que foge amplamente ao controle do governo . 
 Dono da cadeia de restaurantes Delírio Tropical, no centro do Rio, o carioca Bernardinho está há dez anos casado com a atacante Vera Mossa, uma das musas do vôlei nos anos 80, que atualmente joga na Itália . 
 Talvez por isso, comandar um time feminino não o assusta . 
 «Existem jogadores e jogadoras difíceis de lidar . 
 Não é exclusivo das mulheres . 
 Agora, o que não pode acontecer é que a vaidade de uma se sobreponha a da outra . 
 A força de um grupo está na soma de suas individualidades», receita . 
 Segundo ele, a cobrança para a conquista do título mundial será bem grande . 
 «Muita gente acredita que esta é a última chance desta geração . 
 Mas não penso assim . 
 Nosso time é muito jovem ainda», diz o técnico . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De pedra em vidraça  
 Mal teve tempo de avaliar a sua derrota na eleição presidencial e suas vitórias nos outros pleitos e o PT já se encontra imerso numa nova polêmica, deflagrada pelas doações de campanha feitas ao partido por empreiteiras, particularmente a Odebrecht . 
 Ao lado das descoordenadas reações dentro do partido, que podem mesmo configurar novo foco de atrito interno, o episódio ameaça afetar também a imagem externa da agremiação . 
 Não faz muito tempo, o discurso do PT chegava quase que a satanizar o relacionamento de políticos com as empreiteiras em especial a Odebrecht, que se tornou como que um símbolo de todas as irregularidades obscuras atribuídas a tais empresas . 
 É bem verdade que, seja por meio de contribuições de campanha ilegais, seja pela corrupção ligada ao Orçamento, havia razão para sólidas suspeitas que, infelizmente, continuam não apuradas . 
 Segundo o assessor de imprensa do presidente eleito, Augusto Fonseca, «os presidentes dos partidos é que decidiram não apresentar lista indicando nomes para compor o governo . 
 Os critérios de escolha serão do presidente . 
 Isso não impede que ele prestigie os partidos que o apóiem» . 
 Fonseca disse ainda que FHC provavelmente acompanhe o presidente Itamar Franco na reunião da Cúpula das Américas, em Miami, no período de 6 a 12 de dezembro . 
  Eletricitários federais voltam ao trabalho  
 Os trabalhadores das empresas de energia elétrica do governo federal voltaram ao trabalho ontem e anteontem, depois de uma greve de 24 horas . 
 Eles têm uma audiência marcada com o presidente da Eletrobrás para a reabertura das negociações . 
  Funcionários da Philips voltam ao trabalho  
 Os funcionários da Philips Components, em São José dos Campos, retornaram ao trabalho ontem depois de quatro dias em greve . 
 Eles deram um prazo de 72 horas para a empresa negociar o abono salarial referente a 220 horas de trabalho 
 Beatriz conversou com Leonardo várias vezes, na terça-feira . 
 Ainda na mesa de cirurgia, falou com ele e contou que o bebê estava bem . 
 «Ele queria saber todos os detalhes e ficou muito feliz», disse . 
 Ela afirmou que o bebê é tranquilo, dorme bem e, no berçário do hospital, «já ganhou fama de grandalhão» . 
 Arte Aplicada -- r . 
 Haddock Lobo, 1.005 . 
 Preço: US$ 200 (gravura de Tomie Ohtake, sem título) . 
  Outras opções  
  Isqueiro Zippo (importado)  
 Tabacaria Caruso -- al. Lorena, 1.575 . 
 Preço: CR$ 70.000,00 . 
 Nanini e Latorraca estão ensaiando «O Médico e o Monstro», outra comédia, escrita por George Osterman e baseada no romance de Robert Louis Stevenson, que deve estrear no Cultura Artística no dia 14 de abril . 
 Nanini é o diretor, e Latorraca, o médico e o monstro . 
 O produtor Fernando Libonati, 28, que começou a trabalhar como produtor executivo de «Irma Vap» em 1990 e será sócio da dupla na nova peça, diz que «é gratificante trabalhar com os dois, sempre há algo novo» . 
 Libonati confirma: desta vez será a última, «apesar dos telefonemas, pedindo outro espetáculo; com os ensaios de 'O Médico...' não daria para continuar com 'Irma' » . 
 Desde 1910, quando a Sabesp começou a registrar os índices de chuva no Estado, não ocorria seca tão severa . 
 Em novembro, choveu 8 milímetros em São Paulo . 
 Em outubro, foram 57,2 milímetros . 
 Em agosto e setembro não choveu nada . 
  No Brasil, eleição lembra estado de sítio  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da Equipe de articulistas  
 Desde o fim o ciclo militar, com a escolha indireta de Tancredo Neves, é a sétima eleição realizada livremente no país: prefeitos das capitais em 85, governadores, senadores e deputados em 86, prefeitos em 88, presidente em 89, governadores, senadores e deputados em 90, prefeitos em 92 e, agora, a supereleição de 94 . 
 É uma visão medonha . 
 As testemunhas desmaiam . 
 No fim, a impressão que se tem é que ele adormeceu . 
 Mas o corpo não fica desfigurado nem mutilado de qualquer maneira" . 
 No dia 2 de setembro de 1983 Jimmy Lee Gray morreu batendo sua cabeça contra uma coluna metálica no interior da câmara de gás do Mississippi . 
 O modelo 450DX2, de 50 MHz, vai custar R$ 3.400 e o 466DX2, de 66 MHz, R$ 3.700 . 
 A equipe de Garcia deve emitir pareceres ou fundir emendas . 
 Mesmo as que forem rejeitadas pela comissão ainda têm chance de inclusão na versão definitiva do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Se o autor de uma emenda rejeitada não aceitar a exclusão, pode apresentá-la ao plenário do Encontro Nacional do PT . 
 O evento, marcado para o final do mês em Brasília, é a instância máxima de decisão no partido . 
 Um cardápio com exercícios terrestres como alongamento, caminhadas e vôlei light e aquáticas hidroginástica e vôlei na piscina foi elaborado pelos monitores da academia de ginástica . 
 Os exercícios duram entre 30 e 45 minutos e os participantes poderão escolher até três modalidades . 
 Pênalti, para o Brasil, tem sido jogada amaldiçoada desde a Copa do Mundo de 1934 . 
 Na véspera do jogo eliminatório com a Espanha, em Florença, Itália, o cobrador oficial brasileiro, Waldemar de Brito (mais tarde, descobridor de Pelé) treinava pênaltis com o goleiro Roberto Gomes Pedrosa (mais tarde, presidente da Federação Paulista), sem saber que o goleiro espanhol, o lendário Ricardo Zamora, o observava da arquibancada, como anônimo torcedor . 
 No jogo, pênalti contra a Espanha . 
 Waldemar bateu e Zamora, como se adivinhando o canto, defendeu . 
 O Brasil foi eliminado por 3 a 1 e cada pênalti passou a fazer o coração da torcida brasileira bater mais descompassado . 
 Romário -- Comigo, repercutem mais . 
 Sei que sou o culpado . 
 Isso não vem à toa . 
 Folha -- Em que você se sente culpado? 
 Comemorando seu encarte na «Casa Vogue», o arquiteto Léo Shehtman abre amanhã sua loja para cocktail . 
 Com quitutes especialmente trazidos da Bahia para a ocasião, Hilda Setúbal comemora sexta-feira seu aniversário . 
 Consequências foram notadas em diversas áreas: da música à xícara de chá . 
 O caso mais curioso talvez seja a economia . 
 Segundo Ruelle, os legisladores tentam encontrar um equilíbrio favorável à sociedade . 
 Mas as leis podem provocar oscilações de efeitos desastrosos . 
 «Nenhuma teoria econômica deu resultado até hoje», disse . 
 Mas o livro não pára aí . 
 Guiado pelo próprio acaso, Ruelle passa, entre vários conceitos físicos, por uma elegante descrição da entropia que mede a quantidade de acaso e desordem do Universo . 
 Prova que ela nunca diminui . 
 Ele também discute o papel do acaso na teoria da informação e até seu significado na variedade sexual também regida pelo acaso . 
 As teorias do caos não descartam, no entanto, o determinismo . 
 Mesmo sem ter controle sobre as condições iniciais de um fenômeno, elas dirigiram sua evolução . 
 É o acaso que, adicionado às «condições iniciais caóticas», torna o futuro um mistério . 
 (Hgz) . 
 (ACASO E CAOS, de David Ruelle, Tradução de Roberto Leal Ferreira . 
 Capa de Isabel Carballo . 
 Editora Unesp (av . 
 Rio Branco, 1210 . 
 Cep 01206-904, São Paulo, tel. 011/223-7088) . 
 224 págs. Tiragem de 2.000 exemplares.) 
  Antarctica abre fábrica no RN  
  Da enviada especial a Natal (RN)  
 Com investimentos de US$ 70 milhões, o Grupo Antarctica inaugurou no último sábado sua 21ª fábrica . 
 É a Indústria de Bebidas Antarctica do Rio Grande do Norte . 
 A nova unidade, instalada no complexo industrial do Estado e que desde 91 responde pela produção de refrigerantes, é a quinta no Nordeste . 
 O líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP), é contrário à tese da antecipação . 
 «Julho é a época ideal», afirmou o parlamentar . 
 Ele acredita que é preciso no mínimo três meses para a economia se direcionar naturalmente para a URV . 
 Apesar de a Fazenda oficialmente negar os estudos para acelerar a criação da nova moeda e da necessidade de tablitas, a implantação do real exigirá regras de conversão de preços . 
 A decisão de permitir a partir do próximo dia 15 o faturamento de cartões de crédito e duplicatas em URVs é interpretada pelo mercado como um indício da aceleração da nova moeda . 
 É lógico supor, que tendo uma estrela ascendente da propaganda em seus quadros, o publicitário Nizan Guanaes, algo semelhante ocorra nos programas do PSDB . 
 «Vem surpresa aí, mas não espere uma Daniela Mercury», brinca Walter, ao se referir à cantora que protagoniza a campanha de cerveja criada por Nizan . 
 O número fornecido pelo Exército do Peru é de 30 mil vítimas . 
 Abimael Guzmán, líder do Sendero Luminoso, foi preso há dois anos . 
  Ataques virão,diz extremista  
  Do enviado especial  
 Eugene TerreBlanche, líder do neonazista AWB (Movimento de Resistência Africâner, descendentes dos colonizadores holandeses), promoveu ontem cerimônia paramilitar para anunciar: 
 «Estamos preparados para resistir à bandeira vermelha do comunismo, que sabemos que virá atrás de nós» . 
 É uma alusão ao fato de que o CNA é aliado ao Partido Comunista Sul-Africano . 
 No último dia 12, CDBs prefixados para 30 dias corridos e 22 úteis estavam sendo oferecidos a 99,50% ao ano, o que corresponde a 5,92% até o resgate e 0,262% ao dia útil . 
 São taxas brutas, ou seja, não consideram o desconto dos 30% de Imposto de Renda sobre o rendimento que supera a variação da Ufir diária no mesmo período da aplicação . 
 A Ufir continua congelada, mas até o vencimento dos CDBs em agosto seu valor deverá ter alguma variação . 
 As taxas de juros de papéis de 30 dias mostram claro declínio, embora o Banco Central tenha sinalizado que a queda precisa ser mais lenta . 
 Juros mais altos, equivalente a cerca de 8% ao mês, valem para operações de um dia . 
 Praticamente toda morte programada que normalmente ocorre durante a embriogênese (formação do embrião) das moscas drosófilas é bloqueada em embriões que têm, em posição equivalente, o mesmo tipo de apagamento ou deleção que abrange o gene «reaper» . 
 Deleção é palavra formada a partir de delir, por influência do inglês «deletion» . 
 FHC -- Bom, como o representante da Agência Tass sabe, eu fui chanceler; portanto, eu fui co-autor da política de governo do presidente Itamar Franco . 
 Eu acho que a política externa do Brasil, ela já tem obedecido, já há muito tempo, uma linha de convergência . 
 Tanto que o Senado, que é o que mais de perto acompanha, mas a Câmara também tem lá um amplo entendimento, um diálogo permanente, e os partidos não se distinguem por serem partidos na condução da política externa . 
 Há geralmente um consenso que se forma aí e isso não quer dizer que ela não seja dinâmica . 
 Eu acabei de dizer aqui que nos parece que nós devemos nos preparar para entrar no próximo século com uma posição do Brasil muito mais ativa a nível internacional . 
 Uma vez retomado o crescimento, como estamos retomando, eu acredito que será possível com mais facilidade . 
 Com relação à China e à Rússia, isso eu acho que é correto . 
 Não é só China e Rússia, não . 
 O Brasil é um país que tem essa especificidade de ser um país de porte continental como esses aí mencionados, como há outros, Estados Unidos, a Índia . 
 Nós temos que prestar muita atenção a esse fato e o Brasil terá, certamente, muito interesse em aprofundar suas relações com esses países . 
 Apresentador -- Representante do «Jornal do Brasil» e, logo depois, TV Bandeirantes . 
  Luzes da ribalta  
 Fernando Lyra (PSB-PE), corregedor da Câmara, desistiu de pedir a instalação da CPI do jogo do bicho . 
 Acha as provas vagas e tem a sensação de que o procurador Antônio Carlos Biscaia sofre da «síndrome do holofote.» 
  Aposta  
 Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), especialista em direito constitucional, não crê que o STF vetaria a reforma constitucional pontual, com quórum de 3/5 . 
 «Eu e todos os especialistas que consultei concordam que é legal.» 
  Alunos se empolgam e querem ser atores  
  Da Reportagem Local  
 Alguns teens levam tão a sério o curso de teatro que não têm dúvidas na hora de falar o que vão ser quando «crescer» . 
 Para eles, os pais não estão com nada quando argumentam que essa é uma profissão que não dá retorno financeiro . 
 Eles aguentam qualquer coisa para fazer o que mais gostam . 
 «Eu ainda não sei se vou ser atriz ou diretora», diz Dinah Feldman . 
 Apesar de enfrentar resistência dos pais, ela está certa de que vai fazer faculdade de teatro . 
 Oscar de Índio Quer Apito Mas Juiz Não: 
 Pier Luigi Pairetto, a grande esperança do sopro italiano, que menos apitou . 
  Dia D  
 Líderes do PMDB acharam péssima para Quércia a declaração de Geisel de que o candidato colaborou com o regime militar . 
 Mas dizem temer mesmo o dia 5, quando o STJ decide se aceita denúncia de estelionato contra o peemedebista . 
  A nu  
 Um ministro do governo militar espantou-se com a declaração de Geisel de que o inquérito sobre Quércia foi arquivado porque ele votava com o governo: 
 «Admitiu que a moral do regime era relativa . 
 Se nos ajudava, virava santo» . 
  Ricupero condiciona anúncio do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, prometeu ontem anunciar imediatamente a data de criação do real caso o Congresso aprove hoje a medida provisória que criou a Unidade Real de Valor . 
 «É preciso anunciar a moeda . 
 Para isso é desejável que se tenha um endosso do Congresso», disse Ricupero . 
 O crítico Frederico Morais escreveu um livro sobre a obra de Felícia Leirner, «A Arte como Missão» . 
 A escultora diz que o título exprime sua postura e que, hoje, a sensação que ela tem é de satisfação . 
 «É bom saber que não trabalhei à toa», diz . 
 Isai Leirner, dono da indústria têxtil Tricolã, foi um dos diretores do Museu de Arte Moderna de São Paulo, fundado por Ciccilo Matarazzo, e era colecionador . 
 Morreu em 1962 . 
 Nem mesmo o fato de o líbero Franco Baresi também ter desfalcado o time italiano ajudou o brasileiro . 
 O búlgaro Stoichkov tentou primeiro pela esquerda e, depois, pela direita, mas tampouco conseguiu superar seu marcador (o lateral-direito Tassotti ou o lateral-esquerdo Panucci) . 
 O novo governo da Itália, liderado pelo primeiro-ministro Silvio Berlusconi, quer que a legitimidade dos depoimentos de ex-mafiosos seja previamente analisada pelo promotor-chefe das operações anti-máfia . 
 Atualmente, magistrados e polícia têm acesso privado aos informantes . 
  Pista investigada  
 Jackson Pereira (PSDB) solicitou ao TCU auditagem das contas do Instituto Interamericano de Cooperação Agrícola . 
 O deputado quer apuração de denúncias de acobertamento de irregularidades com recursos do Banco Mundial . 
  Esperar para ver  
 Depois de muitas conversas sobre alianças, o PP decidiu esperar até 2 de abril para definir sua estratégia na sucessão presidencial . 
 Por enquanto, o presidente, Álvaro Dias, diz que, se FHC ficasse ministro, sairia «engrandecido» . 
 Eles afirmavam que a bola teria saído pela linha de fundo antes de Edmundo fazer o gol . 
 Oito minutos depois, o zagueiro Argel foi expulso depois de cometer falta em Rivaldo . 
 Na cobrança da falta, Rivaldo fez de cabeça o segundo gol . 
 «Não vou entrar para votar com a presença dos EUA no local», disse à Folha o deputado Jean Robert Martinez, da Frente Nacional pela Reconstrução da Democracia . 
 O Partido Social Democrata, um dos principais sustentáculos de Aristide, optou pela anistia somente ao golpe de Estado ocorrido em setembro de 1991 . 
 O software para OCR foi testado utilizando-se documentos nas línguas inglesa e portuguesa, com diferentes tipos de caracteres e diferentes qualidades de impressão . 
 As impressões foram feitas utilizando-se uma impressora laser com 600 ppp . 
 A qualidade mecânica e elétrica dos equipamentos foi avaliada por inspeção . 
  Fed cogita subir juro nos EUA  
 O presidente do Federal Reserve (banco central dos EUA), Alan Greenspan, disse ontem que «em algum momento» as taxas de juros vão subir no país, «para continuar impedindo que as pressões inflacionárias saiam do controle» . 
 O Fed não eleva as taxas de juros, que estão em seu nível mais baixo em 30 anos, desde 1989 . 
 O presidente Bill Clinton reagiu logo às declarações de Greenspan, feitas em depoimento a uma comissão mista do Congresso . 
 Disse que «não há qualquer evidência de que a inflação esteja voltando» . 
 A inflação nos EUA em 1993 foi de 2,7%, menor índice em sete anos . 
 As taxas de juros baixas são consideradas o principal fator do êxito da economia norte-americana no ano passado . 
  Critério particular  
 Não importa o que digam os economistas, pelo padrão Big Mac o cruzeiro real está desvalorizado em 31% . 
 O índice é calculado anualmente pela revista «The Economist» desde 86 com base na comparação do preço do sanduíche do McDonald's em 68 países . 
  Ladeira abaixo  
 A Michelin, maior fabricante de pneus do mundo, fechou 93 com prejuízo de US$ 625 milhões, o que atribuiu ao fraco mercado europeu e aos elevados custos do programa de reestruturação . 
  Madonna disputa papel no filme «Mob Girl»  
  Das agências internacionais  
 A cantora norte-americana Madonna está concorrendo com duas das mais populares atrizes do momento, Demi Moore e Marisa Tomei, por um papel de uma informante da polícia infiltrada na máfia local . 
 As três artistas querem o papel principal do filme «Mob Girl» (A Garota da Máfia), que contará a história da vida da jovem Arlyne Brickman . 
  LITERATURA  
 HISTÓRIA DA LITERATURA ERÓTICA, de Sarane Alexandrian . 
 Haroldo de Campos . 
 Rocco . 
  439 págs. Cr$ 11.128  
 O autor analisa as diversas manifestações da imaginação erótica na literatura, da Antiguidade clássica ao surrealismo . 
 O grupo lançou em disco algumas composições que vai interpretar no concerto, como o «Te Deum», em 1988, as «Litanies de la Vierge», em 1989, e o «Magnificat», em 1981 . 
 Em 1981, o grupo registrou o divertimento que lhe deu o nome: 
 «Les Arts Florissants»(H. 487) . 
 A principal obra profana de Charpentier redescoberta por William Christie foi a ópera «Médée» (H. 491, de 1694), gravada em três CDs em 1984 . 
 A grande festa do futebol certamente será lá a primeira em solo oriental . 
 E os craques de seleção brasileira que começam ir talvez insinuem que, daqui para frente, o futuro treinador da seleção brasileira vai ter que buscar mais longe os seus «estrangeiro» . 
 O objetivo do projeto que tentariam aprovar ainda na noite de ontem é afastar a possibilidade de interpretações divergentes daquela que o governo vem defendendo para a medida provisória 434, que criou a URV . 
 Com isso, esperam os líderes, o STF (Supremo Tribunal Federal) tem o argumento jurídico para se enquadrar nas regras do governo sem passar pela desmoralização de um recuo . 
 Mas o projeto também se volta contra o Executivo, quando determina que os recursos destinados ao custeio do Judiciário e do Legislativo têm que ser entregues «pelas autoridades competentes» do governo, «sob pena de caracterização de crime de responsabilidade» . 
  Ministro critica atitude do Congresso  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso atacou o Congresso ontem, criticando a falta de quórum sistemática, que tem atrasado a votação das medidas do plano econômico do governo . 
 Dizendo que os parlamentares estão sem «energia para tomar decisões», ele chegou a sugerir a convocação de uma assembléia revisora exclusiva, para superar os impasses em torno da revisão constitucional . 
 Os ataques de FHC ao Congresso começaram cedo, em uma entrevista coletiva que concedeu em sua casa, logo pela manhã . 
 Na noite de quarta-feira, a falta de quórum e a obstrução comandada pelo PPR tinham impedido que o Congresso revisor votasse a emenda de criação do FSE (Fundo Social de Emergência), fundamental para o plano econômico . 
 FHC disse que havia «um impasse político» na votação do plano econômico pelo Congresso . 
 Ele abandonou o tom ameno para falar da derrota da noite anterior . 
 «Eu não vejo energia no Congresso para tomar decisões, e isso é grave», disse . 
 Com audiência pequena (3 a 5 pontos, segundo o Ibope), o horário da manhã é desprestigiado pelos candidatos dos grandes partidos, que preferem as novidades para o horário nobre . 
 Os pequenos partidos, por sua vez, estréiam de manhã 
 Seu eleitorado é bastante semelhante ao que votou em Fernando Collor em 1989 . 
 Os simpatizantes do Prona dizem que votarão em Enéas «para experimentar o novo» (21%) e porque ele «é o mais honesto/não é corrupto» (19%) . 
 Pesquisa Datafolha de abril de 1989 sobre os motivos do voto em Collor mostrou que seus simpatizantes votavam nele por suas «idéias novas» (38%) e «para experimentar algo novo» (30%) . 
 A Philips do Brasil analisa projeto que prevê a criação de até 200 lojas próprias no país, conforme apurou a Folha . 
 A empresa nega e fornece outra versão . 
 Segundo Milton Bonano, diretor de comunicação, a Philips chegou a cogitar a abertura de show rooms (estandes apenas para demonstração de produtos), mas engavetou o plano . 
 Em Barretos, o PT e Lula procuraram agradar os pecuaristas e tentaram aproximação com a UDR; em Bebedouro fizeram promessas ao setor da laranja; em Ribeirão Preto tornaram-se defensores da cana-de-açúcar . 
 O problema é que esta tática inovadora de angariar votos não foi devidamente combinada com o candidato do PT ao governo de São Paulo que, na Folha do dia seguinte, decretava que «vamos acabar com o domínio da laranja, da cana e do capim» . 
 O mercado acionário registrou ontem poucos negócios . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista caiu de US$ 196,5 milhões na última sexta-feira para US$ 127,9 milhões ontem . 
 Os investidores estrangeiros estão fora do mercado . 
 Há preocupação com o rumo do processo eleitoral . 
  Brasoft vai mostrar cem novos games  
  Entre os destaques estão «The 7th Guest», que vendeu 1 milhão de cópias nos EUA, e linha para o consumidor  
  Free-lance para a Folha  
 Cem novos títulos em jogos de computador são de tirar o fôlego de qualquer gamemaníaco . 
 A Brasoft está lançando títulos para todos os gostos . 
 Para a Fenasoft, a empresa montou a Brasoftlândia, um minipavilhão de 400 metros quadrados, na entrada do recinto principal . 
 Detalhe: a entrada é grátis e o acesso é permitido a menores de qualquer idade . 
  Lucro pré-Real  
 O lucro líquido do Banco BMG no primeiro semestre foi de R$ 19,9 milhões, com rentabilidade patrimonial de 19,6% . 
  Lá fora  
 O Banco Indusval, de Luiz Masagão Ribeiro, espera obter neste segundo semestre as autorizações necessárias para começar as atividades no exterior . 
  Carro básico pode virar esportivo por1.500 URVs  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Transformar um carro básico em esportivo não é tão caro, mas requer paciência na hora de sair à procura dos equipamentos . 
 Fazer com que um Gol 1.000 fique parecido com um Gol GTi custa, no mínimo, 1.500 URVs . 
  Regime de 64 sonhou capitalismo sem riscos  
  Governos militares introduziram um sistema de crescimento econômico à força com o movimento de 31 de março  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Fazer um balanço do regime militar, 30 anos depois de sua instauração e quase dez depois de seu colapso, é uma tarefa complicada . 
 Há mesmo algo de suspeito nesse termo, «balanço» . 
 Como se fosse possível, numa avaliação equilibrada, pesar os «prós» e os «contras» do movimento . 
 Além disso, eles citam o frio -- que alavancou as vendas de lavadoras, secadoras e aquecedores -- e a volta do uso do cartão de crédito e do crediário em até 10 meses . 
 A Casa Centro fechou julho com receita 20% maior do que a de igual mês do ano passado . 
 Sobre junho, o aumento foi de 6% . 
 * Novilho de Bronze: Av. Moreira Guimarães, 510, Planalto Paulista . 
 Tel.: 530-0983, aceita todos os cartões, menos Sollo . 
 * São Paulo Grill: R. Joaquim Floriano, 72, Itaim-bibi . 
 Tel.: 829-5914, aceita cartões American Express, Credicard e Diners . 
 Outra alternativa é a colocação de pulverizadores, dispositivo que transforma o jato num feixe de jatos menores, possibilitando redução de até 0,03 litros por segundo . 
  Vazamentos  
 Segundo Gonçalves, outro fator importante para reduzir o consumo de água na Grande São Paulo é eliminar os vazamentos na rede de abastecimento . 
 O professor Aldo Rebouças, do Núcleo de Águas Subterrâneas, do Instituto de Geociências da USP, afirma que 36% da água produzida em São Paulo é perdida antes de chegar às casas e indústrias . 
 Essa perda é causada sobretudo por por vazamentos e desvios . 
 O Gettysburg, cruzador da Marinha Americana, vai ficar ao lado do navio até chegar um rebocador de salvagem . 
 Os passageiros retirados do Achille Lauro vestiam roupas de gala, por causa de uma festa que ocorria, ou roupas de dormir, porque o fogo começou durante a noite . 
  Evento une culinária, dança e esoterismo  
 A Spiritware, evento beneficente que une dança, música, expressão corporal, gastronomia e xamanismo, acontece nos dias 17 e 18 na pça . 
 João Ademar de Almeida Prado, 33, em frente ao Jóquei Clube . 
 Especialistas coordenarão as atividades . 
 O convite (de R$ 35 a R$ 40) permite usufruir todas as atrações . 
 A música xavante tem como característica principal a forte marcação rítmica, apoiada em instrumentos de percussão leve . 
 Os apitos e o canto grave, em uníssono, dominam as faixas . 
 É um som dançante, que hipnotiza . 
 Pode ser até utilizado como sampler no pop . 
 O motorista do caminhão, Vicente José da Silva Neto, disse à polícia ter sido abordado por um ladrão, que levou o veículo . 
 Segundo a polícia, o ladrão teria descido do veículo quando o caminhão fazia uma curva em baixa velocidade . 
 O ladrão conseguiu fugir . 
 Durante os 27 anos da ocupação israelense, as prisões estiveram cheias de presos políticos . 
 Os israelenses não tinham tempo para combater a criminalidade comum, explica Alrifi, que passou 13 de seus 42 anos na prisão por suas atividades nacionalistas . 
 «Quando os israelenses partiram, só nos deixaram as paredes . 
 Nenhum equipamento, nada de informações, nada de infra-estrutura . 
 Nem sequer um único cabo de telefone», acrescenta . 
 Também se evidenciou a dependência da seleção brasileira em relação ao atacante Romário . 
 Com o meio-campo pouco produtivo, coube a ele arquitetar as ofensivas brasileiras ao campo inimigo . 
 Romário passou a jogar mais recuado, fora de sua característica, que é atuar entre os zagueiros adversários . 
 O atacante foi «buscar o jogo» no meio-campo . 
 Folha -- Ir às reuniões e interpretar esse papel teve algum impacto em você, pessoalmente? 
 Meg -- Teve sim . 
 Principalmente as reuniões . 
 No início eu ia como uma obrigação, um trabalho, parte da preparação para o filme . 
 Sorte dos brechós . 
 E de quem foi esperto e guardou tudo o que já teve um dia . 
 A gente nunca sabe... 
  Ipiranga  
  Pré-requisitos  
 Terreno de no mínimo 800 m2 e potencial de venda de 150 mil litros/mês em cidades de médio e grande porte; comprovante de posse ou locação . 
  Vantagens  
 Financiamento proporcional ao potencial de venda do posto, com juros a negociar; treinamento; orientação de projetos feito pela companhia sem custos para o proprietário; fornecimento dos equipamentos -- bombas e tanques . 
 Se fora de campo as coisas não andaram bem, dentro dele os jogadores deram espetáculo . 
 Foi a segunda goleada do São Paulo em dois jogos o time ganhou do Cerro Porteno paraguaio por 4 a 0, na abertura da Copa . 
 Ontem, os gols foram marcados pelo meia Jamelli, dois, pelo centroavante Guilherme, dois, e pelo ponta Toninho, três . 
 O primeiro gol não demorou muito para sair . 
 Aos 9min de jogo, Toninho cruzou da esquerda, o goleiro saiu mal e Guilherme fez de cabeça . 
 Cinco minutos depois, foi a vez de Toninho marcar o seu primeiro gol na partida . 
 O zagueiro Sandro, do Volta Redonda, tentou driblar o ponta na entrada da área do seu time e perdeu a bola . 
 Toninho só teve o trabalho de chutar na saída do goleiro . 
 De qualquer forma, o relator da MP, senador José Fogaça (PMDB-RS), disse que não vai acatar qualquer emenda sobre salário ou preço, pois entende que não são assuntos da MP . 
 Conforme a MP, a emissão da nova moeda fica restrita a R$ 9,5 bilhões até 31 de março de 95 . 
 As emendas do PT propõem reduzir o prazo para dezembro de 94 . 
 Deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL), presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara: 
 «Temos que criticar e muito . 
 Essa história de que decisão do Supremo não se discute, cumpre-se, é conversa para boi dormir . 
 É ingenuidade do Ilmar Galvão exigir um recibo para propina . 
 O tipo de prova que eles querem não existe em lugar nenhum . 
 A decisão do Supremo é um crime contra a pátria» . 
 Deputado Luiz Salomão (RJ), líder do PDT na Câmara: 
 «Faltou conteúdo à denúncia apresentada pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Foi um duro golpe no processo de moralização do país . 
 Prevaleceu a idéia de que o crime compensa . 
 Se o Supremo aprovou uma anistia para o Collor, fica difícil não fazer o mesmo aqui no Congresso (em relação a Lucena)» . 
  'Espero que sirva como exemplo' .  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A dentista Lúcia Helena Andreatta, 32, disse que espera que a condenação dos pais de Daniel Tonon sirva de exemplo ao país . 
 A dentista disse que apesar de considerar «branda» a condenação, não vai contestar a sentença judicial . 
  Ritmo acelerado  
 A IFF Essências e Fragâncias está dobrando a capacidade de desenvolver novas frangâncias para 40 versões por dia . 
 Segundo Carlos Gaitan, superintendente da empresa, para competir com os importados, os perfumes permanecem no mercado no máximo três anos sem ser alterados . 
  Fruta popular  
 O consumo de melancia nos EUA está no nível mais alto dos últimos dez anos . 
 A expectativa do Ministério da Agricultura é de que o consumo per capita este ano chegue a 6,5 quilos, 33% mais do que em 84 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Economia e teologia  
 Os economistas do governo correm o risco de gastar à toa todo o seu latim para explicar à sociedade que a inflação só vai cair mesmo quando for introduzida a nova moeda, o real . 
 É essa, de resto, a lógica intrínseca do plano econômico . 
 Mas a vida continua, por enquanto, em cruzeiros reais e, nestes, a inflação vai batendo recorde atrás de recorde . 
 Ontem, por exemplo, foi divulgado o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Ampliado), relativo ao período entre 15 de fevereiro e 15 de março . 
 Chegou a 44,3%, contra 40,3% do período anterior . 
 E explicações teóricas tendem a não satisfazer a ânsia da população por resultados imediatos . 
 Todo o esforço publicitário do governo está amparado numa palavra teoricamente mágica: estabilidade . 
 O natural é que os leigos (a absoluta maioria da população) suponham que a estabilidade virá já, com a introdução da URV, e não apenas quando vigorar o real . 
  Pontualidade premiada  
 O Shopping D, localizado na marginal do rio Tietê em São Paulo, substituiu a tradicional multa aplicada aos retardatários nas aberturas das lojas por prêmios e abatimentos dos aluguéis iniciais . 
 «Foi o modo que encontramos para estimular os lojistas a abrir as lojas, sem criar atritos», afirma Roberto Mitri, superintendente do shopping D. «No final, houve um verdadeiro leilão de mão-de-obra de pintores e eletricistas», afirma . 
 Para geografia, a opção é «Maps & Facts» . 
 A criança descobre mapas e dados sobre geografia física, política e econômica . 
 «Arthur's Trouble» ajuda quem tem dificuldades em inglês . 
 Outra opção para aprender inglês é «Follow of Reader» . 
 O programa trabalha com verbos, substantivos e adjetivos . 
 As dificuldades em álgebra podem ser enfrentadas com «Alge-Blaster 3» . 
 O programa trabalha álgebra de 6ª a 8ª séries . 
 «Math Blaster Mistery» exercita tabuada e operações matemáticas . 
 Tyson, que cumpre pena desde março de 92 no Indiana Youth Center em Plainfield (EUA), pelo estupro da modelo Desiree Washington, diz que está mudado . 
 «Antes da prisão, tratava todos de maneira cordial e amável . 
 Agora será diferente», declara o boxeador, que deve sair da prisão no próximo dia 9 de maio . 
  Inflação do Plano Real preocupa, diz Musa  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O real vive um momento delicado porque as taxas de inflação superiores a 3% ao mês são «extremamente elevadas para um plano de estabilização» . 
 A opinião é de Edson Vaz Musa, presidente da Rhodia do Brasil . 
 «O momento é preocupante porque havia uma expectativa de que estava tudo resolvido», afirma . 
 «Viemos com outra mentalidade . 
 No GP atuamos com excesso de confiança», disse Mireya, atribuindo o êxito no Mundial como resultado de «um largo trabalho» . 
 Sobre o significado da conquista no Ibirapuera para Cuba, país que enfrenta problemas sociais e econômicos, Mireya disse que o título é motivo de alegria para a população de Cuba . 
  Morangos chegam mais cedo na Vó Sinhá  
 Em plena entressafra, a doceira oferece charlottes, tortas, merengues e bombons de morango . 
 Até o final do mês o quilo sai por CR$ 5.000 . 
 Informações: (011) 280-5552 . 
  Veado D'Ouro lança um kit hidratante  
 O kit é composto por quatro itens . 
 A Loção de Algas e Aloe Vera hidrata e tem efeito calmante sobre a pele . 
 O Gel After Sun tem vitamina A e evita a descamação . 
 O Caroteno retarda o envelhecimento da pele e fixa por mais tempo o bronzeado . 
 O Gel Hidratante Anti-Solar vem com filtro solar . 
 Informações: (011) 239-3766 . 
 Seria muito mais inteligente o governo deixar locadores e locatários resolverem suas pendências . 
 Se for implantada a nova medida, haverá redução de oferta de imóveis que praticamente sumirão do mercado . 
 E, o que é pior, desaparecerão também investimentos e construções de imóveis destinados ao mercado de locação . 
 Por isso, é fundamental que o governo federal pense em algumas medidas para colocar em prática em favor do mercado, dos locadores e dos locatários . 
  Conheça autor de «Cem Anos de Solidão»  
  Da Reportagem Local  
 Gabriel García Márquez, conhecido como «Gabo», nasceu em Aracataca, na Colômbia, no dia 6 de março de 1928 . 
 O vilarejo fica próximo a Barranquilla, no litoral caribenho . 
 Em 1947, foi viver na capital, Bogotá . 
 Aí começou a estudar Direito . 
 Seu primeiro conto foi publicado um ano mais tarde . 
 No combate às fraudes e irregularidades já conseguimos recuperar 1,5 milhões de AIHs que estavam estocadas indevidamente nos Estados e até em hospitais . 
 Desde janeiro o Ministério da Saúde economiza mais de R$ 24 milhões por mês com a rejeição automática de contas irregulares; 1.000 hospitais foram auditados . 
 Agora a população está sendo chamada a ajudar o governo no combate às fraudes e às distorções do sistema . 
 Através de mídia nacional, o Ministério da Saúde esclarece aos usuários do SUS que eles devem exigir dos hospitais onde forem atendidos, comprovantes com a descrição completa do tratamento . 
 Pode não ter sido assim que começou a história, mas no seu governo, a avenida Pennsylvania, principal da cidade, foi totalmente remodelada . 
 A segunda fase da Jackie preservacionista ocorreu a partir de sua mudança para Nova York em 1975, após a morte de Aristóteles Onassis . 
 Ela se engajou primeiro na campanha para salvar a Grand Central, terminal de trens e complexo de hotéis e escritórios construído em 1903 na Park Avenue . 
 O técnico Carlos Bianchi vai manter o sistema 4-4-2 quatro defensores, quatro meias e dois atacantes . 
 Quando atua fora de casa, um dos atacantes (Asad ou Flores) passa a jogar no meio-campo . 
 Os pontos mais quentes, para matar o frio desta época do ano em Veneza? 
 Os bailes populares no Campo San Polo e Campo Santo Stefano, os bailes das famílias nobres que ainda conservam seus palacetes com vista sobre o Canal Grande, como os Gussoni Grimari della Vida, as ruas em volta da Piazza San Marco, a Ruga degli Orefici e a praça na frente da igreja de San Mosè . 
 ROBERTO CATTANI, 40, jornalista e fotógrafo, trabalha na Ansa (Agenzia Nazionale Stampa Associata), em São Paulo . 
 «Quantos eram favoritos para vencer no primeiro turno e estão disputando agora no segundo turno?», perguntou Passarinho, apontando uma coincidência nas pesquisas de segundo turno: todos os candidatos tucanos ou apoiados pelo presidente eleito Fernando Hernique Cardoso (PSDB) cresceram nas pesquisas eleitorais . 
 O mandato de senador de Passarinho termina este ano . 
 Ele afirmou que não teme ficar marginalizado na política se for derrotado: 
 «Quando fiquei sem mandato (1983-1987) acabei presidente nacional do PDS» . 
 O «Framme» traz para os microcomputadores com «Windows NT» os arquivos existentes em computadores ou redes de maior porte . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SISGRAPH: tel. (011) 887-5300 . 
  Natal de beisebol, torta de maçã e computador  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha de Nova York  
 Passeando pelas ruas de Nova York, a gente logo percebe a transformação: as lojas de eletrônicos que enfatizavam a venda de TVs, telefones e videocassetes trataram de arrumar espaço nas vitrines para os computadores . 
 Ninguém quer perder a febre natalina da multimídia . 
 Um crítico observou a correria e concluiu: não há nada mais americano que beisebol, torta de maçã e microcomputador . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,88% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,873 para 30 de setembro . 
  Analfabetismo cai de 20% para 16% em dez anos  
  Da Sucursal do Rio  
 Se no indicador geral de pobreza a situação do país piorou em relação a 1980, na alfabetização das crianças e adolescentes a situação no país está melhor . 
 Segundo Ana Lucia Saboia, do Departamento de Indicadores Sociais do IBGE, 20% das crianças entre 11 e 14 anos não sabiam ler nem escrever em 1980 . 
 Este número caiu para 16% em 1991 . 
  ELES TAMBÉM MERECEM  
 Já o Sindicato de Críticos Italianos anunciou em Veneza que seus prêmios dedicados à carreira vão para o roteirista Tonino Guerra e para o diretor Ermanno Olmi («A Árvore dos Tamancos») . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 O presidente do TSE pediu a seus técnicos relatórios sobre os votos em todas as seções do Rio . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Para evitar um julgamento completo, Goria, 49, tentou em vão um acordo . 
 «É com amargura que vejo o juiz rejeitar meu pedido . 
 Mas estou certo de minha inocência.» 
 Em julho de 87, ele se tornou o mais jovem premiê italiano do pós-guerra . 
 Goria pode ser condenado a até cinco anos de prisão . 
 O Judiciário concedeu anteontem licença para 22 magistrados concorrerem às eleições gerais de 27 e 28 de março . 
 Dois promotores disseram já ter rejeitado convites para disputar as eleições . 
 Fay, 18, já está cumprindo pena de seis meses de prisão por 53 atos de vandalismo, a maioria deles pichações, contra automóveis em Cingapura . 
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, que fez vários apelos ao presidente de Cingapura para anistiar Fay, colocou ontem em dúvida a validade da confissão do rapaz . 
 Para Genoino, a permanência de Bisol torna vulnerável a credibilidade da chapa de Lula . 
 «Não há como questionar a honradez de Bisol, mas muitas vezes vale mais a versão que o fato», afirmou o deputado Helvécio Castello (ES) . 
 Segundo Riscala, uma das razões para a demora na normalização do abastecimento nas regiões altas é o elevado consumo de água nas áreas mais baixas . 
 «Se houver economia nas partes mais baixas dos bairros, a água chegará mais rápido às partes altas . 
 A população precisa ser solidária e continuar economizando mesmo após o fim das 34 horas mínimas de cada dia de rodízio.» 
 17 de março de 92: atentado contra a embaixada de Israel em Buenos Aires e mata 29 pessoas . 
 18 de julho de 94: atentado contra a sede da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) deixa pelo menos 22 mortos e mais de 100 feridos . 
 Governo fecha as fronteiras em uma tentativa de impedir que os responsáveis deixem o país . 
 Juntas, Nestlé, Parmalat, Paulista, Grupo Mansur e Itambé compram 65% do total da produção de leite que entra diariamente nos laticïnios de todo o país . 
 Em 1990, nove grupos respondiam pelo mesmo percentual . 
 A Parmalat, segundo as cooperativas mineiras, entra em uma região pagando pelo leite preços acima do mercado; compra gradativamente postos de captação e, depois que fica sozinha, rebaixa a remuneração ao produtor . 
  1945  
 17 de janeiro Os soviéticos tomam Varsóvia, na Polônia . 
 Três dias depois, a Hungria também seria ocupada . 
 4 a 11 de fevereiro Na conferência de Ialta, Roosevelt, Churchill e Stálin estabelecem as zonas de influência de cada país na Europa do pós-guerra . 
  Gasto chega a 183,7 mil barris diários  
 O consumo de GLP (Gás Liquefeito de Petróleo) atingiu em dezembro 183,7 mil barris diários, 21,7% maior que a média de novembro, de acordo com a Petrobrás . 
 Frente a igual mês de 92, o crescimento foi de 9,1% . 
 Em 93, o consumo médio de 168,8 mil barris por dia foi 2,9% superior ao de 92 . 
 Também cresceu o consumo de gás natural . 
 No ano passado, foram consumidos 12,3 milhões de metros cúbicos ao dia, 9,8% mais que em 92 . 
 O consumo médio de gás natural em dezembro ficou em 12,6 milhões de metros cúbicos, 3,9% acima do resultado do mês anterior . 
 Para se ter uma idéia do possível incremento no crédito, basta citar que, durante o Plano Cruzado, as operações com o setor privado cresceram de 23% do PIB para 34%, de janeiro a dezembro de 86 . 
 Zinner lembra que a «estabilização obriga o setor bancário a compor parte significativa de seus resultados com empréstimos ao setor privado, implicando maior exposição ao risco» . 
  Família veta ex-dirigente  
  Da Reportagem Local  
 A família de Ayrton Senna vetou mesmo a presença de Bernie Ecclestone nos funerais do piloto . 
 O presidente da Federação de Construtores da Fórmula 1 recebeu recado da família para não comparecer ao velório nem ao enterro . 
 A insatisfação da família Senna com Ecclestone começou após o acidente . 
 Ele disse a Leonardo, irmão do piloto, que a morte de Senna fora instantânea, mas que a corrida ia continua . 
  «Este Mundial não permite três atacantes»  
  ROMÁRIO  
  Especial para a Folha  
 O jogo contra a Suécia nos demonstrou que o caminho rumo ao título estará cheio de dificuldades, que teremos que trabalhar muito para seguir adiante nas partidas . 
 Mas isso não me assusta . 
 Estou preparado . 
 Estou dando tudo pelo Brasil . 
 O time tem que ir a campo com a convicção de que somos uma grande equipe, mas com a modéstia que acompanha os grandes campeões . 
 Por isso gostei da cara do Brasil no segundo tempo contra a Suécia . 
 Foi possível ver claramente que este grupo está unido . 
 O jogo contra a Suécia pode servir para calar muitos rumores, que surgiram fora da seleção, sobre rivalidades internas . 
 No Brasil atual não há líderes, mas jogadores respeitados, futebolistas marcantes por seu caráter, como é o meu caso e o de Ricardo Rocha ou Dunga . 
 O fato de a autoridade eleitoral haver se declarado apartidária é inédito . 
 O mesmo acontece com o novo pacote eleitoral, que foi reconhecido por oito dos nove partidos que participam das eleições, entre eles a principal força de oposição: o Partido de Ação Nacional . 
 A abertura dos meios de comunicação especialmente a televisão na cobertura da campanha é inédita, assim como o debate dos principais candidatos . 
 Coube a uma Itália sacrificada pelo calor e pelo desgaste físico a incumbência de impedir a marcha do Brasil . 
 Valeu o heroísmo de Franco Baresi, recém-operado de um joelho, e de Roberto Baggio, dilapidado por um problema muscular . 
 Ironia: os dois desperdiçaram os pênaltis que mataram os sonhos da «Azzurra» . 
 Cada vez mais envolvida na politicagem e nas tramóias dos bastidores do poder, a esclerosada Fifa ao menos sai de 94 com alguns lampejos de modernidade . 
 Definiu a obrigatoriedade dos três pontos por vitória, uma forma de estimular as ofensivas . 
 E criou normas para diminuir a violência das retaguardas . 
 Pena que ainda escolha os seus árbitros pelo puxa-saquismo . 
 Sendo a muito custo liberados semana passada . 
  Montanha russa  
 Depois do Natal no apartamento novo em São Paulo, Boni coloca o pé na estrada . 
 Caso a inflação de julho seja «aceitável», o plano ganha credibilidade, a candidatura FHC provavelmente se fortalece e as perspectivas quanto à continuidade da política econômica melhoram . 
 Se, ao contrário, a subida dos preços der a impressão de que mais uma vez a estabilidade fracassou, então pioram as chances de Fernando Henrique e torna-se mais difícil conter a inflação nos meses seguintes . 
 Os índices de julho, portanto, poderão ser dados de extrema relevância para os futuros desdobramentos políticos e econômicos . 
 Um resultado excepcionalmente bom pode consolidar Fernando Henrique como o principal adversário de Lula e uma onda de otimismo pode até levá-lo à Presidência . 
  Márcia Kubitschek usa influência em doações  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A vice-governadora do Distrito Federal e candidata ao Senado, Márcia Kubitschek (PP), está usando a máquina do governo . 
 A candidata solicitou ao órgão da administração distrital que cuida da doação de lotes que atenda pessoas de seu interesse . 
 Mas acrescentou que, quando o governo abriu as importações, essas empresas foram obrigadas a reduzir os preços . 
 Citou como exemplo os produtos de higiene feminina, cujos preços baixaram 50% uma semana depois que o governo abriu as importações dessas mercadorias . 
 «Vários produtos estão na alça de mira do governo», disse Ricupero, advertindo que, «quando eu baixar as tarifas de importação, será para valer até o final do ano» . 
  Tratamento sem remédio combate a hipertensão  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Um tratamento sem nenhum remédio pode resolver boa parte dos casos de hipertensão arterial doença comum que atinge entre 15% e 20% da população . 
 O método interfere no estilo de vida das pessoas procurando eliminar os fatores que elevam a pressão e dificultam o seu controle . 
 Pelo contrário, parece ter tornado mais violenta a reação dos oponentes de Fernando Henrique, agora também contrários, abertamente, ao governo Itamar Franco . 
 A campanha foi radicalizada . 
 Em momentos assim, nenhum telejornal é mais apropriado do que o Aqui Agora, que vai logo ao assunto . 
 Sua descrição da decisão de Itamar: 
 «Itamar sacou rápido e escolheu uma solução política.» 
 O carro usa mecânica da GM, muito semelhante à empregada nos Chevrolet médios nacionais (Monza, Vectra e Omega GL e GLS) . 
 O motor 2.0 é o mesmo dos GM nacionais . 
 Com 111 cv de potência, leva o Espero a 185 km/h . 
 Os que viviam temporariamente e sem suas famílias nos grandes centros transformaram as hospedarias em que moravam em fortalezas armadas do Inkatha . 
 Buthelezi se opôs às eleições porque estava previsto desaparecimento de todos os territórios étnicos chamados bantustões assim que o novo governo tomasse posse no país . 
 Em reunião com Mandela e De Klerk na semana passada, o chefe zulu conseguiu a promessa de que KwaZulu e a instituição do reino zulu continuarão existindo . 
 O secretário-executivo da liga, Jorge Alberto, negou qualquer envolvimento da entidade com o jogo do bicho . 
 Segundo ele, com a prisão de Guimarães, a liga ficou sob nova direção . 
 Atualmente, afirma Alberto, a liga é comandada pelo deputado federal Paulo Almeida (PSD-RJ) . 
 «Não sei de nada dessa história de esquema do bicho . 
 Aqui o pessoal é tudo novo.» 
 Alberto nega que no escritório nº 1.513 do edifício Cândido Mendes tenha funcionado a administração central do bicho . 
 "A liga ocupou esse escritório por alguns meses, para realizar suas reuniões das quartas-feiras . 
  A confissão liberta o homem dos males  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um poderoso monarca chamou um santo padre que todos diziam ter poderes curativos para ajudá-lo com as dores na coluna . 
 «Deus nos ajudará», disse o homem santo . 
 «Mas antes vamos entender a razão destas dores . 
 A confissão faz o homem enfrentar seus problemas, e o liberta de muitas coisas.» 
  Número de PMs diminui em dois anos  
 Déficit entre contratação e saída de PMs em SP foi de 2.079; índice de reprovação em prova de admissão é de 85% . 
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar encolheu nos últimos dois anos . 
 Foram contratados 6.086 policiais mas 8.165 saíram da corporação -- déficit de 2.079 PMs, segundo o comando da PM . 
 Smoot -- Bem... 
 (pigarro) Acho que é a melhor teoria que temos no momento . 
 Não significa que esteja correta, mas é a melhor que temos . 
 E ela explica muito . 
 Folha -- Explica, por exemplo, por que o Universo era tão uniforme bem no começo... 
 O chanceler alemão, Helmut Khol, já desnudou sua estratégia para resolver a nova crise da União Européia, que é o impasse na indicação da presidência da Comissão Européia . 
 Ele negociará com os países membros um conjunto de cargos em organismos internacionais, entre eles a direção da OMC . 
 Na verdade, o Japão, a Europa Ocidental e a América do Norte detêm mais de 90% do comércio mundial, sendo improvável que a eles escape o controle da OMC . 
 A integração entre Brasil e Argentina, através do Mercosul, faria presumir uma convergência mas não é sinônimo de sujeição argentina a todas as propostas brasileiras . 
 Ricupero constitui evidentemente uma candidatura mais frágil do que a do presidente Salinas, porém é sabido que ambas possuem acanhadas chances . 
  Presidente da empresa acha que a concorrência seria desleal  
  Da Reportagem Local  
 O brigadeiro Adyr Silva, 58, presidente da Telebrás, diz que a estatal não pode enfrentar concorrência de empresas privadas no mercado de telefcomunicações porque tem "`paralelepípedos' amarrados nos pés . 
 Os paralelepípedos, segundo ele, são o serviço de telefonia local, telefonia rural, telex e a transmissão de sinais de TV, que dão um prejuízo de US$ 2 bilhões por ano . 
 Na verdade, a grande liderança que FHC procura é para presidir a Câmara dos Deputados . 
 Para ele, a Casa só funcionou de verdade quando era presidida por Ulysses Guimarães (PMDB), morto em 92 . 
 Na etapa anterior da viagem (Russia), FHC já havia mencionado o deputado Luiz Eduardo Magalhães (PFL-BA) como o nome ideal para presidir a Câmara . 
 Dias -- Abandonei porque o número me metia medo . 
 Arquitetura, para mim, era uma questão de volumes, planos e linhas . 
 Mas na faculdade havia cálculo de material, muita preocupação com a engenharia, e eu não esperava isso . 
 Folha -- Como foi sua primeira exposição? 
 O presidente da comissão especial, deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), considera que FHC foi bem-sucedido no objetivo de reduzir as resistências dos parlamentares às principais medidas do pacote fiscal . 
 «É um trabalho de convencimento que o ministro já está fazendo» . 
 Sobre a retenção dos recursos de Estados e municípios, Stephanes sugeriu que ela seja seletiva, retendo mais daqueles que dependem menos destes fundos de participação . 
 No início da tarde, FHC saiu da reunião com uma avaliação positiva . 
 «Foi ótimo . 
 Senti que a disposição da maioria é de apoiar» . 
 Apesar do apoio ao pacote tributário, os deputados cobraram do ministro medidas complementares para controlar os gastos das estatais e dos fundos de pensão destas empresas e aumentar a arrecadação mediante um forte combate à sonegação . 
 Os deputados criticaram também o parcelamento em 80 meses dado pelo governo às empresas em débito com a Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
  Compra exige cuidados com documentos  
  Checagem em Cartório de Registro de Imóveis evita problemas com área construída ou irregularidades do terreno  
  Free-lance para a Folha  
 A primeira providência antes de se comprar uma chácara é a verificação dos documentos do imóvel no Cartório de Registro de Imóveis do município no qual se localiza . 
 O terreno pode ser clandestino ou abrigar uma casa com área construída maior do que o limite permitido no local . 
 Há 12 anos o governo tenta equacionar o déficit em suas contas, incluídos os desempenhos de Estados e municípios . 
 Neste período, houve agravamento da inflação e a economia parou de crescer . 
 Os problemas se intensificaram a partir de 1982, quando os países subdesenvolvidos concluíram não serem capazes de cumprir os pagamentos de suas dívidas externas . 
 O governo Itamar Franco deu a oportunidade de mostrar ao país que o PSDB é capaz de imprimir sua marca, apesar da diversidade e até das incongruências das forças políticas em presença . 
 Sem diminuir a importância da colaboração dos outros partidos, fomos capazes de propor ao país uma alternativa econômica cuja implantação, ora em curso, abriu no mínimo um horizonte de esperança . 
 Por que, agora, quando o PSDB encabeça uma coligação com seu candidato a Presidente, seríamos menos marcantes? 
 Oscar de Melhor Melhor Acerto de Arbitragem: 
 O gol anulado do Voeller, da Alemanha, contra a Bulgária, pelo colombiano Torres Cadena . 
 Entre os norte-americanos, tradicionalmente desinteressados pelo esporte, a intenção de ver algum jogo é de 57% . 
 A maior parte desse número, acreditam especialistas em marketing, é formada por imigrantes . 
 A pesquisa foi feita nas cidades-sede, o que pode reforçar o interesse . 
 No mundo inteiro, o esporte futebol em particular é o evento que mais atrai telespectadores televisivos . 
 No caso dos freezers, se as empresas comercializarem as 400 mil unidades previstas inicialmente para este ano, vão comemorar . 
 «Vale lembrar que em 91 foram vendidas 467 mil unidades . 
 Em 90, 481 mil unidades» . 
 Para Kiçula, junho continua complicado para os fabricantes de eletrodomésticos . 
 De volta, filiou-se ao Partido Republicano . 
 Candidato ao Congresso, foi eleito para representar o 12º distrito da Califórnia . 
 Venceu o deputado democrata Jerry Voorhis por uma diferença de 65.586 votos a 49.994 . 
 De forma inconsciente, ao exercer o papel de eleitor, o consumidor encurtou a duração da própria utopia . 
 Se tivesse levado a disputa presidencial para o segundo turno, teria mantido a barriga grudada ao balcão das lojas pelo menos até 15 de novembro, data em que se realizaria o segundo turno da votação . 
 Principal cabo-eleitoral da campanha, a equipe econômica não ousaria baixar o pacote da semana passada se Fernando Henrique, em vez de presidente eleito, conservasse a incômoda condição de candidato . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul abriu ontem as inscrições para o seu primeiro vestibular, marcado para 9 e 10 de julho . 
 São oferecidas 830 vagas em 18 cursos que funcionarão em 14 cidades . 
 O prazo de inscrições termina dia 17 e a custa 30 URVs . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Cerca de 800 balas de uso privativo das Forças Armadas e dois carregadores de armas (pentes) foram encontrados abandonados no pasto de uma fazenda em Campo Grande . 
 A Delegacia de Roubos e Furtos investiga a procedência do material . 
 No Nordeste, a raça é usada em prova que virou febre nos últimos anos, a vaquejada . 
 O quartista (criador de quarto-de-milha) é considerado andarilho como o criador americano . 
 Ele costuma conduzir família e cavalos em gigantescos e coloridos «trailler» em provas e exposições . 
 Será recebido no aeroporto pela deputada Roseana Sarney e por cerca de 120 prefeitos do Estado . 
 O secretário-geral do PSDB no Estado, Cândido Lima, disse que os militantes tucanos não querem «emperrar a campanha de FHC no Maranhão», por isso, não vão ao aeroporto . 
  Erros de pronúncia são comuns  
  Da Redação  
 A não ser em casos raros, em que a educação foi bilíngue, não é difícil identificar um interlocutor brasileiro, por melhor que ele fale inglês . 
 Brasileiro nunca acerta a pronúncia dos particípios e passados dos verbos regulares . 
 Dos dois, Zinho era o mais abatido com a derrota . 
 «Estou triste, porque os títulos da Libertadores e do Mundial Interclubes são os que faltam na minha carreira . 
 Não é porque fui tetracampeão mundial que deixo de me importar com essa derrota», afirmou . 
 Na madrugada de anteontem, FHC rejeitou a proposta defendida pelas estatais, que implicava correção diária da maioria dos preços . 
 Em decorrência disso, todos os dias a população pagaria mais caro, em cruzeiros reais, para usar os serviços públicos . 
 Hoje não é cobrada a correção monetária entre a data do consumo e o pagamento, período que chega a 45 dias . 
 As discussões ocorridas entre a Fazenda e as estatais não resultaram em soluções práticas que possibilitassem a indexação à URV sem correção diária, por isso FHC optou por não fazer mudanças imediatas nos preços das tarifas . 
  Salão de Berlim terá carro brasileiro  
 A Chamonix, que fabrica réplicas de Porsches antigos, é um dos destaques brasileiros na AAA'94 -- Salão do Automóvel de Berlim (Alemanha), que se realiza entre 20 e 30 de outubro . 
 Informações: tel. (011) 247-0677 . 
 Meg Ryan -- Na verdade, é muito simples . 
 É assustadoramente simples . 
 Basta ir a algumas reuniões dos Alcoólatras Anônimos . 
 Os AA trabalham na base da franqueza e da honestidade . 
 Essas pessoas vão lá, se levantam e dizem tudo sobre suas vidas, com a maior honestidade possível . 
 Se supermercado fosse solução para resolver problemas de preço, o presidente e o ministro da Fazenda não precisariam pressioná-los a recuar nos aumentos abusivos praticados durante o Plano Real . 
 Só resta ao presidente uma única atitude coerente neste momento: reeditar a MP 542 extirpando os artigos 51 a 53 . 
 Caso contrário, caberá ao Congresso assumir a responsabilidade de revogar mais este atentado à saúde pública e ao consumidor . 
 FRANCISCO DE ASSIS MACHADO REIS, 48, farmacêutico, é professor titular de Química da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e um dos coordenadores do Fórum Por Uma Política Nacional de Medicamentos . 
 Foi secretário nacional de Vigilância Sanitária (governo Itamar Franco) . 
  NENHUMA LÁGRIMA  
 «As pessoas chegam ao ponto de uma criança morrer e os pais não chorarem mais, trazerem a criança, jogarem num bolo de mortos, virarem as costas e irem embora.» 
 Sebastião Salgado, fotógrafo, falando sobre o que viu em Ruanda, ontem na Folha . 
 Há anos causou grande interesse a demonstração de que o retinoblastoma (espécie de tumor que se manifesta normalmente nos olhos de crianças) também está ligado à ação de genes desse tipo . 
 O novo gene foi primeiro mapeado em 1988, através de pesquisas genéticas feitas em certas famílias . 
  Fuvest muda regras do vestibular  
  Projeto prevê primeira fase com 160 questões de múltipla escolha e dois dias de prova  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 A primeira fase do vestibular da Fuvest deverá durar dois dias e não um, como até o ano passado, ter 160 questões de múltipla escolha e não 72 e sua nota deverá contar na avaliação final do candidato às vagas da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Essas alterações fazem parte de uma proposta de reestruturação do vestibular da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular), anunciada ontem pelo reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, 55, que fez uma avaliação de seus primeiros 100 dias de gestão (leia texto ao lado) . 
 O presidente da Câmara do Vestibular do Conselho de Graduação, Luiz Barco, 54, diz que há 80% de chances de aprovação de todas as mudanças, que devem ser propostas pelas unidades até a próxima terça-feira, dia 8, quando a câmara se reúne . 
 As alterações devem ser votadas no próximo dia 17 . 
  Mato Grosso  
 Duas pessoas morreram anteontem em acidente no km 402 da BR-364, que liga Cuiabá a São Paulo . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o motorista de um Santana bateu de frente com uma Variant em uma ultrapassagem . 
 Dois dos cinco passageiros da Variant morreram . 
 Os cinco batalhões da PM de Cuiabá receberam reforço de 300 homens e 15 viaturas para a «Operação Natal» . 
 Durante o horário de funcionamento do comércio, PMs estarão fazendo policiamento ostensivo a pé e em carros . 
 Os equipamentos tomógrafo e mamógrafo chegaram ao hospital em 1992, último ano da administração Luiza Erundina (PT) . 
 O tomógrafo é um importante meio de diagnóstico de traumatismos e lesões internas, especialmente os cranio-encefálicos . 
 O mamógrafo é empregado no diagnóstico do câncer de mama . 
 Em vez de entender as conclusões da reunião como evolução dos diagnóstico internos sobre a crise, prefere-se a abordagem conspiratória . 
 Por esta ótica, a candidatura Fernando Henrique Cardoso seria o instrumento teleguiado para levar a termo a conspiração de Washington . 
 Agissem como cientistas isentos, esses economistas engajados acabariam chegando a relações muito diretas entre miséria, mortalidade infantil e o modelo político que eles próprios defendem, e do qual são beneficiários diretos . 
  Memórias merecem cautela  
  WALTER LAQUEUR  
  Da «New Republic»  
 Antigos funcionários do KGB, serviço secreto da ex-URSS, estão mostrando grau admirável de adaptabilidade e iniciativa em novos empregos . 
 Alguns entraram para o ramo bancário, outros para a provisão de serviços particulares de segurança para os novos magnatas . 
 Idosos demais para vida aventureira escrevem memórias . 
 Pavel Sudoplatov entrou para o serviço secreto soviético aos 14 anos, em 1921, e serviu-o até ser preso, após a morte de Stálin (53) . 
  Esporte populariza a marca do Banco do Brasil junto aos consumidores mais jovens  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ganhar pela terceira vez o Top of Mind não foi uma surpresa para a equipe de comunicação do Banco do Brasil (BB) . 
 Para o publicitário Carlos Alberto Figueiredo, assessor da presidência do BB, o reconhecimento é fruto da agressiva campanha feita pela instituição a partir de 1992 para popularizar a marca . 
 O comandante da Marinha norte-coreana, almirante Kim Il-chol, declarou lealdade a Kim Jong-il . 
 Em Washington, o Departamento de Estado disse que representantes da Coréia do Norte e dos EUA vão se reunir na próxima semana em Nova York para discutir a retomada de conversações bilaterais . 
 Datada de 8 de abril de 1901, a carta pede a «solícita intervenção» do então presidente da Câmara, Xavier da Silveira, para «obter o comparecimento dos deputados na sessão da Câmara» . 
 O presidente reclama que «até hoje não temos um só Orçamento sequer votado pela Câmara» . 
 E adverte: 
 «Nada pode ser mais grave do que isto» . 
 Ao encerrar a carta, Campos Salles insiste: 
 «É preciso não só que (os deputados) compareçam, mas que permaneçam durante a sessão, pois a praga é: entrar por uma porta e sair pela outra» . 
 «O Velasco é um grande treinador e tem à sua disposição um elenco de alta qualidade . 
 A Itália saca muito bem e tem um bloqueio alto e preciso», diz o treinador brasileiro . 
 «Nosso ataque, porém, é muito bom, melhoramos muito nossa defesa nos últimos amistosos contra o Japão e organizamos o contra-ataque», acrescenta . 
 O convênio com o governo do Estado será assinado hoje, Dia Mundial do Meio Ambiente, em Niterói, com a presença do governador Nilo Batista . 
 O rio Paraíba do Sul banha a cidade de Volta Redonda, a 134 quilômetros do Rio, onde está localizada a usina Presidente Vargas, da CSN . 
 Folha As leis dão liberdade para o general atuar sem pedir autorização ao governador? 
 Nilo Ele pode atuar no cumprimento das finalidades do convênio, dentro das leis . 
 Nunca a polícia do Rio me pediu autorização para fazer uma operação policial . 
 As linhas são traçadas: mandado judicial para entrar em uma casa, prisão com flagrante, evitar qualquer abuso . 
 Os quatro ladrões decidiram abandonar a pizzaria sem roubar o carro . 
 Eles fugiram a pé . 
 Carlos Antônio Fiorili, 31, que estava no bar com o PM, pegou a arma do policial e disparou contra os assaltantes . 
 O PM foi levado para o Hospital Sorocabano, onde morreu . 
 No hospital, a PM achou um rapaz que havia sido baleado nas costas e suspeita que ele seja um dos envolvidos . 
  Lula critica política externa brasileira  
  Candidato petista afirma que, se eleito, pretende estreitar relações com China, Índia, África do Sul e Rússia  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, criticou a política do Itamaraty . 
 Segundo ele, o Brasil «joga mal» na política externa . 
 Lula afirmou que se for eleito irá viajar «o máximo possível» . 
 «Vamos fazer uma política internacional muito ativa», disse . 
  Não, Pinheiros não é Califórnia  
 Venice, na Califórnia, é a Camburi de Los Angeles . 
 Reproduzir aqui a atmosfera louca de lá é trabalho duro . 
 Os donos do novo Venice Bar & Grill, em Pinheiros, garantem que estão fazendo o melhor que podem . 
 Tio Dave acha que é tempo perdido . 
 A Venice original é um paraíso de malucos, esquisitões e aloprados que só o Estado Ensolarado poderia atrair . 
 Ainda assim, os proprietários da versão paulistana dizem estar fazendo o melhor que podem . 
 OK . 
  (Do técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, sobre as equipes que considera favoritas para vencer a Copa de 94)  
  ARBITRAGEM  
  Rezende é um dos melhores do mundo  
 O árbitro brasileiro Márcio Rezende de Freitas está na 9.ª posição no ranking anual da Federação Internacional de História e Estatística de Futebol, com sede em Wiesbaden (ALE) . 
 Peter Mikkelsen, da Dinamarca, é o melhor do mundo . 
  DOPING  
  Médico de Ben Johnson é preso  
 Jamie Astaphan, que deu asteróides a vários atletas canadenses, inclusive ao corredor Ben Johnson, foi preso no sábado em Nova York (EUA) . 
 Ele á acusado de distribuir cocaína para atletas norte-americanos . 
 O personagem central da trama é um redator que vive o ápice do romance de sua vida na cabine 13/14 do trem durante uma viagem para São Paulo . 
 Entre beijos, casacos e malas, Rubem Fonseca descreve a penumbra que tomava os vagões em noites de lua cheia e ambiente aconchegante das cabines . 
  Maluf quer arrecadar 42% a mais com IPTU  
  Projeto, que reduz isenção a imóveis pequenos e acaba com benefício a imóveis comerciais, deve ser aprovado hoje  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) para 1995 enviado pela prefeitura prevê um aumento de arrecadação de 42% (de R$ 304 milhões, em 94, para R$ 434 milhões) . 
 Ele entra em tramitação hoje e deve ser aprovado . 
 Essa diferença é resultado da redução do número de imóveis que tinham isenção ou eram beneficiados por descontos até esse ano . 
 Em entrevista concedida nos EUA, Clinton disse não esperar nenhum grande evento a favor da paz em sua viagem-relâmpago ao Oriente Médio . 
 Além de assistir à assinatura do acordo, Clinton vai visitar Egito, Jordânia, Israel, Síria, Kuait e Arábia Saudita . 
 Líderes palestinos poderão boicotar a cerimônia de amanhã em protesto contra a cláusula que prevê um papel especial para os jordanianos na administração dos santuários islâmicos de Jerusalém . 
 Vídeo e foto -- As crianças dizem que foram filmadas e fotografadas em orgias com adultos nas camas redondas . 
 Os pais -- Saulo da Costa Nunes e sua mulher, Mara Cristina França, são suspeitos de participar das orgias . 
 Eles são pais do aluno R., 4, suspeito de ser vítima de abuso sexual na escola . 
 Uma cortina foi puxada para obstruir a visão das testemunhas . 
 Durante os 14 minutos seguintes, os presentes ouviram o som de murmúrios e gemidos . 
 Landry só foi declarado morto 24 minutos após a inserção da primeira agulha . 
 Em algumas instâncias os adversários e defensores da pena capital adotaram posição idêntica em relação à injeção letal . 
 Segundo o juiz Celso Pimentel, o objetivo é coibir irregularidades criando gastos para o candidato . 
 Em outras cidades, a medida depende de decisão dos juízes locais . 
 O corregedor-regional eleitoral, Márcio Martins Bonilha, começou a enviar ontem a todos os juízes do Estado de São Paulo ofício em que pede providências para a retirada de placas publicitárias de obras públicas que tenham «conotação eleitoral» . 
 Filha de Antônio Cândido, Marina de Mello e Souza lança seu livro «ParatiA Cidade e as Festas» hoje no museu de Arte Sacra, Parati . 
 Terá direito a distribuição de camisinhas a estréia de Dinho Ouro Preto e sua banda Vertigo segunda-feira em palco armado no Cha Cha Cha . 
  Mandinga  
 Responsável pelo programa de TV de Lula, o publicitário Paulo Tarso pôs, no início do horário eleitoral, um pé de arruda na produtora onde trabalhou . 
 Ele não é baiano, mas seus adversários são: Nizan Guanaes e Duda Mendonça . 
  Aposta na desinformação  
 Os tucanos mineiros apostam nos erros de preenchimento das cédulas eleitorais pelos eleitores de menor renda e escolaridade para forçarem o 2º turno com Hélio Costa . 
 O candidato do PP tem seu maior apoio nestes segmentos . 
 Osvaldo Francisco Ramos, o Juruna, diretor do sindicato e do PC do B, admite que «há boatos de que liminar obtida pelo Edivaldo derruba a validade da nossa comissão . 
 Mas não fomos comunicados oficialmente.» 
 Juruna acusa Edivaldo de banditismo e negociações fraudulentas . 
 Diz que busca audiência de conciliação entre as partes na Justiça . 
 No caso de «Questão de Raça», a preocupação recorrente é com a «ameaça niilista», essa «doença da alma» a que estão sujeitas as comunidades negras, algo que vai além dos problemas econômicos e sociais (que o filósofo de formação marxista também não ignora) e que diz respeito à perda de certos valores e instituições necessárias, segundo West, para a manutenção do amor-próprio entre os negros americanos (amor, família, solicitude etc.) 
  Com isso, o autor está tentanto substituir o raciocínio de base racial (que lastreia grande parte da militância negra contra a supremacia branca) por um pensamento de  
 base moral . 
  Estudo indica erro em livro didático  
  Para comissão de 23 professores universitários, textos sugerem «idiotização» da criança  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma investigação feita pelo Ministério da Educação constatou que os livros destinados a alunos de 1º grau apresentam «distorções e erros crassos» de informação . 
 «A situação é alarmante», disse o ministro da Educação, Murílio Hingel . 
 São distribuídos por ano 67 milhões de livros didáticos no país . 
 A FAE (Fundação de Assistência ao Estudante) gastou este ano mais de US$ 110 milhões na compra de material para os 28 milhões de alunos da rede pública . 
 Atitudes que causam boa impressão e... 
 . 
 Folha Como evitar o abuso do poder econômico em eleição? 
 Cintra Isso é muito sério . 
 Estou estudando um mecanismo que faça com que o próprio poder público custeie as campanhas . 
 Segundo OsCar dos Reis, gerente de marketing da distribuidora, a perspectiva é de aumentar entre 15% e 20% as vendas . 
 «Se a inflação voltar, o cartão cai.» 
 Entre as lojas de departamento, o exemplo mais flagrante é o Mappin . 
 A loja só trabalhava com cartão próprio, cheque pré-datado, crediário e venda à vista . 
 Agora aceita todos os cartões de crédito . 
 Perguntado se isso não geraria conflito com Serra, Luiz Henrique comentou: 
 «Não haverá projeto do Serra ou do Jobim . 
 Haverá um projeto do governo.» 
 FHC também se reuniu com o futuro ministro da Agricultura, senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR) . 
 Ele tem a sua indicação contestada pela bancada ruralista, que alardeia possuir 200 votos no Congresso . 
 Outra inovação é a que estabelece a responsabilidade das pessoas maiores de 21 anos que estejam acompanhadas ou se valham de menores com armas de fogo . 
 Se uma pessoa for flagrada junto a menor de 21 que usa armas, também estará sujeita às penas, como se ela fosse a portadora . 
  BC decreta liquidação do Consórcio Nasser  
 O Banco Central decretou a liquidação extrajudicial do Consórcio Nasser . 
 O principal motivo da liquidação foi um rombo equivalente a US$ 18 milhões nas contas do consórcio, sem possibilidade de cobertura . 
 O rombo foi gerado por um enorme índice de inadimplência entre consorciados . 
  Saem os prazos para entrega da Rais  
 O Ministério do Trabalho divulgou os prazos para as empresas entregarem a Rais (Relação Anual de Informações Sociais) deste exercício, ano-base 93 . 
 Até 25 deste mês para empresas sem empregados e para as que têm de um até 50 empregados; e até 25 de março para as com mais de 50 empregados . 
 Desde 1977, quando a seleção brasileira de juniores perdeu a semifinal do Campeonato Mundial para o México e o Cruzeiro foi derrotado pelo Boca Juniors na final da Taça Libertadores, o futebol brasileiro carrega esse estigma . 
 A principal derrota ocorreu nas quartas-de-final da Copa de 86, no México, quando o Brasil empatou com a França por 1 a 1 . 
 No 2º tempo, o goleiro Bats defendeu um pênalti cobrado por Zico . 
 O caso número 56 tem o título de «Terras em Mairiporã» e o subtítulo de «Juiz concordava com escrituras definitivas» . 
 Segundo o relatório, Zezinho teria dito que os policiais compravam «baratinho» terrenos de posseiros . 
 O juiz daria aos acusados a escritura definitiva das glebas . 
  Leia a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda na TV  
 Boa noite . 
 Você trabalhador brasileiro, de qualquer nível ou atividade, acaba de receber o seu primeiro salário em URV . 
  Interesse cubano  
 O ministro da Educação de Cuba, Fernando Alegret, ficou interessado na experiência do Sesi e do Senai . 
  Mercado se adapta  
 Os contrabandistas mudaram sua linha de produtos com a introdução do fac símile da Semp Toshiba . 
 Evitaram a concorrência . 
  Compaq vai produzir no país  
  Da Reportagem Local  
 O crescimento do mercado e os incentivos fiscais à produção local estão trazendo ao país a quarta fábrica da Compaq no mundo . 
 A empresa, que no primeiro trimestre deste ano passou ao posto de maior fabricante mundial de microcomputadores, está investindo US$ 15 milhões no projeto . 
 A maioria das cidades não possui um atracadouro que possa receber um barco com o porte do Terra Australis . 
 Assim, o navio lança as âncoras no meio do rio e o transporte dos passageiros até a margem é feito em botes infláveis . 
 Mesmo que o passageiro não esteja interessado em participar dos passeios, é sempre interessante desembarcar e conhecer ao menos a região próxima ao porto de cidades pequenas como Ita Ibate e de metrópoles como Rosário . 
  Resultado da 1ª fase sai no dia 4 de janeiro  
  Da Reportagem Local  
 Este ano a Fuvest não vai divulgar o resultado da primeira fase às vésperas do Natal, como acontecia até o ano passado . 
 O vestibulando só vai saber se foi aprovado para a próxima etapa em 1995 . 
 A lista de convocados para a segunda fase será divulgada no dia 4 de janeiro, com a relação de locais de exame . 
 As provas dessa fase acontecem entre 8 e 12 de janeiro . 
 De 10 a 13 de janeiro há os exames de aptidão . 
 Na hora de escolher o fiador (aquele que se responsabiliza pelo pagamento do aluguel), prefira alguém da família . 
 É recomendável que cada um dos moradores tenha um fiador . 
 O grupo deve especificar no contrato, de preferência, os nomes de todos os integrantes . 
 «Nenhuma outra pessoa pode ser admitida . 
 Caso contrário, será caracterizada a sublocação, o que, se o proprietário descobre, e despejo na certa», afirma . 
  Polícia encontra 4 corpos em Kombi  
  Mortos teriam sido baleados em favela  
  Free-lance para a Folha  
 Por volta de 22h de anteontem, quando o Exército estaria deixando os morros das Quatro Bicas e da Vila Cruzeiro, foi encontrada na rua Luís Câmara com rua Dorotéia a kombi branca AS 9903 com quatro corpos baleados dentro . 
 Apesar de terem sido encontrados nas proximidades das favelas, o inspetor Walter Farias, da delegacia da Penha, disse não saber se os corpos tinham ligação com o tiroteio que deixou dois PMs baleados . 
 Em fevereiro, ao decidir que a menina ficaria com a mãe, a juíza chegou a afirmar que o pai não fazia esforço para que a filha aprendesse português, além do francês . 
 Para obter a guarda de Nastasha, Conceição apresentou vários documentos de atestados médicos a comprovantes de renda . 
 A juíza fixou meses de visita ao pai na França sempre nas férias escolares . 
 A emenda, apresentada pelo deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), dá competência ao Tade «para conciliar e julgar as questões oriundas de práticas, atos e contratos que possam caracterizar abuso de poder econômico, definidos em lei» . 
 As decisões do Tade seriam terminativas de processos administrativos . 
 Os recursos na Justiça só seriam permitidos em casos de «vício decorrente de nulidade processual ou de abuso de autoridade» . 
 Não importa . 
 Importa, sim, que o guia ensina a exercitar a cidadania . 
 Veja o que descobri ao folheá-lo: 1) a única arma válida nos tribunais contra pacotes turísticos fajutos é exigir da agência de viagens uma declaração por escrito e assinada, discriminando todos os itens do pacote . 
 2) Em restaurantes que servem comida por quilo, fique à vontade para descontar o peso do prato . 
  Jontex  
 Ao ouvir de um amigo que seu livro «Lanterna na Popa» era pesado demais para ser lido na cama, Roberto Campos não titubeou . 
 Lembrou que quem tem imaginação leva para cama a mulher . 
 Michel Platini -- Bons . 
 Fiquei surpreso com o baixo nível que algumas seleções apresentaram em campo, apesar de estar muito impressionado com a capacidade física destes jogadores africanos . 
 Folha -- Qual é hoje a sua opinião sobre este futebol? 
 Segundo Moreira Ferreira, a defasagem cambial é hoje da ordem de 9%, menor do que a de 14,2% registrada em março . 
 A Fiesp também está preocupada com as indefinições sobre os juros a serem cobrados nos empréstimos do BNDES à indústria . 
 Para essas visitas, o comando da campanha está organizando o encontro do candidato com lideranças regionais . 
 Esse esquema deverá funcionar principalmente no Nordeste . 
 FHC passou o dia de ontem fazendo gravações para o horário gratuito de TV . 
 O modelo do programa ainda não está definido . 
 Agora, Francesc Petit, da DPZ, e Washington Olivetto, da W/Brasil, produziram, a quatro mãos, a campanha que será colocada na mída impressa e eletrônica a partir do próximo dia 1.º . 
 Com o tema «a vida com amor é mais Sadia», a campanha recebeu investimentos de US$ 3 milhões e fica no ar durante um mês . 
 Folha -- Que consequências podemos extrair de suas idéias a respeito do «Modo de Representação Primitivo» e do «Modo de Representação Institucional»? 
 Burch -- Não há nenhuma consequência que me pareça pertinente . 
 Quando comecei a escrever «A Lucarna do Infinito», eu tinha evidentemente um objetivo: relativizar a representação ilusionista hollywoodiana «clássica» . 
 Escoltados pela agitadora Lícia Fábio, Eduardo Fischer e José Victor Oliva comandam domingo o Grito Nº 1 da Brahma no MAM de Salvador . 
 A modernex Mari Stockler faz temporada verão no eixo Pelourinho-Gantois . 
 * . 
 Folha -- Nesse ano em que você esteve ausente, o teatro seguiu um caminho antigeraldiano . 
 Como você vê a volta ao texto e ao teatro político? 
 Mesmo tendo sido a segunda vez que marcou três gols contra o Corinthians a primeira foi no Campeonato Paulista de 93, na vitória de 3 a 0, Guga recusou o título de «carrasco do Corinthians» . 
 «Prefiro dizer que estou preparado para fazer gols», disse o atacante . 
 «Afinal, tenho que honrar a camisa que visto . 
 Me sinto realizado por ser artilheiro do Santos», afirmou Guga, que ontem chegou a oito gols no campeonato . 
 Na Europa, as crianças ciganas são praticamente proibidas de estudar nas escolas . 
 Para Zurka, o Brasil «é um paraíso porque o preconceito é menor» . 
 «No acumulado de janeiro a outubro, temos um saldo espetacular de US$ 11,882 bilhões, com um crescimento de 5,61% em relação ao mesmo período do ano passado», disse . 
  Dólar  
 O resultado das exportações também começa a refletir a defasagem do dólar frente ao real . 
 Apesar de as exportações no mês passado terem caído 6,9% em relação a setembro, as vendas ao mercado externo atingiram recorde histórico no acumulado de janeiro a outubro (US$ 36,156 bilhões) e nos últimos 12 meses (US$ 42,737 bilhões) . 
  Rod Stewart chega ao Rio e faz show no réveillon  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor escocês Rod Stewart, 49, chegou ontem pela manhã ao Rio, vindo de Los Angeles, onde mora . 
 Logo após a meia-noite de sábado, ele se apresenta no palco armado em frente ao hotel Copacabana Palace (zona sul do Rio) . 
 Trazido ao Rio pela Pepsi, Rod deverá receber um cachê de R$ 1,2 milhão . 
 O investimento total da empresa é de US$ 5 milhões . 
 A Polícia Federal não tem números centralizados sobre a apreensão de fósseis contrabandeados . 
 «O governo brasileiro deveria intervir para evitar o saque», diz Ligabue, que já viu pterossauros sendo vendidos em plena praça da República (centro de São Paulo) . 
 Um trecho original da estrada está conservado às margens do lago Ashi província de Kanagawa . 
 Nem todo viajante tinha cavalo para cobrir os mais de 500 quilômetros entre as duas cidades . 
 Havia 53 pontos de parada ao longo da Tokaido . 
 Para ele, o projeto surpreendeu a sociedade e grande parte dos congressistas no Brasil . 
 « Acompanhamos mais o debate do Nafta entre Estados Unidos, Canadá e México do que a construção do Mercosul», afirma . 
 Rosseto quer a participação «ativa» da sociedade na discussão dos objetivos do Mercosul . 
 "É preciso discutir um projeto nacional de desenvolvimento', diz . 
  Roberto Carlos canta no Rio  
  O cantor mostra o show «Luz» no estádio do Flamengo, amanhã às 21h30  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Ampliadas recentemente para acomodar até 25 mil pessoas, as arquibancadas do estádio do Flamengo, na Gávea (zona sul do Rio) vão receber amanhã ocupantes menos ensandecidos que a torcida rubro-negra . 
 São fãs de Roberto Carlos, que assistirão ao show «Luz», espetáculo com o qual o cantor se apresentará em todo o Brasil e no exterior . 
 O show de amanhã é o mesmo apresentado duas vezes no estádio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 O festival de luzes, laser e pirotecnia comandado por Césio Lima promete reforçar o clima de messiânismo que assola o espetáculo em alguns momentos . 
 Luis Carlos Miéle e Ronaldo Boscoli assinam a direção e o maestro Eduardo Lages, os arranjos . 
 O negócio começou em 1990, deu certo e cresceu . 
 Hoje, além da loja, Marlene tem uma rotisseria na mesma praia e prepara a inauguração de uma filial da Remar em Camburi . 
 O publicitário Roberto Albuquerque, 34, trocou São Paulo pela praia na época do Plano Collor, em 1990 . 
 Seu primeiro negócio foi o restaurante japonês Say Shimi, na Barra do Saí . 
 «O risco de uso eleitoral sempre existe . 
 Negá-lo seria desconhecer o Brasil», disse d. Mauro Morelli . 
 Ele negou, entretanto, que o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, apoiado pelo governo, possa ser favorecido pela retomada do programa . 
  Família oficializa a criação de fundação  
  Da Reportagem Local  
 A criação da Fundação Ayrton Senna foi oficializada ontem em São Paulo pela família do tricampeão mundial de F-1, morto em acidente no dia 1º de maio . 
 O objetivo da entidade será, entre outros, desenvolver e executar programas de educação e saúde para crianças carentes no Brasil e no exterior . 
  O JOGO  
  SÃO PAULO 4  
 Zetti, Cafu, Válber, Júnior Baiano (Gilmar) e André; Doriva, Axel, Juninho e Leonardo; Jamelli e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  PORTUGUESA 2  
 Paulo César, Zé Carlos, Wladimir, Jorginho e Zé Roberto; Baiano, Miltinho e André Primo (Tico); Jackson, Caio e Gláucio . 
  Técnico -- Fito Neves  
  Local -- Morumbi  
  Renda -- CR$ 94.522.500,00  
  Público -- 17.609 pagantes  
  Juiz -- Cláudio Cerdeira  
  Gols -- Júnior Baiano, aos 22min, Leonardo, aos 27min, e Jamelli aos 39min do 1º tempo; Jamelli, aos 31min, Caio, aos 35min e Tico, aos 44min do 2º tempo  
 O conselho é um órgão de consulta do presidente da República e tem a seguinte composição: vice-presidente da República, presidentes da Câmara e do Senado, líderes da maioria e da minoria na Câmara e no Senado, ministro da Justiça, duas pessoas nomeadas pelo presidente, duas eleitas pelo Senado e duas pela Câmara . 
 O problema é que suas decisões não devem obrigatoriamente ser aceitas pelo presidente e pelo STF . 
 «Ele não é um órgão deliberativo», diz Ferraz . 
 O advogado de Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, disse ontem que seu cliente se considera «perseguido» pelo procurador Antônio Carlos Biscaia . 
 Santos disse que Castor desconhece as listas que o Ministério Público disse ter encontrado em seu escritório de Bangu . 
  Em cartaz  
 TAXIDERMIA -- A exposição reúne o trabalho de Gal Oppido . 
 Galeria Fotoptica (r . 
 Cônego Eugênio Leite, 920, tel. 280-5480) . 
 Seg a sex das 9h30 às 18h30 . 
 Veras afirmou que não será possível atender totalmente à exigência dos EUA no que se refere ao «pipeline» . 
 «É preciso encontrar um meio termo inteligente . 
 Temos que encontrar pontos convergentes entre os interesses dos Estados Unidos e do Brasil», disse Veras . 
  SUÍÇOS DESENVOLVEM NOVA VACINA CONTRA HEPATITE A  
  Livre de alumínio, seria a primeira 'biodegradável, CLAUDINÊ GONÇALVES (Especial para a Folha, de Berna)  
 A primeira vacina «biodegradável» contra a hepatite A será comercializada em um prazo de 3 a 6 meses . 
 Concebida e testada no Instituto de Soroterapia de Berna, a Epaxal não contém alumínio, presente em outras vacinas, que o organismo não consegue eliminar . 
  Copa tem novas regras para aumentar os gols  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 A Copa do Mundo, que acontece em junho, vai ter algumas regras novas . 
 É que o número de gols está diminuindo no futebol . 
 Mudar as regras pode ajudar a aumentar o número de gols . 
 «É difícil detectar o que deflagrou as chamas, mas a causa da explosão foi provavelmente o armazenamento de fogos», afirmou Duarte . 
 O tenente Aguiar Júnior, relações-públicas do Corpo de Bombeiros, disse que a loja funcionava sem alvará e vendia fogos de artifícios e artigos de umbanda . 
 Pedro Dutra, 43, advogado do escritório de advocacia Miguel Reale Jr., que representa os produtores, diz que o processo pede que seja implantada a livre concorrência no setor produtor de laranja . 
 O segundo ponto reivindica um fim ao «processo acelerado de verticalização das indústrias de suco» . 
 Segundo Leonardo Kossoy, 50, diretor-secretário da Aciesp, os produtores não tem mais condições de enfrentar o cartel . 
  Goiás 1  
 A Prefeitura de Goiânia realiza uma série de eventos até 9 de novembro como parte da programação do Festival da Primavera . 
 A atividade começou sábado . 
 Haverá exposição de orquídeas, concurso de bandas, festival de música e artes, serenata e apresentação da Orquestra Sinfônica Municipal . 
  Goiás 2  
 A Unidade de Valor Fiscal de Goiânia foi reajustada em 1,627% neste mês . 
 O índice corresponde à variação da Ufir (Unidade Fiscal da Referência) de setembro, segundo afirmou o secretário municipal de Finanças de Goiânia, Cairo Peixoto . 
 Com o aumento, a UVFG passa a valer R$ 11,23 . 
  CRONOLOGIA DE 1953  
 MARÇO -- Morre em Moscou o líder soviético Josef Stálin, aos 73 anos . 
 Eclode em São Paulo a maior greve do governo Getúlio Vargas, com paralização de cerca de 300 mil operários . 
  Saber relaxar torna a pessoa mais eficiente  
  JANE HARRIMAN  
  Do «USA Today»  
 Faça uma aula de aeróbica, dê uma caminhada, prepare uma xícara de chá e ponha os pés para cima . 
 Mas se todos os remédios caseiros falharem, o que fazer para se acalmar? 
 Denver ferve em Lower Downtown região central também conhecida com «LoDo» . 
 «LoDo»tem bares, restaurantes e galerias de arte instalados em predinhos de estilo vitoriano . 
 Quem tiver interesse por esse tipo de arquitetura, um testemunho do tempo em que Denver viveu o «boom» da mineração, pode visitar o Elephant Corral, de 1889 (na 1.444 Wazee Street), o Sugar Building, de 1906 (no 1.530 16th Street), o Morey Mercantile Building, de 1896 (no 1.628 da mesma 16th Street) e o Oxford Hotel (no 1.600 da 17th Street) . 
 A LDO serve para orientar o executivo na elaboração do orçamento da cidade, que precisa ser aprovado até o último dia do ano . 
 A lei serve para que os vereadores se manfestem sobre como desejam o orçamento . 
 Joana Formigone, 40, dona da loja, comemora o sucesso de vendas do sábado, quando faturou R$ 7.500 . 
 Normalmente, vende R$ 2.500 nesse dia . 
 Maria Júlia comprova o que os economistas previam . 
 O consumidor de baixa renda está preocupado em saber se a prestação cabe dentro do salário, apesar da taxa de juro alta . 
  Chega ao fim  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Emerson Fittipaldi não aguenta e chora no ombro da mulher . 
 Antônio Ermírio de Morais, num canto, também chora . 
 Frank Williams chora . 
 Xuxa, no cemitério, chora . 
 Até Fábio Jr. As imagens foram aparecendo na Globo, na Manchete, no SBT . 
 Na Record, os dois apresentadores, homem e mulher, também choram . 
 Foi o último dia . 
 «Chega ao fim um dos períodos mais tristes da história de São Paulo», disse o SP Já . 
 Triste em São Paulo e na televisão . 
 Foi uma semana de lágrimas, de massacre emocional, em que não faltaram os exageros, em que não faltou sequer o melodrama empostado de Glória Maria . 
 «Ainda bem que saímos na frente», afirmou o técnico, referindo-se à campanha de Barcelona, quando conquistou a medalha de ouro na Olimpíada de 92 . 
 Para Zé Roberto, a versatilidade exibida pelos jogadores da seleção de lá para cá tornou-se uma tendência . 
 «Hoje, se falarmos em rumos do vôlei, podemos dizer que cada vez mais o jogador é universal, ou seja, sabe fazer de tudo na quadra», disse Zé Roberto . 
 Hiroshima e Nagasaki, em 1945, realimentaram a ficção-científica com o elemento central da ansiedade do primeiro milênio, pois a Bomba transformara, durante a Guerra Fria, o apocalipse numa possibilidade real . 
 Mas em 1989 aconteceu o que nenhum escritor do ramo ousara profetizar: o bloco comunista começou a desmoronar e, pouco depois, Leningrado foi desrebatizada, voltando a se chamar São Petersburgo . 
 Essas competições recheiam o calendário oficial do Jóquei Clube . 
 «Como os páreos que serão promovidos no ano que vem pela Associação Brasileira dos Criadores de Cavalos de Corrida e que irão pagar um total de US$ 500 mil.» 
 PRÓXIMOS LEILÕES: Haras Santa Camila e Jatobá, hoje, no Jóquei Clube de São Paulo, APPS, tel. (011) 814-6733 . 
 Haras Champion, dia 11 de outubro, no Jóquei Clube de São Paulo, Pró-Horse, tel. (011) 814-1844 . 
 O ex-guerrilheiro José Genoíno (PT-SP), que trocou presentes com Passarinho no final do ano, conta que a ligação entre os dois começou durante o Congresso constituinte, quando o senador presidiu a subcomissão do Estado e Forças Armadas . 
 «Ele é imparcial quando preside, eu disputava com Fiuza e ele soube conduzir muito bem», diz Genoíno . 
 Os dois só evitam conversar sobre guerrilha do Araguaia, para evitar «constrangimentos» . 
 Uma qualidade que todos reconhecem em Passarinho, aliás, é que sempre assumiu ter sido um homem do regime . 
 Defende o Exército com unhas e dentes e, na reserva já há 29 anos, também fala em nome dos cidadãos comuns . 
 Há um mês, perguntado sobre uma suposta obtusidade dos homens de farda por um repórter, respondeu com uma de suas tiradas filosóficas: 
 «Os militares pensam que são monopolistas do patriotismo e os civis pensam que são monopolistas da inteligência.» 
  Brasileira de 14 anos vence mundial amador  
  Free-lance para a Folha  
 Uma história demonstra a dedicação da campeã mundial do circuito amador, a brasileira Alessandra Vieira, 14, à sua carreira: em todos os torneios a que vai, ela gosta de filmar as manobras das adversárias entre os intervalos de uma bateria e outra . 
 Assim, pode estudar melhor as suas concorrentes . 
 Alessandra é de Saquarema (RJ) e investe tudo na profissionalização que vai inseri-la em um meio em que só sobrevivem as melhores do mundo . 
 Para se dedicar ao surfe, Alessandra teve que parar de estudar . 
 Agora, corre atrás do prejuízo cursando a quarta série do primeiro grau . 
 Ela reclama que já foram marcadas várias datas pela Telesp da Penha e que na sua rua já foram ligados vários telefones em março . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «a área de São Miguel, onde ela solicitou a mudança, está com sua capacidade de terminais completamente esgotada.» 
  Cuspi no Cruyff para provocar, diz Marinho  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Dallas  
 Francisco das Chagas Marinho, 42, vive há seis anos nos EUA, onde dirige uma escolinha de futebol em El Paso, Texas . 
 Ele acaba de abrir uma firma de exportação de material esportivo e está escrevendo um livro sobre sua experiência pessoal: 
 «A Copa do Mundo por dentro e por fora» . 
 É amanhã a estréia da nova coleção da Mixed, de Riccy Souza Aranha e Rodrigo Trussardi . 
 Com a participação dos internacionais Thomas Lawley e Robert Baran, começa sábado o Congresso Brasileiro de Dermatologia coordenado por José Eduardo Costa Martins . 
 Figura rara no circuito, Roberto Amaral recebeu quinta-feira, em nome da Andrade Gutierrez, um dos prêmios «Maiores e Melhores» . 
  Vitória e derrota  
 Depois dos bons resultados obtidos pelo governo na quarta-feira, quando várias medidas provisórias importantes para o plano econômico (como o aumento do IR para pessoas físicas) foram aprovadas pelo Congresso, a derrota verificada ontem abalou as expectativas quanto ao andamento do plano econômico . 
 Não houve quórum suficiente para que pudessem ser votadas as MPs incluídas na pauta e que, como foram editadas no fim de dezembro, vigoram só até este fim-de-semana . 
 Note-se que, pelo menos uma delas, a que prevê o aumento do IR para pessoas jurídicas, submete-se ao princípio da anterioridade, não podendo ser reeditada . 
 Como parece diminuta a chance de que o Parlamento se digne a reunir-se numa sexta-feira, é muito improvável que ela venha a ser apreciada . 
 «Vou vender tranquilamente uns 200 exemplares porque o pessoal do sítio só vem para a banca no domingo . 
 Nunca vendi tanto jornal na minha vida», comemora . 
 Em Brasília, a banca do ministério da Fazenda está tendo trabalho extra . 
 Como não funciona no domingo, ela entrega o jornal na casa das pessoas e tem recebido telefonemas de leitores alertando para não esquecerem do atlas . 
 Pippen marcou 35 pontos, pegou 9 rebotes, deu 6 assistências e roubou 5 bolas . 
 Barkley, que esteve afastado por contusão no início da temporada, fez 22 pontos . 
 Na mesma rodada, o Orlando Magic ganhou do Sacramento Kings por 114 a 107 e se manteve como a equipe com melhor campanha desta temporada . 
  'Frieza' do depoimento impressiona polícia  
  Da Agência Folha, em Santos  
 D.L.C. e Andréia impressionaram os policiais do 1º DP pelo detalhismo e «frieza» nos depoimentos . 
 «Em 22 anos como policial eu nunca vi coisa igual», disse Wilson Roberto de Lima, 40, investigador . 
 Segundo ele, em nenhum momento os acusados choraram ou se disseram arrependidos . 
 «Ela ria e se mostrava irônica», afirmou o investigador Marcelo Barbosa da Cruz, 28 . 
 Telê admitiu que seu time foi dominado pelo Palmeiras no primeiro tempo do jogo do dia 27, pela Taça Libertadores da América . 
 O goleiro Zetti evitou pelo menos três gols . 
 O técnico não gostou da equipe e vai fazer mudanças . 
 Divulgado o regulamento para o torneio de Wimbledon, que começa dia 20 de junho . 
 Os ingleses não costumam mudar uma vírgula no texto, já que acham que é o mundo moderno que deve se adaptar ao centenário torneio . 
 Mas este ano há uma linha a mais no capítulo dos uniformes dos tenistas . 
 As mulheres são obrigadas a jogar de saia . 
 Com isso, o All England Lawn Tennis Club está comprando briga com Martina Navratilova, que jogou de short em 93 . 
 Quem vai ceder? 
 Os dirigentes do clube ou a supertenista que tenta seu 10º título no torneio? 
 Três faziam elogios ao adversário . 
 Para Lula, FHC não é um «mau caráter», participou das «lutas democráticas» e não «inventou» um partido . 
 Reconheceu a força e a importância do PSDB e de seus aliados PFL e PTB . 
 O candidato citou ainda aquilo que o PT classifica de apoio do governo federal e da mídia a FHC . 
  Associações de pais vão à Justiça contra mensalidades em URV  
  Da Reportagem Local  
 Duas associações que reúnem pais de alunos de escolas particulares de São Paulo vão entrar na Justiça contra a conversão das mensalidades em URV . 
 Elas receberam reclamações sobre mais de cem escolas que fizeram a conversão sem negociar com os pais, como determina a MP . 
 Entretanto, apesar do apoio das maiores centrais sindicais e de importantes lideranças políticas, a começar do futuro presidente da República, custa crer que se vá conseguir afinal eliminar esse caco autoritário . 
 No Brasil tem sido mais comum ver as autoridades e os legisladores simplesmente acumularem novas regras, justapostas e emaranhadas, novidades que não chegam eliminando o velho, mudanças que nada mudam e complicam ainda mais, em detrimento da eficiência econômica e do aperfeiçoamento institucional . 
 Assim tem sido com os impostos, com os partidos, com as regras eleitorais, com quase tudo que sobrevive do passado e torna arriscado o futuro . 
 Resta esperar que a legislação sindical se torne uma exceção . 
 Temer disse ontem que suas decisões serão tomadas «em consonância» com Fleury . 
 «Só serei candidato se o Fleury disser 'vá em frente»', afirmou . 
 Caso o governador peça que ele fique no cargo após 2 de abril (prazo para desincompatibilização dos que pretendem concorrer nas eleições), Temer disse que permanece . 
 O secretário afirmou, ainda, que viajou com o governador ontem pelo interior do Estado e que está «tranquilo» . 
  Técnico -- Pinheiro  
 SPORT Jeferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Dário, Juninho e Chiquinho; Leonardo, Sérgio Luiz e Zinho . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
 Local estádio Caio Martins (Niterói) Horário16h Juiz Não divulgado 
 «Não vejo ninguém na sociedade brasileira que seja contra o Mercosul . 
 Há os que são muito a favor e outros apenas a favor.» 
 Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, ontem na Folha . 
  PF vai investigar os assaltos a carro-forte  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Maurício Correa, disse ontem que a Polícia Federal vai substituir a Polícia Civil dos Estados nas investigações dos assaltos a carros-fortes . 
 A intenção é diminuir o número de ocorrências . 
 Só no ano passado, foram 37 assaltos a carros-fortes em São Paulo e 15 no Rio, com seis mortes . 
 Correa se reuniu com o ministro do Trabalho, Walter Barelli, e representantes do Ministério do Exército, vigilantes e empresas para discutir o assunto . 
 Ficou decidido que outras propostas, como o reforço da blindagem dos veículos, obrigatoriedade do uso de colete à prova de balas e escolta armada, serão estudadas por uma comissão formada por representantes dos Ministérios da Justiça, Exército e Trabalho, dos vigilantes e das empresas de transportes de valores . 
 A comissão será instalada segunda-feira e tem 15 dias para apresentar sugestões . 
 O presidente do sindicato, Délio Santiago, negou que as padarias tenham feito aumento abusivo . 
 Segundo ele, houve um realinhamento de preços nas padarias que estavam 
 Muitas vezes atrasava, e de propósito, para as pessoas dormirem melhor depois da farra feita no salão restaurante . 
 Eu gostava muito . 
  Artista plástica monta esculturas feitas de tela  
  Da Reportagem Local  
 A artista plástica Iole de Freitas, 48, deve terminar hoje a instalação da primeira de três esculturas feitas com telas metálicas que formam a obra «Colunas de Daedalus», no vão do prédio do Banco do Brasil . 
 A obra de Iole de Freitas deve estar pronta na próxima terça-feira e ocupará um espaço de 23 m x 9 m. Para a instalação, foi necessário construir uma plataforma . 
 O órgão construiu enormes redes de nylon fixadas entre as dunas por estacas de marmeleiro, criando uma barreira para desviar a areia . 
 Foram postos talos de coqueiro no chão e palha sobre a superfície . 
 Ao lado da rede, foi plantada vegetação rasteira, que será substituída naturalmente por árvores maiores, capazes de fixar a areia . 
 Talvez o que seu autor tenha de mais original seja mesmo uma maneira particularmente oblíqua de narrar, de dispor o material . 
 Quando se inicia uma nova seção é difícil às vezes saber de quem o narrador fala, em qual das quatro cabeças se delineia determinado episódio ou uma sensação qualquer . 
 A exposição vazada numa prosa cuja limpidez clássica faz passar quase despercebidas imagens pouquíssimo convencionais não é linear ou discursiva . 
 Pelo contrário, em cada capítulo, materiais aparentemente desconexos se acumulam até que, num momento imperceptível, tudo o que foi exposto toma uma forma definida e começa a fazer sentido . 
 Idêntico princípio articula o romance inteiro . 
 Assiste-se assim menos à elucidação de um mistério do que à construção de um panorama tridimensional . 
 A curiosidade do leitor tende a se dirigir não a uma resposta para cada indagação, mas à avaliação do papel ou lugar desta numa conversa que, espiralada em vários planos, espraia-se pelos teatros da guerra e mergulha num passado anterior e diferente . 
  Desconto  
 O ministro confirmou que os servidores públicos que não retornarem ao serviço a partir de segunda-feira terão seus dias parados descontados de uma única vez . 
 Os que voltarem até segunda terão o desconto dividido em cinco parcelas iguais e consecutivas . 
 Canhim afirmou que a decisão do parcelamento do ponto foi tomada antes que o STF declarasse a ilegalidade da greve dos servidores . 
  Bolsa paulista cai 20% desde outubro  
  Dólar sobe com saída de dinheiro para o exterior; fechamento de câmbio mostra importações superando exportações  
  Da Redação  
 O mercado financeiro continuava tenso ontem . 
 Os operadores trabalham com uma lista de uma dúzia de instituições em dificuldades e as Bolsas acabaram fechando em baixa . 
 Com a queda ontem de 2,26%, o índice da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) já acumula uma desvalorização de 8% neste mês e de 20% desde o início de outubro . 
  Torcedor escala mastro de 100 m para ver time  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um torcedor que resolveu ver a seleção do ponto mais alto da Praça dos Três Poderes acabou se transformando no personagem da cena mais dramática da recepção aos jogadores em Brasília . 
 Luis Gonzaga de Souza, 26, desempregado, ficou por mais de duas horas no topo do mastro de cem metros da bandeira nacional, localizado em frente ao Palácio do Planalto, de onde ameaçou pular várias vezes . 
 Em «Não Amarás», tocado com um tom leve, à maneira de Hitchcock, existe triunfo: é um filme movido pelo humor . 
 Em «Carrie», existe derrota e horror . 
 Por vias diferentes, esses dois belos filmes caminham em direções paralelas: nunca se encontram, mas funcionam como um jogo de espelhos onde se confrontam sexualidade e repressão . 
  (Inácio Araujo)  
  Hábito de leitura  
 Bastou o real chegar às ruas e Ricupero parou de ler jornais . 
 Só lê textos que sua assessoria destaca . 
 O ministro comentou com auxiliares que não tolera a ansiedade causada pelas revelações diárias . 
  Imposto na mira  
 O preço do trigo está na mira da Fazenda . 
 A idéia é mudar a lei, resultante de lobby dos produtores sulistas, que aumenta o imposto de importação à medida que o preço do produto cai no exterior . 
 Algumas linhas de ônibus terão alterações nos trajetos para passar próximo a cemitérios . 
 Depois das 17h30, haverá reforço nos trens e funcionários de atendimento das principais estações de metrô de São Paulo, que estarão funcionando normalmente amanhã . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) também montou um esquema especial nas proximidades dos cemitérios . 
 Durante o enterro, os sindicalistas defenderam a posse do irmão de Cruz, Clodovil Aparecido de Carvalho, que é secretário de Relações Sindicais do Sindicato . 
 Carvalho disse que vai assumir a presidência da entidade na segunda-feira . 
 Ele usou o carro de som que carregava o corpo de Cruz para pedir apoio aos motoristas e cobradores que acompanhavam o enterro . 
 «Precisamos de vocês para continuar administrando essa entidade», afirmou Clodovil . 
 Outros sindicalistas também pediram apoio contra o grupo liderado por Bezerra da Silva . 
 Cruz foi enterrado na tarde de ontem, no cemitério da Colina, em São Bernardo . 
 Ciro disse achar «muito interessante» que o Brasil possa, «ainda que transitoriamente, fechar tudo quanto é intermediário dos programas sociais e fazer com que esses recursos sejam diretamente entregues às famílias mais pobres do país» . 
  Desperdício  
 O ministro acha que o programa deve começar pelos miseráveis . 
 Para ele, «há programas sociais que supervalorizam a intermediação e desperdiçam dois terços dos recursos» . 
 «Quando este terço chega já não é nada», disse o ministro da Fazenda . 
 Zagalo, por exemplo, lembra que foi campeão mundial pela primeira vez, em 1958, vestindo a camisa azul . 
 Quatro anos depois, no Chile, o bi foi ganho com camisa amarela de mangas compridas . 
 Nos EUA, o cantor Buddy Holly, que já havia ressuscitado em anúncios para as fitas cassete Maxell, voltou ao ar para promover a loteria do estado de Iowa . 
 Os lengedários jogadores de beisebol Babe Ruth e Lou Ghering foram sacados do seu descanso eterno para testemunharem produtos da General Mills . 
 A Sara Lee pensou em tirar uma casquinha da imagem de James Dean colocando-o para vender roupas de baixo na Australia, mas a família do ator achou que assim era demais e entrou na Justiça impedindo a veiculação da campanha (nada contra o rebelde sem causa posar para as causas da Levi's ou das velas Champion, de onde se conclui que a moral também é uma questão de marca) . 
 Quem detém direitos da imagem de Dean é um escritório chamado Curtiss Management Group, em cujo portifólio de modelos constam outros mortos com muito prestígio comercial como Fred Astaire, Malcolm X, os irmãos Marx e Cary Grant . 
 A Beverly Hills, agência concorrente do CMG, oferece aos anunciantes desde W.C. Fields e Steve McQueen até Marilyn Monroe e Albert Einstein . 
 Oussedik informou que a defesa, composta também pelo advogado Jacques Vergès, vai apresentar queixa à Justiça francesa sobre a forma como o Chacal foi preso . 
 «Ele foi drogado e colocado dentro de um avião em direção a um aeroporto militar francês . 
 Foi um sequestro, não uma prisão», disse Oussedik . 
 Enquanto nos EUA as fusões são longamente analisados a compra da McCaW, por US$ 12,5 bilhões, pela AT&T, do setor de telecomunicações, está sendo analisada há um ano pelo governo, no Brasil grande parte dos pedidos submetidos às autoridades nos últimos três anos passou por decurso de prazo . 
 «As fusões e aquisicões têm sido aprovadas sem maior análise econômica, sem apontar benefícios e riscos», avalia a economista Lúcia Helena Salgado, do Ipea . 
 O jogo foi criado na Irlanda há cinco anos . 
 O game é produzido pela empresa Phasertech, do grupo norte-americano Brunswick . 
 Além de São Paulo, o game está instalado no Barra Shopping, no Rio de Janeiro, há cinco meses, onde recebe 4.000 jogadores por semana . 
 Até hoje dona Antônia se refere ao famoso patrão no presente . 
  Coalhada  
  Antes mesmo de anunciar as contas que a Saatchi & Saatchi vai atender no Brasil quarta-feira  
 no Museu da Casa Brasileira, com trasmissão via satélite e imagens de Nova York, o presidente Fábio Fernandes aprendeu o que é virar vidraça . 
  O frisson no mercado é tamanho que já houve sabotagem nas instalações de luz  
 da nova agência além de vidraças quebradas . 
 Assim, esses recursos ingressam no caixa da prefeitura, são administrados com outras receitas e nas datas requeridas, usados para os pagamentos dos precatórios . 
 Não teria sentido se a cada precatório fosse realizado um leilão de títulos para a obtenção dos recursos . 
 A realidade é que, em 1992, a prefeitura gastou, para manter a cidade, 13,7% a mais do que arrecadou . 
 Não tinha capacidade de investir com recursos próprios, e o que é pior, não podia tomar empréstimo porque gastava mais que arrecadava . 
 É por essa razão que se criou a «ficção» de que endividar o município é um mal . 
  Praga dos remakes chega às telenovelas brasileiras  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 A praga de remakes que há alguns anos assola Hollywood parece ter definitivamente contaminado a teledramaturgia do Brasil . 
 Globo e SBT deixam de lado a exemplo dos grandes estúdios de cinema a criatividade e apostam no seguro e tedioso continuísmo para cativar o telespectador . 
 O mercado vai trabalhar com os CDBs pós-fixados corrigidos pela Taxa Referencial (TR) e prazo de 30 dias . 
 Está havendo pequena procura nas agências bancárias pelos CDBs, os investidores têm direcionado o dinheiro para os fundos de commodities . 
 O ex-superintendente da Polícia Federal no Rio Edson de Oliveira disse acreditar que seu nome tenha sido «plantado» na lista . 
 Ele negou qualquer envolvimento com o jogo do bicho . 
 Oliveira deixou o cargo anteontem para concorrer a deputado federal pelo PSDB . 
 Disse que pode haver um movimento do crime organizado para tentar desestabilizar sua candidatura . 
 Para ele, a inclusão de seu nome pode ser uma retaliação da contravenção em função de investigações que estão sendo feitas pela superintendência para apurar a ligação do bicho com o tráfico de drogas . 
 O anúncio foi feito após o fechamento da Bolsa de Tóquio, mas a expectativa do mercado em relação ao plano fez o índice Nikkei, das 225 principais ações, subir 236,83 pontos (1,18%), para fechar em 20.251,23 pontos (o Nikkei caíra 287,03 pontos anteontem) . 
 O dólar fechou a 108,70 ienes, com baixa de 0,20 iene em relação à cotação de segunda-feira . 
 «Os investidores sabem que o pacote em si não tem muito significado, a não ser que o governo apresente uma terceira proposta de suplementação do Orçamento para financiá-lo», comentou Fujio Andou, analista da Yamaichi Securities . 
 Tendo conseguido um acordo político em torno da reforma tributária, o premiê Hosokawa deverá ter a nova proposta orçamentária pronta até o fim do mês . 
  Conter URV não resolve  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Confirmou-se na semana passada o repique de preços previsto para maio . 
 Mas o Banco Central não admitiu seu equívoco de fixar uma URV de largada baixa, de 42,81% depois ajustada para 43,01% e um over de 52,83% . 
 A expectativa é de que o BC terá de assumir o erro na semana que vem, forçado pelas primeiras divulgações do IGP-M e do IPC/Fipe . 
  Bolsa oscila e fecha em alta de 2,08% .  
  Dólar comercial e taxas de juros recuam no final do dia; mercado aguarda medidas para controlar consumo  
  Da Reportagem Local  
 Oscilação . 
 Essa foi a tônica de ontem do mercado financeiro . 
 Quem errou a mão, perdeu . 
 O dólar comercial (exportações e importações) bateu em R$ 0,900 . 
 Fechou cotado a R$ 0,891 . 
 A CBF também envia um documento à Receita informando a quem pagou e quanto recolheu de imposto . 
 Este documento é comparado com o que foi enviado pelo banco . 
 A Receita não vai realizar uma operação especial para fiscalizar o pagamento do imposto . 
 O recebimento e a checagem dos Darfs é uma operação rotineira no órgão . 
 Enquanto as novas leis não vem, as atuais vem sendo esmiuçadas para descobrir meios de dificultar a realização de festivais . 
 Eventos são cancelados na última hora com desculpas esfarrapadas como «suspeita do consumo de drogas» . 
 O problema é que a maioria dos ingleses não gosta deles e os generaliza como um bando de parasitas imundos que mamam no seguro-desemprego . 
 E o crusty não está destinado a conquistar simpatia . 
 Afinal, ele se esbalda num grande tabu: sujeira . 
 Mas a chama crusty está longe de apagar a natureza móvel deles permite que se adaptem a qualquer lugar . 
 O que a nação crusty quer é o direito de recusar o esquema e tentar de outro jeito . 
 «Acho que, sem uma política agrícola, incentivo à agroindústria e fim do conflito fundiário, não há desenvolvimento na região do Pontal do Paranapanema», disse . 
 ELDEN PAULO DURANTE Idade: 27: Ocupação: pecuarista e empresário: Onde mora: Presidente Venceslau, SP 
 Rego Gil critica a revogação da licitação, mas entende que não houve cancelamento porque a concorrência está «sub judice» . 
 «Existe uma concorrência em andamento e os envelopes com as propostas estão lá . 
 Não vejo a coisa como acabada e essas propostas não podem ser destruídas», disse Gil . 
 A revogação da concorrência pela Telebrás aconteceu em função da resistência das indústrias (NEC, Ericsson, Alcatel e Equitel) à entrada da norte-americana AT&T na disputa . 
 Vários jogadores sentaram-se na cabine de comando . 
 Segundo um co-piloto, um deles chegou a fazer uma manobra, mas se assustou e desistiu . 
 A grande gafe da estada em Recife foi uma versão do filme «Esqueceram de Mim» envolvendo o prefeito da cidade de Los Gatos . 
 Na chegada a Recife, ele foi esquecido no avião . 
 Greenberg nasceu no bairro do Bronx, em Nova York, em 1909 . 
 Estudou na Universidade de Syracuse, no Estado de Nova York . 
 Começou sua carreira como crítico nos anos 30, na revista «Partisan Review» . 
 A superinflação brasileira dos últimos anos induziu a que as instituições financeiras relegassem a um plano secundário o financiamento do setor produtivo, voltando-se para os ganhos elevados da chamada «ciranda financeira» . 
 O «floating» dos depósitos à vista, não-remunerados, ou mesmo dos recursos oficiais, garantia uma fonte fácil e barata para aplicações financeiras altamente lucrativas . 
 Um dos fortes da loja inaugurada em maio último é a «dance music» . 
 A Waal traz ainda CDs italianos, japoneses, franceses, eruditos e coletâneas . 
 Os preços variam entre R$ 22 (CDs dos EUA) e US$ 27 (europeus) . 
 Os videolaser custam cerca de R$ 70 (EUA) e R$ 100 (europeus) . 
  Itamar reclama da diretoria do BC  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco tem dito a seus interlocutores que os diretores do Banco Central são «jovens muito frios e donos da verdade» . 
 A mais de uma pessoa o presidente manifestou a intenção de «mudar tudo» no BC . 
 Acontece que o presidente, quando senador na Assembléia Constitutinte, votou a favor do projeto do então deputado Fernando Gasparian que determina que os juros reais não podem ser superiores a 12% ao ano . 
 Itamar fez até um discurso defendendo o projeto . 
 Tive de afinar de novo o meu ouvido, lendo como poesia muitas palavras esparsas pela página que se me afiguravam prosa, aliás um tanto solta e desconexa . 
 E troquei a partir dos alicerces as minhas concepções sobre a arte . 
 Conto, decretara um dos mestres do modernismo paulista, é tudo aquilo que o autor intitula conto . 
 Um poeta de Minas, dos melhores, se não o melhor, colocava ao pé do verso a sua chave-de-ouro, posta curiosamente entre parênteses: o autor desconfiava que havia escrito um poema . 
 Em outras ocasiões poéticas, advertiu que se o verso dele não dava certo, a culpa cabia ao ouvido do leitor, que entortara . 
 Em relação à rima, mostrava-se drástico: Raimundo seria uma rima mas não uma solução para o mundo . 
 O mundo escapava assim ao domínio da poesia: talvez ele também não rimasse . 
 Acabei por amar apaixonadamente essa poesia esquiva, oblíqua, irônica e auto-irônica, que não se consumava sem a ruminação intelectiva e imaginativa do leitor . 
 A verdade é que, guiado por uma geração mais velha e mais sábia do que a minha, aprendi a aceitar todos os ritmos, inclusive os dissolutos, e a apreciar devidamente o lirismo dos bêbados e as sintaxes de exceção . 
 Brizola é também um caso à parte, não como partido, mas como personalidade . 
 É acusado de caudilhismo . 
 Mas quem votar nele sabe ao menos o que está fazendo e em quem está votando . 
 O enigma do páreo é justamente o preferido pelas pesquisas . 
 Intelectual, com um passado de contestação às forças que estão no poder há 30 anos, surge como rio caudaloso que recebe detritos de vários e suspeitos afluentes . 
 Em torno dele se agruparam os mesmos setores que criaram a obscena concentração de renda e a elevada taxa de miséria absoluta . 
 Sabemos quem foi FHC . 
 Resta saber o que ele será . 
 Para um melhor aproveitamento das atividades de reciclagem, o ideal é informar-se antecipadamente sobre o assunto que vai ser abordado . 
 As empresas organizadoras costumam dar material de apoio aos participantes . 
 Além disso, a capacidade de engajamento é o pressuposto de uma carreira bem-sucedida, na avaiação de Simon Franco . 
 Participar ativamente, portanto, é uma postura recomendável durante o evento . 
 Covas procurou fazer perguntas sobre a cotidiano da administração pública de São Paulo a seu oponente . 
 Tentava enfatizar o fato, reconhecido pelo próprio candidato, de que Rossi não tem propostas de governo definidas . 
 O tucano Chegou a dizer que a ética cristã exige um programa . 
  Advogado diz que acusação é leviana  
  Da Folha ABCD  
 O advogado da mulher e da filha do empresário assassinado, Paulo Luis de Souza, 51, disse que é uma leviandade a acusação que fazem contra seus clientes . 
 «É verdade que a garota conhecia o criminoso e que eles frequentavam o mesmo bar, no Jardim Silvina, mas a acusação é completamente infundada», disse . 
 Nos levantamentos dos erros, o goleiro são-paulino não falhou em nenhum passe para a defesa e errou em oito para o ataque . 
 «Esse detalhe é importante princilpamente quando o zagueiro adversário resolve tentar o gol e desce para o ataque . 
 O contra-ataque pode ser fatal», disse o zagueiro, que gosta de avançar . 
 O homem começou cedo e acabou deixando uma obra extensa . 
 Com menos de 20 anos ganhava a vida desenhando cenas de crimes e corpos ensanguentados para a revista «True Detective» . 
 Saiu dessa para ilustrar a «The New Yorker», onde trabalhou mais de 50 anos . 
 Publicou ali o melhor de sua obra . 
 Produziu cerca de 70 aquarelas que ilustraram capas da revista . 
 O mórbido dos desenhos do início da carreira acompanhou o artista para o resto da vida . 
 Mas se converteu rapidamente em um excelente senso de humor . 
 Reatou as suas ligações com Ruggeri e Redondo e assumiu, naturalmente, as funções de líder do elenco na concentração do Babson College dos arredores de Boston, a sede da Argentina no torneio . 
 Era um frequentador constante da sala de musculação da escola e, para a alegria do fisicultor Signorini, paulatinamente reassumia a sua forma do certame de 86 . 
  PMDB e PSC registram suas chapas no TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PMDB registrou ontem no TSE o ex-governador paulista Orestes Quércia como o candidato da coligação «Desenvolvimento do Brasil», que inclui o PSD . 
 O registro foi feito pelo presidente do PMDB, Luiz Henrique (SC) . 
 A coligação com o PSD foi feita para ganhar mais tempo (40 segundos) no horário eleitoral gratuito . 
 Ele diz ter sido orientado a fazer um boletim de ocorrência . 
 «Depois de entregar o BO e de ser tratado com descaso pelo Carrefour, fui avisado de que o hipermercado não se responsabiliza por objetos do interior do veículo.» 
  Resposta  
 De acordo com Armando Almeida, diretor da loja Butantã do Carrefour, «não foi constatado sinal de arrombamento no carro do reclamante» . 
 «O Carrefour não se responsabiliza por furtos de equipamentos internos de veículo sem arrombamento, mas mesmo assim solicitamos que o cliente compareça à direção da loja», diz ele . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Mas o pequeno «Grove» já está necessitando de revisão . 
 O verbete de Tom Jobim (1927-1994), além de não trazer a data da morte do compositor, é muito pequeno para o maestro e não traz uma análise completa da obra . 
 Define assim as últimas coletâneas do compositor, como «Matita Perê»: 
 «Revelam uma amplitude maior de linguagem, com passagens de caráter vilalobiano» . 
 Ora, isso é simplificar a linguagem do criador da bossa nova . 
 Para quem quer conhecer um pouco sobre linguagem musical, vale ir às definições de acorde («o soar simultâneo de duas ou mais notas»), sonata («uma peça musical, quase sempre instrumental e geralmente em vários movimentos, para um solista ou pequeno conjunto») ou modulação («movimento que leva de uma tonalidade a outra num processo musical contínuo») . 
 Ali estão concentrados, em poucas palavras, os segredos da música . 
  Título: Dicionário Grove de Música (Edição Concisa)  
  Editor: Stanley Sadie  
  Lançamento: Jorge Zahar, 1.048 págs  
  Quanto: R$ 45,00  
  Receita lança formulário simplificado  
  Augusto Ribeiro Garcia  
  Especial para a Folha  
  A Secretaria da Receita Federal resolveu temporariamente o problema do lançamento do ITR (Imposto Territorial Rural) para o exercício de 1994 (ano-base 1993), de acordo com os requisitos da nova lei desse tributo (nº 8.847/94)  
 Até o próximo dia 25, os proprietários rurais de todo o país estarão recebendo em seu domicílio o formulário simplificado . 
 Ele será enviado pelo correio e destina-se apenas aos contribuintes cujos dados cadastrais fornecidos na declaração de 1992 não foram alterados . 
 A causa é o aumento da MOA (monoaminoxidase), uma enzima que deixa as pessoas sem paciência e concentração para aprender . 
 Mas isso não é uma causa perdida . 
 Azevedo diz que há tratamentos com uso de medicamentos para combater a MOA . 
 «Estamos incentivando os bancos, nas suas propagandas institucionais, a mostrarem que a remuneração será exatamente a mesma com um ganho real acima da inflação», disse . 
 Segundo o ministro, as pessoas estão hoje mais preparadas para perceber essa realidade . 
 «Os investidores estão aprendendo a comparar as suas aplicações de acordo com sua maior ou menor rentabilidade real acima da inflação, não importa o valor númerico da valorização, que é a enganadora ilusão ótica», disse . 
 Uma das mudanças estudadas pelo TSE é dividir a votação em duas urnas . 
 Na primeira, seriam depositados os votos para cargos majoritários (presidente, governador e senador), que têm apuração mais rápida . 
 Na segunda urna, seriam depositados os votos para deputados federais e estaduais . 
 Este tipo de votação proporcional tem apuração mais demorada . 
 A primeira representação da marca no Brasil surgiu em 1º de maio de 1919, em São Paulo . 
 Os lendários modelos T (os Ford «bigode») eram montados no país . 
 Vinham completos dos EUA, desmontados, em caixotes . 
 Sabemos que ele é o inventor do realismo fantástico, um tipo de narrativa que tem muitos imitadores . 
 Mas o mágico, quando não é acreditável, se converte em um jogo literário . 
 Gabo se tornou o senhor da hipérbole . 
 É sua propriedade privada . 
 Quando outros o imitam, servindo-se da hipérbole, terminam por transformá-la em retórica . 
 Ele mesmo, digamos a verdade, algumas vezes arrisca fazer da hipérbole uma espécie de maneirismo . 
 A história de Sierva Maria, filha de um marquêz, mas que aprende a língua dos escravos africanos e por isso vem considerada possuída pelo demônio pelo Santo Ofício transcende o realismo fantástico . 
 O escritor se transforma em cronista de um fato alucinante, não o fabricante de uma ilusão . 
 Nelas, ele descreve muitas vezes as imagens que pintava nas telas, e é justamente este o objetivo da peça: 
 «Nós queremos trazer para as palavras a mesma intensidade que ele colocava em sua pintura», diz Juçara Morais, autora e diretora do espetáculo . 
 Para o ator, isto significa transformar o teatro em pintura, «criando quadros no palco da mesma forma que Van Gogh os criava em seus escritos» . 
 No cenário positivo, seria definido um modelo onde o capital privado participasse ativamente do segmento de geração (mantido como está o Sintrel) e promover-se-ia a cisão das empresas da Eletropart em diversas unidades de negócio (blocos de ativos), as quais seriam vendidas, passo a passo, no mercado acionário . 
 Esclareça-se, desde logo, que esta sistemática difere dos atuais leilões de privatização e permitiria a maior pulverização do controle das unidades privatizadas . 
 Mas é o último cenário que poderia suscitar ao observador mais atento e, sobretudo, mais calejado pela tradição «conciliatória» de nosso país, um grau maior de preocupação . 
 Na verdade, nossa história recente é rica em exemplos de planos de estabilização que, no final das contas, desestabilizam, de revisões constitucionais que deixam incólumes os verdadeiros entraves institucionais, enfim, de transformações que em nada modificam a cena do país . 
  Peça: Miausical  
  Direção: Adriana Estitte  
  Direção musical: Laércio Costa Resende  
  Coreografia: Ronaldo Gutierrez e Samara Paolla Ricci  
  Cenografia: Paulo Franco  
  Elenco: Paula Arruda, Cássio Kignnel, Carol do McDonald's, Tatiana Duarte Guidio, Mário Edson S. de Oliveira, Maíra Silveira, Mariana Bonnan, Marinella Nogueira, entre outros  
 Onde: Teatro Crowne Plaza (r . 
  Frei Caneca, 1.360, tel. 011/285-4902)  
 Quando: sábados e domingos, às 16h 
 Caso a empresa estivesse mentindo, seria processada por «dumping» (crime em que uma empresa pratica preços irrisórios para eliminar a concorrência) . 
 Para o juiz, a prefeitura está correta ao se precaver contra propostas inviáveis, mas não pode determinar, previamente, o que é preço viável ou não . 
 Segundo ele, uma licitação deve combinar melhores propostas técnicas com menores preços . 
 O candidato afirmou que ficou sabendo do caso quando sua assessoria lhe comunicou que a Folha o procurava para dar explicações . 
 Tuma disse que iria avaliar as informações e que chamaria o assessor para uma conversa ainda hoje para esclarecer a situação . 
 Chris Sievernich -- Os festivais têm um papel muito importante como termômetro de público em qualquer país . 
 Eles dão uma mostra da produção que está sendo feita e que não necessariamente acaba passando nos cinemas . 
 Folha -- O sr. só trabalha em produções independentes? 
 Portela critica também o fato de o cantor José Carreras ter cobrado US$ 400 mil para cantar no Brasil . 
 «É um absurdo total, uma pessoa que já está em fim de carreira, que apresentou um concerto vexatório em São Paulo, ganhar essa quantia imensa», diz o barítono . 
 Mas, apesar da indignação, Portela começa a preparação das óperas que serão encenadas no Rio este ano . 
 O núcleo de ópera já deu início aos ensaios da ópera «Bodas de Fígaro», de Mozart, que estréia no dia 19 de maio . 
 Segundo Portela, a ópera «Bodas de Fígaro» é ideal para esse tipo de montagem . 
 «A ópera é uma comédia de costumes . 
 E será apresentada no melhor teatro mozartiano que nós temos, que é a Sala Cecília Meireles, cuja acústica é perfeita» . 
 O secretário da Saúde de São Paulo, Cármino Antônio de Souza, afirma que o governo tem repassado, com atraso, pouco mais da metade do que deve ao Estado . 
  De que morre o nosso povo  
  ARNALDO NISKIER  
 O jornalista Carlos Chagas, que é um grande amigo, desde os tempos em que trabalhou como assessor de imprensa do inesquecível governador Negrão de Lima, espantou-se na televisão, falando diretamente de Brasília: 
 «É um absurdo mostrar ao mundo os números da mortalidade infantil brasileira, sobretudo nos Estados do Nordeste . 
 Estamos piores que algumas nações africanas!» 
 Pensando bem, é mesmo uma vergonha . 
 Em Alagoas, de cada mil crianças nascidas, 155 não alcançam o primeiro ano de vida; no Ceará, cujos últimos governos são tão elogiados, o número de mortes chega a 130 . 
 A causa maior é sabida e não é de hoje: desnutrição crônica . 
  Armadilha monta circo cyberpunk  
  Da Redação  
 São Paulo viu esta semana seu primeiro evento cyberpunk . 
 Música tecno radical, alta e aceleradíssima, modelos em roupas brancas destruídas, olhos manchados de preto, cabelo emplastrado, homens com pequenas lâmpadas dicróicas abrindo caminho pela passarela na escuridão . 
 Tudo isso para mostrar uma coleção de acessórios de couro -- mochilas, bolsas, malas e cintos . 
 Foi assim que a marca Armadilha quis e conseguiu chamar a atenção para seu nome . 
 Chamou todo o mundo da moda jovem da cidade e pôs todo esse circo numa estação ferroviária desativada, um cenário perfeito, em instalação impecável . 
 O início do desfile, com uma criança sendo carregada por um homem, correndo, já deu o tom de estranhamento necessário . 
 Daí, um desfile de top models, homens e mulheres, marcando a volta às passarelas de Claudia Liz, de piercing (falso) na boca, como outro nome forte da noite, Alessandra Berriel . 
 Todos com pasta de farinha no cabelo, em criativa concepção do cabeleireiro Paulo Cézar, tudo sob a direção geral do produtor Pazetto . 
 «Não conseguimos apressar a mudança . 
 A empresa que está fazendo os móveis da cozinha, por exemplo, estipula prazo de 50 dias úteis para a entrega.» 
  Natal em casa nova  
 A família do taxista e microempresário Edson Alves Cordeiro vai passar o Natal em imóvel novo . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 45,5139% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.650% a 7.800% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 26% a 28% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,35% a 55,50% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 7.720% a 8.300% brutos ao ano . 
 Esse barulhinho nada mais é que o resultado da fricção do pênis em uma vagina molhada pelo líquido lubrificante . 
 E esse outro ruído «horrível» também é um fato simples: o pênis, na penetração, pode fazer entrar ar na vagina que fica preso . 
 Um outro movimento de penetração pode fazer esse ar soltar-se e aí ocorre esse barulhinho que tanto incomodou você . 
 Mas agora, você está mais ocupada, na transa, com sua performance ou com seu prazer? 
 Está mais atenta para tudo o que rola à sua volta ou para seu momento de intimidade intensa com seu namorado? 
 Tem garoto que fica contando quantas vezes consegue penetrar antes de ejacular, tem garota que fica preocupada com a celulite que o gato vai perceber, com o ronco que a barriga pode provocar, tem casal que se enche de perfume para tentar esconder esse cheiro que os corpos exalam quando acontece a excitação... 
 Afinal, que raio de intimidade é essa? 
 Ele afirmou que houve má interpretação por parte da imprensa e que o governo quer apenas estebelecer «junto com a Petrobrás» uma estrutura de contas para a empresa, explicação que satisfez o presidente da estatal, Joel Mendes Rennó . 
 O ministro disse que começaram a aparecer números discordantes sobre as contas da estatal, citando estudo feito pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e outro «independente» . 
 Os dois devem se encontrar pela primeira vez na cúpula do G-7 (grupo dos sete países mais industrializados), entre 8 e 10 de julho em Nápoles (Itália) . 
 O representante comercial dos EUA, Mickey Cantor, se disse «cauteloso, realista e pragmático» quanto ao novo governo japonês . 
 Arafat teme 'balcanização' . 
 O presidente da OLP (Organização para Libertação da Palestina), Iasser Arafat, disse temer que um fracasso nas negociações entre Israel e os palestinos jogue o Oriente Médio no «caos e na balcanização» . 
 Em Haia (Holanda), Arafat disse que as negociações podem fracassar se Israel não demonstrar em um mês sua disposição de chegar a um acordo definitivo . 
 Cada cenário pede um determinado título público . 
 Não é por acaso que voltaram a circular rumores de que o BC estaria estudando a volta de algum papel ao estilo das antigas LFTs (título público que paga o rendimento diário do over) . 
 Não é uma decisão fácil . 
 Em cada cenário um tipo de aplicação financeira seria beneficiado . 
 No lugar de Pinga, Pereira põe o coringa Wilson Mano . 
 «Tenho o Mano e o Gralak e escolhi o Mano», disse . 
 Pereira disse também que Gralak está sem autoconfiança e que prefere recuperar nos treinos o moral do jogador . 
 «Mas é ele que tem que superar isso.» 
 Pereira voltou a insistir que o principal problema do time é falta de inteligência ao jogar . 
 «Precisamos aprender a jogar conforme o resultado . 
 Tem vezes que o time está ganhando com poucos minutos para acabar o jogo, mas mesmo assim vai para cima do adversário em vez de tocar a bola.» 
 Eschenbach presenteou os assinantes da temporada do Mozarteum Brasileiro, segunda-feira no Teatro Municipal, com uma «Sinfonia nº 5» repleta de achados . 
 Não deu ênfase ao fraseado quando a linha melódica estava à cargo de um grupo de instrumentos . 
 Esforçou-se, bem mais, em tornar imperceptíveis as conexões com que a melodia se transferia de um grupo ao outro . 
  des Champs-Élysées, 8º, tel. 47-23-61-72, metrô Georges 5º)  
  No Brasil  
 Maison De La France (av . 
  Paulista, 509, 10º, tel. (011) 289-8684)  
 Precisa de passaporte? 
 Na petição, os advogados afirmam que os adversários de FHC, «principalmente» o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pretendem transformar «a ida do tucano ao TSE em um escândalo» . 
 «Será criado, desnecessariamente, um estrondoso fato político a poucos dias da eleição», alega o ofício . 
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, decide até amanhã se aceita ou não o pedido . 
 Em São Paulo, à beira do congestionamento herteziano (hertz é a medida das ondas de rádio), são captados os sinais de no máximo 40 emissoras . 
 O segredo da rádio via satélite está na possibilidade de uma segmentação mais apurada do mercado, para que cada ouvinte escute exatamente aquilo que gosta . 
  Museu folclórico é reinaugurado na r .  
  do Catete  
  DANIELA RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 O Museu do Folclore Édison Carneiro, criado em 1969, foi reinaugurado ontem em um casarão de 1880 na rua do Catete, 179 (ao lado do Palácio do Catete) . 
 O museu foi restaurado pela Funarte e pelo Fundo Nacional de Cultura . 
 Para a reinauguração, estavam previstas as presenças do ministro da Cultura, Luís Roberto do Nascimento e Silva, e do presidente da Funarte, Ferreira Gullar . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, capitalizou com discurso de candidato a presidente, em Nova York, a proximidade do fechamento do acordo . 
 FHC disse que o fechamento do acordo prova que o Brasil é um país «solvente, torna mais plausível o crescimento econômico, diminui o risco Brasil e os juros internacionais para o país» . 
 FHC disse que «o fim» do problema da dívida torna mais viável o crescimento do país, e «torna mais forte qualquer candidatura que tenha um programa econômico do tipo que nós propusemos» . 
 Os Estados Unidos diziam à época que ele era o «perigo público número um» . 
 Seu opositor, o ex-ministro das Finanças Marc Bazin, tido como culto e moderado, era o candidato de Washington . 
 Romário não admite meias medidas: ou se está com ele ou contra ele . 
 Pode marcar três gols em um jogo ou ficar rodadas sem marcar . 
 Ou sobressai ou se esconde no campo . 
 Poucos jogadores dominam tanto a bola e todas as facetas do arremate e, ao mesmo tempo, controlam o adversário, quanto Romário . 
 «Esta cessão e utilização se deu sem a observância de formalidades legais e regulamentares aplicáveis à espécie», diz o MP . 
 De acordo com a ação, os apartamentos só poderiam ser ocupados pelos próprios ministros . 
 A lei autoriza a moradia de familiares apenas juntamente com o titular do imóvel . 
 Entre as músicas do pai, Danilo interpreta «Maracangalha», «Marina», «Vestido de Bolero» e outras . 
 «O público sempre pede, não importa a ocasião.» 
 O show ficou um mês no Teatro Rival, no Rio de Janeiro, e vai logo em seguida para o Nordeste . 
 Depois disso, Danilo entra em estúdio para a gravação do seu próximo CD . 
 «Terá uma tendência um pouco mais romântica.» 
 Roberto Menescal vai participar do álbum . 
 ACM -- Eu pretendo concorrer ao Senado pela Bahia . 
 Mas se houver reeleição, me candidato ao governo . 
 Com muitas chances de vitória . 
 Só que não acredito que essa regra passe no Congresso valendopara os atuais governadores . 
 Quanto à redução dos prazos de desincompatibilização, se eu disser que estou alheio seria hipocrisia . 
 Não estou lutando por isso, mas ficarei satisfeito se tiver mais três meses ou quatro para governar meu Estado . 
 De qualquer maneira, me preparo para sair no dia 30 de março . 
 Acho que os outros governadores pensam assim . 
  BRIZOLA DESTINA US$ 13 MI PARA LANÇAR CANDIDATURA À PRESIDÊNCIA, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 O governador Leonel Brizola (PDT) prepara uma ofensiva publicitária para a primeira quinzena de março, com as realizações na administração do Rio, para dar a largada na sua candidatura à Presidência da República . 
 Brizola reservou o equivalente a US$ 13 milhões o suficiente para a construção de 13 Cieps, carro-chefe eleitoral do PDT para gastos de publicidade em 1994 . 
  Sunab não tem estrutura para fiscalizar os aumentos abusivos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) não tem estrutura para monitorar os aumentos abusivos nos supermercados . 
 Se o órgão decidir fiscalizar os preços das 400 maiores empresas do setor, a relação de fiscais por supermercado é de um para 12 . 
 São 334 fiscais para 4.038 lojas . 
  PMs são acusados de desviar água para piscina  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O chefe da Assistência Militar da Assembléia Legislativa de São Paulo, coronel da PM Norival Gonçalves, foi denunciado por peculato, sob acusação de desviar água da Sabesp para encher uma piscina do clube Sírio Libanês, em Santos (72 km a sudeste de SP) . 
 Além de Gonçalves, mais quatro oficiais foram acusados de peculato (crime do funcionário público que se apropria ou desvia bem do Estado), falsificação de documentos, falsidade ideológica e prevaricação (não cumprir lei por razão pessoal) . 
 A contribuição sobre a folha de salários, que no período anterior custeava despesas também das áreas de saúde e assistência social, deixará em breve de ser suficiente para cobrir apenas os gastos com a Previdência . 
 O Brasil é um dos poucos países em que vigora a aposentadoria por tempo de serviço e o único que não exige o afastamento do beneficiário do mercado . 
 Folha -- Isso preocupa? 
 Humberto -- Eu espero dar tranquilidade à minha equipe . 
 Sei das dificuldades que vamos enfrentar, mas a tranquilidade existe . 
 A informação do suposto ataque não foi confirmada pelo Pentágono . 
 Estamos investigando para encontrar mais informações, afirmou o porta-voz Ken Bacon . 
 Tomando como verdade que o helicóptero pousou, é a primeira vez (desde a Guerra da Coréia, de 1950-53), disse um porta-voz em Seul . 
 Os dois países estão formalmente em estado de guerra . 
 Houve um exagero no Brasil de ter um programa muito longo . 
 Vi uma vez e não consegui seguir aquela repetição de propaganda . 
 Podíamos ter um sistema menos avassalador . 
 Não precisa tanto . 
 A campanha é muito longa dois meses de televisão é muita coisa . 
 É uma overdose, para quem vê e para quem faz . 
 Os programas são cansativos . 
 Eu estou rouco . 
 A culpa, é claro, não é dele, nem de seus colegas de PSDB, Mário Covas e José Serra . 
 Seria do Congresso inteiro: 
 A constatação apenas agrava o problema da falência do discurso do PT . 
 Retirando-se da boca de Lula o cipoal de diagnósticos e os ataques ao conservadorismo do rival, sobra pouco . 
 Bem pouco . 
 A promessa de reação do PT tem algum valor . 
 Serve como indicativo de que o partido pelo menos deixou de apresentar-se como um suicida eleitoral . 
  Como em «Assassinos por Natureza», a delinquência e a fama instantânea se confundem com heroísmo  
  «The Killing Machine», Canadá, de Damian Lee  
 Espécie de versão masculina de «Nikita», sobre assassino profissional obrigado a trabalhar para o governo após sofrer acidente . 
  Sexta, às 16h, no Cinesesc  
 «Fun», Canadá/EUA, de Rafal Zielinski * . 
 Maluf afirmou ainda que «o PT é especialista em investigar a vida dos outros . 
 Quando é investigado, estranhamente acontecem casos como o do sindicalista Cruz» . 
 O assassinato de Cruz, segundo o prefeito, mostra a incompatibilidade entre o PT e a democracia . 
 «O Cruz não se conformava com o uso de dinheiro sindical pelo PT e foi assassinado friamente para queimar um arquivo», acrescentou . 
  Outro lado  
 Rui Falcão, vice-presidente do PT, disse que as palavras de Maluf «refletem a tentativa de exploração político-eleitoral de alguém desesperado pela falta de votos» . 
 O dirigente petista afirmou que as declarações do prefeito são «caluniosas» e poderiam ser motivo para abrir um processo . 
 Segundo Matsson, os programas de ficha clínica e o odontograma (as fichas ilustradas de dentes, hoje em papelão) serão os instrumentos informatizados que deverão chegar mais cedo aos consultórios . 
 O 16º Congresso Paulista de Odontologia termina hoje . 
 A participação é restrita a profissionais ligados a alguma das associações da área e que tenham se inscrito no encontro . 
 A decisão desobriga a Riotur e a Liga Independente das Escolas de Samba de devolverem o dinheiro dos camarotes negociados, uma vez que dos 42 postos à venda, somente oito haviam sido adquiridos . 
  (João Batista de Abreu)  
  Morre o pai do levantador  
  Da Folha Sudeste  
 O pai do levantador Maurício, Laércio Camargo de LIma, 67, morreu ontem de madrugada em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo o médico da família, Gilberto Mariano de Resende, o pai do jogador morreu após uma parada respiratória, causada por esclerose unilateral amiotrófica (quando a musculatura do corpo vai ficando paralisada e a doença acaba atacando os pulmões) . 
  Centrais fazem plenária hoje  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os sindicatos dos metalúrgicos do ABCD (CUT) e da cidade de São Paulo (Força Sindical) estão convocando para hoje, às 15h, em São Bernardo do Campo, uma plenária com as outras duas centrais sindicais (CGTs) e todos as entidades filiadas para discutir formas de apoio à greve dos metalúrgicos do setor automotivo . 
 «Será uma plenária de repúdio à intervenção do governo no movimento sindical», disse o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
 De cada cinco discos vendidos no país, um é «country» . 
  Feira bilionária  
 A Associação Brasileira da Indústria Gráfica prevê negócios da ordem de US$ 5 bilhões durante a 12.ª Feira Internacional de Embalagem, Papel e Artes Gráficas que acontece em maio . 
 Fixadas tais coordenadas, convém estabelecer logo o que distingue Gonçalves Dias . 
 Em primeiro lugar, destacam-se a vivacidade e a energia da expressão, juvenilmente enfáticas por vezes, mas tendentes à síntese poética, sem as molezas e os desperdícios da palavra falada . 
 É de um poeta a voz que ouvimos, embora fazendo uso da prosa . 
 Em segundo lugar, vem o centro dramático, que se desloca da preocupação com o enredo bem urdido, característico do melodrama, para a compreensão moral e psicológica das personagens . 
 Estas são concebidas como homens e mulheres, ainda que altamente idealizados, não como joguetes postos a serviço do enredo . 
 O ponto de partida da peça são eles, os protagonistas e antagonistas, não os sobressaltos proporcionados pela engenhosidade dos incidentes cênicos . 
 E, à medida que aumenta a complexidade das criaturas postas no palco, vítimas não raro de forças internas contraditórias, dissolve-se a divisão nítida entre bons e maus, inocentes e culpados . 
 O amor entre um homem e uma mulher, se já se manifestava em Burgain e Martins Pena, era sobretudo como parte de um conflito armado para instigar e surpreender o público . 
 Nas peças de Gonçalves Dias, ao contrário, o sentimento amoroso é o alvo que ocupa o pensamento do autor, a razão pela qual ele escolheu aquela determinada situação dramática . 
 Além de gerar a ação, ocasionando-a e dinamizando-a, a paixão afirma-se como um valor em si mesma, uma das justificativas, porventura a maior, da existência humana . 
 As reduções, consequência do ajuste das tarifas brasileiras à Tarifa Externa Comum do Mercosul, deveriam vigorar em 1º de janeiro de 95 . 
 José Correia da Silva, presidente da Abiquif (Associação Brasileira da Indústria Farmoquímica), disse que o setor deve parar de produzir a matéria-prima nacional similar aos itens (12) que tiveram sua alíquota baixada para 20% . 
 Muito bem faria, certamente, a Marilene Felinto articulista mestiça, como ela se designa, que, a despeito de frequentar e desfrutar ambientes da alta burguesia branca de São Paulo, eriça-se diante de comentários de articulistas brancos sobre a questão racial, no caso a respeito de «The Bell Curve», em artigo publicado pelo Mais!, domingo passado . 
 Não escrevo para defender Barbara Gancia e Marcelo Coelho da culpa de serem brancos . 
 Poderia, no entanto e o faço, rebater o tratamento sectário dispensado aos dois e, enfaticamente, o comentário racista dirigido à colunista Sonia Fabiano, da seção «Black», da «Revista da Folha» chamada, com uma ambiguidade perversa, de «uma negra» pela pena claramente discriminatória de Felinto . 
  Homem de aço volta da morte nos quadrinhos  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O novo Super-Homem, renascido do inferno, chega ao Brasil em dezembro . 
 As aventuras com a nova fase do personagem começam no número 126 de sua revista mensal . 
 Acompanhar o personagem tinha se tornado difícil porque eventos importantes, como a morte e o funeral do Super-Homem, foram publicados em edições especiais, muito adiantadas em relação à cronologia do gibi . 
 Estas histórias trazem personagens que ainda nem existem na revista mensal . 
 Quero sentar-me no chão quando estiver cansada, pegar amostras grátis nas lojas, apertar os botões de alarme, raspar minha bengala nos gradis das ruas . 
  Para compensar a sobriedade de minha juventude,  
  vou sair de chinelos na chuva,  
 e colherei flores nos jardins alheios . 
  Inéditos mostram prazer em humilhar burguesia  
  Da Sucursal do Rio  
 Os dois contos inéditos de Rubem Fonseca foram escritos nos últimos seis meses e honram sua fama de mestre da narrativa concisa . 
 O primeiro desde o início se intitulou «O Anão» . 
 O segundo, «Placebo», por uns tempos se chamou «Feto» . 
 O primeiro é, acima de tudo, pateticamente divertido; o segundo, implacavelmente irônico e cruel . 
 Em ambos, como de hábito, gentes de distintas castas se imiscuem por obra de demônios que parecem se deleitar com a humilhação da alta burguesia carioca . 
 Ao fundo, na maior parte do tempo, as ruas mais sórdidas do centro do Rio . 
 O protagonista de «O Anão» é um bancário desempregado que mora num sobrado do Catumbi e se envolve numa trama de certo modo parecida com a de «Sinfonia de Paris» . 
 Seu coração e seu inacreditável priapismo (pegar em dinheiro o dia inteiro multiplica o tesão, teoriza o bancário) se dividem entre uma enfermeira suburbana, de cabelos oxigenados, chamada Sabrina o lado Leslie Caron do triângulo, e uma grã-fina adúltera, talhada para Nina Fuck, perdão, Foch . 
 Na trilha sonora, em vez de Gershwin, Tim Maia . 
 No desfecho, dois também dançam só que no mau sentido . 
 Ágil, perverso e, por vezes, hilariante, «O Anão» lembra Hemingway e uma hipotética desilusão de John Huston inesperadamente entregue à direção (e à fereza) de Hitchcock . 
 De acordo com Molina, as maiores provas estão nos baixos índices de votos brancos nas eleições parlamentares . 
 Enquanto nas eleições de 1990 a média de votos brancos foi de 20,8%, este ano ela caiu para 10,87% para deputado estadual e para 13,04% para federal . 
 Ao mesmo tempo, o tribunal não acolheu como prova um laudo de dezembro de 93 do hospital da PM . 
 O laudo diz que Silva não é portador do vírus HIV . 
 «Ilegal, absurda, coativa e discriminatória . 
 Por suspeitar que ele tem Aids, o tribunal nega um direito ao condenado», disse a promotora Stella Renata Kulhmann, que trabalhou no caso . 
 O Ministério Público irá recorrer da decisão . 
 Outros produtos também terão suas tarifas fixadas para os próximos cinco anos . 
 A intenção é de que até 2005 a tarifa se reduza a zero, incluindo produtos da indústria automobilística . 
 Ouro Preto (MG) começou a receber ontem os participantes da reunião . 
 A escolha da cidade, patrimônio histórico da humanidade, foi feita pelo presidente Itamar Franco . 
 Segundo o prefeito de Ouro Preto, Ângelo Oswaldo, Itamar deciciu-se pela cidade mineira depois de participar da 5ª reunião do Mercosul, em Colônia do Sacramento, no Uruguai, também uma cidade histórica . 
 Oito revendedoras vão comercializar os automóveis: Caraigá e Davox (São Paulo), Guarujá Import (Guarujá), Corujão (Curitiba), Carbel (Belo Horizonte), Brasal (Brasília) e Sael (Recife) . 
 A meta é atingir 20 revendedores até o final do ano . 
 Em geral, paisagens, personagens e amigos são lembranças que passam pelo foco da máquina fotográfica e acabam no papel da foto . 
 «Sinto tristeza em ver as fotos dos lugares para onde já viajei . 
 Àquelas que me estampam, prefiro as que os turistas me mandam», diz Aurea Gil . 
 O aeroporto militar de Grozni foi atacado . 
 Segundo os tchetchenos, não houve baixas e os russos evitaram atacar a pista porque pretendem usar o aeroporto . 
 Segundo a agência de notícias russa «Itar-Tass», o objetivo russo era cercar Grozni até o fim do dia de ontem . 
 Das três colunas russas que avançam na Tchetchênia, no entanto, apenas uma chegou às imediações da cidade . 
 «Estaremos nas semifinais, junto de Brasil, Alemanha e Argentina», disse, antes da derrota, o técnico Iordanescu, que, quando foi jogador, marcou 150 gols em 300 jogos disputados pelo Steua Bucarest . 
 Também confiante, o presidente da Federação Romena, Mircea Sandu, disse que o prêmio pelo título será de US$ 125 mil a cada um . 
 «Mais que o Brasil», orgulhou-se, citando como de US$ 100 mil o prêmio prometido pela CBF . 
  Público cria «slogan» na TVA  
 A TVA promove concurso que vai transformar um assinante em comentarista esportivo . 
 Quem ganhar vai participar da transmissão de Corinthians x Palmeiras, válido pelo Campeonato Paulista, dia 15 de maio . 
 Para participar, o assinante deve criar um «slogan» para as transmissões de futebol da TVA e enviá-lo para a av. Dr. Arnaldo, 2235, São Paulo, SP, CEP 01255-000 . 
 A carta deve conter, ainda, o nome do assinante e o número de registro de sua assinatura . 
 Só entrarão no concurso as cartas que chegarem à TVA até 5 de maio . 
 Mais informações pelo tel. (011) 873 0864 . 
  Novos canais por assinatura  
 Dois novos canais pagos foram anunciados no Brasil Link 94 congresso que reuniu executivos de TV por assinatura no Rio, semana passada . 
 A Globosat, que programa os canais distribuidos pelo sistema Net, fechou um acordo com a Twentieth Century Fox e com a UIP (United International Pictures) que reúne MGM, Paramount e MCA/Universal . 
 Os estúdios fornecerão filmes para o novo canal, que será programado pela Globosat . 
 A TVA anunciou no mesmo congresso um acordo com a HBO um dos maiores canais pagos de filmes dos Estados Unidos . 
  Infestação de cupins atinge 170 árvores nos Jardins  
  Tipuana é a espécie mais afetada pela praga, que começou há dois anos  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O bairro dos Jardins, um dos mais arborizados de São Paulo, está sendo atingido por um inimigo que come suas tipuanas há cerca de dois anos: o cupim . 
 Desde o Carnaval estão sendo cortadas 23 árvores nas ruas Bela Cintra, Oscar Freire, Haddock Lobo e Consolação (zona oeste de São Paulo) . 
 Apenas duas árvores dessas ruas estão em condições de ser tratadas . 
 Outras 145 devem ser podadas . 
 As tipuanas, com sua madeira mole, estão entre os pratos prediletos dos cupins . 
 Chegam a atingir 13 metros o que aumenta o risco de ocorrerem estagos no caso de elas caírem . 
 «Não são boas para arborizar as ruas estreitas dos Jardins», diz a agrônoma Rosa Menegalli, 32, do Departamento de Parques e Jardins da Administração Regional de Pinheiros . 
 No lugar das árvores que estão sendo tiradas serão colocadas resedás rosas, com flores cor-de-rosa, que chegam a no máximo seis metros . 
 Para ingressar nas escolas da Fundação Bradesco, a criança passa por uma seleção . 
 Segundo a entidade, têm prioridade filhos de famílias carentes, que moram próximas à escola . 
 A fundação também mantém escolas especializadas em cursos para a área rural . 
 Entre eles, estão o de inseminação artificial, agricultura, pecuária de corte, capatazia rural e mecanização agrícola . 
 «Se eu não tivesse sido atleta, não teria sido guerrilheiro», já disse El Comandante . 
 Mas, se ele soubesse fazer uma bola de beisebol descrever uma curva, teria provavelmente se tornado um astro do beisebol da Gringolândia . 
 Dá para sonhar com o que mais poderia ter acontecido, Joãozinho? 
 Dois seguranças guardavam os dois principais banheiros da casa (masculino e feminino), no andar térreo . 
 «Estão reservados para o presidente, senadores e assessores próximos», informou um deles . 
 Até Ruth Cardoso precisou se identificar para passar pela guarda . 
 Isso é um sinal de que a bola ficou menos tempo nos pés de cada jogador e que as partidas ganharam em velocidade . 
 A média de passes certos também subiu: 682 a 624 em cada confronto, sintoma de que as seleções das oitavas têm mais técnica . 
 O julgamento foi interrompido por um pedido de vistas do ministro Sydney Sanches . 
 Os outros membros da turma são Moreira Alves e Ilmar Galvão . 
 Mesmo não se declarando impedido, Galvão não quis participar do julgamento . 
 Ele tem relações pessoais com o avô de Daniella, que é ministro aposentado do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 A entrada excessiva de recursos estrangeiros no país é inflacionária porque a moeda estrangeira precisa ser convertida em real, expandindo, com isso, a base monetária . 
 A definição sobre o aumento do IOF não deve ser feita antes de 3 de outubro, quando será realizada a eleição em primeiro turno para a Presidência da República . 
  Sol e Lua determinam os ciclos dos calendários  
  Discrepância entre movimentos aparentes dos dois corpos celestes torna complexa a marcação do tempo  
  Da Redação  
 Os principais calendários usados no mundo baseiam-se nos movimentos aparentes do Sol e da Lua . 
 A base de um ano equivale ao tempo que a Terra leva para dar a volta em torno do Sol . 
 Chamado ano solar, dura exatamente 365 dias, 5 horas e 48 minutos . 
 O ex-piloto suíço, que ficou paraplégico em consequência de um acidente na Fórmula 1, acrescentou: 
 «É preciso repensar a F-1 em termos estritamente esportivos» . 
  Roberto Moreno  
 O ex-piloto de F-1 Roberto Pupo Moreno também creditou a um problema no carro o acidente de Senna . 
 «Pelo que conheço da pista, alguma coisa no carro quebrou», disse . 
 O candidato ao Senado pelo PSDB de São Paulo, José Serra, que participou da análise, já acredita nas possibilidade de vitória de FHC no primeiro turno . 
 «Não identifico fatores de freio nem na subida de FHC nem na queda de Lula», disse Serra . 
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva, declarou ontem apoio a FHC . 
 Isto acontece com milhares de cientistas brasileiros cujo trabalho é financiado pelo CNPq e pelo PADCT (Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico) com verbas federais e um empréstimo de US$ 150 milhões do Banco Mundial . 
 No Brasil, como em todos os países desenvolvidos, o financiamento da pesquisa é feito através de projetos . 
 Como a quantidade de dinheiro é limitada, os projetos são avaliados e competem pelas verbas disponíveis . 
 Quando o projeto é aprovado, o CNPq pede ao cientista que abra uma conta pessoal no Banco do Brasil e o dinheiro é depositado . 
 Durante um ou dois anos, o pesquisador deve gastar o dinheiro realizando o projeto . 
 Findo este prazo presta conta do dinheiro com notas fiscais e o extrato completo da conta . 
  Sportv exibe Botafogo x Grêmio  
  Da Redação  
 A Globosat/Sportv transmite hoje, às 21h30 (ao vivo), a partida entre Botafogo e Grêmio, pelo Campeonato Brasileiro . 
 O jogo desta noite decide a última vaga das quartas-de-final do Brasileiro . 
 Com a visita ao apartamento modelo, os interessados podem avaliar com clareza como será o espaço interno do futuro imóvel . 
 Comprar na planta significa adquirir um apartamento no papel algo parecido com comprar algum produtos através de catálogo . 
  Florexótica (floricultura)  
  Taxa de franquia: de US$ 5 mil a US$ 10 mil  
  Investimento mínimo: US$ 35 mil  
  Tel. -- (011) 212-5997  
 . 
  Frutamin (comida dietética)  
  Taxa de franquia: não tem  
  Investimento mínimo: US$ 8.000  
  Tel. -- (011) 246-3406  
 . 
  Aumento de preços  
 O saldo declinaria em 17% de US$ 7,3 bilhões para US$ 6 bilhões em relação ao primeiro semestre do ano passado . 
 Segundo o boletim, prevê-se o crescimento dos preços das commodities agrícolas internacionais, bem como um impacto positivo decorrente do acordo do Gatt . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O parto da montanha  
 De uma aliança questionável surge um estranho fruto . 
 O acordo eleitoral entre PSDB e PFL, entre um partido que se intitula social-democrata e outro caracteristicamente conservador, entre pessoas que se opuseram ao regime militar e outras que dele participaram, já vinha causando constrangimentos a seus protagonistas . 
 A candidatura do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso sofreu um apreciável desgaste durante o período de indefinição do nome que iria concorrer à Vice-Presidência em sua chapa . 
 O desenlace das longas negociações com o PFL veio só agravar, se não o prejuízo, ao menos a estranheza desse acordo . 
 Já a abertura de Vicentinho em relação a pessoas e sua inteligência aguda acabaram revolucionando o sindicalismo brasileiro . 
 Ao trocar a negação por propostas objetivas, tornou-se elemento fundamental para a sobrevivência do próprio parque industrial brasileiro ao garantir o sucesso da Câmara Setorial da Indústria Automobilística, que praticamente salvou o setor da extinção . 
 Faltam informações a Vicentinho . 
 Especialmente em relação ao papel do Estado, à estrutura das estatais, à maneira de se exercer controle social sobre empresas públicas, através do mercado de capitais . 
 As escolas .ou seus sindicatos. entendem que podem fixar nos próprios contratos as formas de reajuste do valor da mercadoria (no caso educação) oferecida . 
  (Fernando Rossetti)  
 Azeredo votou às 9h45 na escola Vicente de Sabugosa, no bairro Mangabeiras, zona sul de Belo Horizonte . 
 Ele chegou acompanhado da mulher Heloísa, dos três filhos, da mãe, Ruth, e de outros parentes . 
 Ele levou para a cabine de votação o filho mais novo, Gustavo, 6 . 
 Azeredo também estava acompanhado do vice, Walfrido Guia (PTB), e do presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 «Durante todos esses dias, tive minhas mãos amarradas por uma corda e meus olhos cobertos com esparadrapos», disse o empresário . 
 Seu pai afirmou que nos vários telefonemas dados pelos sequestradores eles ameaçavam matar Júlio e mandar o corpo embrulhado caso não fosse pago o resgate . 
 Com previsão de faturar US$ 60 milhões este ano, que representará cifra 20% superior à de 1993, graças ao aumento de 30% nas vendas desde julho, o grupo partiu também para a importação de alimentos . 
 Do Chile vem o macarrão de trigo da marca Carozzi e biscoitos da Costa . 
 Da Alemanha chegam bolos de variados sabores da Kuchenmeister . 
 Souza O 2º grau no Brasil é arcaico, concebido para o início do século 20, não para o 21 . 
 Ninguém liga muito para isso porque quem chega hoje ao 2º grau são os filhos da classe média, que tem outras fontes de informação: televisão, computadores, viagens . 
 Folha O ex-ministro Jarbas Passarinho deu muita ênfase na sua gestão à profissionalização do 2º grau . 
 O que aconteceu com aquilo? 
 Em face desse processo, os desafios de São Paulo são múltiplos: 1) reter os ciclos finais de beneficiamento; 2) encontrar alternativa adequada para as regiões que tendem a ficar com atividades agropecuárias em declínio no Estado; 3) maximizar as possibilidades oferecidas pelos complexos citrícola e sucroalcooleiro; 4) estimular atividades agrícolas intensas em tecnologia, de alto poder de encadeamento com o setor de serviço e condizentes com a estrutura fundiária e características edafo-climáticas do Estado . 
 Indicar os desafios é bem mais fácil que superá-los . 
 Mas sem identificar os desafios não há como avançar . 
 Por isso vale insistir na necessidade de recuperar o planejamento estratégico no âmbito estadual e sugerir ações prioritárias . 
 «Tive de convencer muita gente que Fernando Henrique era o ideal, inclusive gente do partido dele . 
 É um partido cheio de estrelas.» 
  Idem, ontem no «Jornal do Brasil»  
  OS GRANDES DO TRÁFICO  
 «Ninguém vai subir morro para ir atrás de pé-de-chinelo . 
 Sabemos que os grandes do tráfico estão nos bairros nobres gastando dinheiro.» 
 Ele descobriu que estava com HIV em 90 quando fez um teste no Hospital São Camilo, dos padres camilianos . 
 «Antes de me informar, o hospital ligou para o meu bispo», conta . 
 «Na cabeça das pessoas, quem pegou Aids usa drogas ou é homossexual . 
 O HIV é visto como problema moral não como doença.» 
 Nos dois episódios teve papel de destaque, sempre do lado dos acusadores, o senador Bisol, um dos mais eloquentes defensores da lisura parlamentar e da ética na política . 
 A história, lamentavelmente, se repetiu também com ele . 
 Hoje no banco dos réus, Bisol se defende apresentando-se como vítima de uma campanha difamatória orquestrada por adversários . 
 Até nisso acaba por repetir, pateticamente, o mesmo discurso dos que acusara . 
 Para além dos efeitos políticos imediatos do caso Bisol, a lição mais duradoura que se pode tirar dessa sucessão de metamorfoses de vestais em vilões é a de que os arroubos de veemência e a auto-atribuição de pureza moral não impedem nenhum indivíduo ou força política de ter sujas as próprias mãos . 
 Cabe à sociedade manter-se vigilante, buscando sempre despir a verborragia dos homens públicos para ver o que existe de real debaixo dela . 
 E esperar que tal repetição de trajetórias não signifique a confirmação como regra geral da máxima do pensador francês La Rochefoucauld (1613-80) segundo a qual «as virtudes perdem-se no interesse como os rios se perdem no mar» . 
 Custo por metro quadrado sobe 2,83% . 
 O custo médio nacional da construção civil, por metro quadrado, foi de R$ 253,24 em julho, com variação de 2,83% em relação ao mês anterior, considerando-se os gastos com materiais e mão-de-obra . 
 Do total, a parcela relativa aos materiais corresponde a R$ 193,17 e à mão-de-obra, R$ 60,07 . 
 Os dirigentes que «tucanaram» Givaldo Siqueira, Gilvan Cavalcanti, Sebastião Paixão e Raulino Oliveira assinaram manifesto suprapartidário de apoio aos candidatos do PSDB à Presidência e ao governo do Rio, Marcello Alencar . 
 Outros oito militantes do PPS assinaram o documento, que ao todo teve 21 adesões . 
  Linha 900 dá dicas a usuários de micros  
 O prefixo telefônico 900 ganhou dois novos serviços: Dr. Chipp, da Compucenter, e Clip Informática 900 . 
 No Dr. Chipp o serviço é ao vivo: do outro lado da linha um técnico responde dúvidas sobre programas, equipamentos e cursos . 
 O Clip Informática 900 é realizado pela equipe do programa de mesmo nome da rádio USP FM . 
 Tem entrevistas e opiniões sobre produtos e serviços . 
 Clip Informática 900: tel. 900-0466, das 6h às 22h (R$ 1,20 por minuto); Dr. Chipp: tel. 900-0422, das 8h às 22h (R$ 3,50 por minuto) . 
  «Zim» ganha nova versão para Unix  
 A RCM está lançando a versão 4.20 do banco de dados «Zim», para computadores multiusuários que funcionam com Unix . 
 Tel. (051) 330-4422 . 
  IMPORTAÇÕES  
 «A abertura econômica é a resposta mais efetiva aos cartéis . 
 Contribui no processo de estabilização de preços» . 
  EXPORTADORES  
 O setor vai ter que aprender a conviver com a desvalorização do dólar, aumentar competitividade . 
 Mas também cabe ao Estado promover reformas estruturais, que permitam redução de custos, disse . 
 Nestas duas últimas, a conversão foi com base no mínimo e dólar do último dia do mês . 
 Segundo essa regra, a média do mínimo em 93 deu US$ 66,12 . 
  BARELLI QUER REVER NORMA DA HOMOLOGAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli disse que vai pedir ao presidente do TST (Tribunal Superior do Trabalho), ministro Orlando Teixeira da Costa, para rever o enunciado 330 . 
 Esse enunciado impede o trabalhador de recorrer à Justiça após a homologação da rescisão contratutal . 
 «Essa não é a melhor fórmula», afirmou . 
  Metalúrgicos coletam CR$ 14 mi para PT  
  Da Folha ABCD  
 Metalúrgicos de seis empresas do ABCD arrecadaram CR$ 14 milhões até o meio-dia de ontem para a compra de um carro de som para a campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A informação foi divulgada ontem pelo diretor do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Luiz Marinho . 
 Segundo ele, este é apenas o primeiro levantamento da campanha, que continua até 20 de junho . 
  ITAMAR SÓ DEVE REAPARECER AMANHÃ (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco continuou desaparecido ontem . 
 Desde a noite de quinta-feira ele tem conseguido evitar a imprensa . 
 Em Brasília, sua assessoria informou que ele só deve reaparecer amanhã, no Palácio do Planalto . 
 A Presidência chegou a reservar três apartamentos no Copacabana Palace, no Rio, onde Itamar costumava passar o Réveillon . 
 Na quinta-feira, foi cancelada a viagem dos assessores que deveriam acompanhá-lo . 
 No Palácio da Alvorada, residência oficial do presidente, funcionários disseram que ele havia passado o Réveillon fora . 
 Folha -- Você realça várias vezes a posição do produtor de cinema . 
 Estaria tentando dividir a carga autoral, em primeiro lugar, com o produtor, antes mesmo do roteirista? 
 Bernardet -- Meu livro, principalmente na primeira parte, tem um caráter irônico, é quase um panfleto, sintonizado com propostas que estamos desenvolvendo na ECA (Escola de Comunicações e Artes da USP), frontalmente contrárias ao cinema de autor . 
 A ideologia do cinema de autor foi produtiva numa determinada época . 
 Não havia como contestar as idéias de Truffaut ou de Glauber quando foram formuladas . 
  JANIO DE FREITAS  
  A tentação do inútil  
 Os militares da operação anticriminalidade quiseram dar uma resposta à expectativa em torno de sua ação e fizeram uma farsa que não alcançou mais do que o ridículo . 
 Tão zelosos da imagem do Exército, comprometeram-na logo de saída: desrespeitaram o convênio entre os governos federal e estadual, descumpriram ordens internas do comando do Exército e, na prática, sua ação foi de absoluta inutilidade . 
 A pomposa explicação de que foi acionada «a asfixia econômica do tráfico», impedindo o comércio de drogas nas favelas cercadas, não se salva nem com a ajuda do jornalismo-ficção . 
 O cerco mais longo durou umas cinco horas . 
 Aos criminosos bastou não sair das favelas durante o cerco ou, à vista do aparato, tomar outro rumo em vez de entrar na favela . 
 Recolhida a tropa, entrou e saiu quem quis, com drogas e com armas . 
 Asfixiada ficou apenas a suposição de que os militares da operação teriam planejado algo mais inteligente e mais sério para cumprir o seu novo papel . 
 Agitação, guerra, tudo acaba soando limitado como descrição do choque que foi a exposição total das ligações entre o ministro e a campanha tucana . 
 Nem o tom raivoso do petista que fez a denúncia, reproduzida na Jovem Pan, teve a capacidade de espelhar tamanho impacto . 
 Foi raivoso e nada mais . 
 Na época, constatando as dificuldades do poder público em arbitrar o valor de outorga (o valor venal é irreal) e, considerando que sua incidência uniforme sobre cada metro quadrado a ser construído inibiria o adensamento pretendido, esse autor propôs a criação de um título público designado de ODC (Opção de Direito de Construir) . 
 Para ter acesso ao potencial de solo criado de uma área, o incorporador, ao invés de pagar um tributo, poderia adquirir ODCs, colocadas em leilão e transacionadas em bolsa . 
 Em cada zona da cidade, o potencial construtivo adicional, expresso em títulos, seria fixado pelo poder público com base na infra-estrutura existente ou em construção . 
 Por esse mecanismo tornar-se-ia possível também o surgimento de contratos futuros, reduzindo as incertezas do mercado . 
 As ODCs lastradas no potencial construtivo e corretamente securitizadas, atrairiam recursos para formação de mercados secundários com a possibilidade de trocas de títulos no tempo e entre diferentes zonas da cidade . 
 Em 1993, o Cepac foi proposto, em parte inspirado na ODC . 
 Foi concebido para viabilizar a polêmica Operação Faria Lima, mas sua concepção é aplicável a qualquer outro projeto . 
 O valor total da emissão não deve ultrapassar o limite de investimentos previsto . 
 O valor do título será regido, naturalmente, pelo potencial do mercado imobiliário advindo da operação urbana realizada e dos incentivos que dilatam o potencial construtivo da região . 
 A diferença entre a ODC e o Cepac está no conceito de dívida qualificada, só presente no segundo caso . 
 As ODCs seriam uma expressão financeira do potencial construtivo já criado por projetos de investimentos em uma zona da cidade . 
 Já os Cepacs estão atrelados a um projeto a ser realizado com os recursos derivados da própria outorga de títulos aos particulares . 
 Por estar atrelado a um programa de investimentos pré-elaborado, o Cepac qualifica a dívida, mas perde a mobilidade que a ODC teria no mercado secundário, pois nesse caso a transferência de direitos de construir entre zonas da cidade poderia ser idealizada . 
 De qualquer forma, as propostas debatidas representam avanço do ponto de vista dos instrumentos financeiros e urbanísticos disponíveis pelo poder público local . 
  A EXISTÊNCIA DE DEUS  
 «A interrogação sobre a existência de Deus está intimamente unida à finalidade da existência humana . 
 Não é somente uma questão de intelecto, mas uma questão de vontade do homem.» 
 Papa João Paulo 2º, em trecho do livro que está lançando, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Pergunta -- -- Que outros filmes você acha sexy? 
 Resposta -- Achei «Henry e June» (de Phillip Kauffman) muito sensual, e gostei especialmente de Uma Thurman . 
 Acho «O Ultimo Tango em Paris» (de Bernardo Bertolucci) maravilhoso . 
 Quando você volta a filmes como este, vê como os de hoje parecem muito mansos . 
 Aquela foi uma fase selvagem do cinema . 
  Ex-capitão furtou boi para festa  
  Dos enviados especiais  
 As acusações mais recorrentes que pesam sobre o ex-capitão Benedito de Oliveira são as de chefiar «operações noturnas» para equipar o COE (Comando de Operações Especiais) através de furtos . 
 De julho de 78 a setembro de 82, ele e outros 35 PMs teriam feito pelo menos 14 «operações» . 
 Em ambos os o começo é a chamada escala cinza (veja legenda abaixo), em que 256 tons de cinza simulam a visão em profundidade . 
 O computador lê essa imagem e, para cada ponto cinza, gera pontos coloridos espaçados de acordo com a distância que separa os olhos (cerca de 7 cm) . 
 Os pontos, vistos pelos dois olhos simultaneamente, dão a ilusão tridimensional . 
 Sua ex-mulher, Lorena, foi absolvida este ano do crime de agressão com dolo, devido a «insanidade temporária» . 
 Bobbitt, que também foi absolvido de acusções de agressão contra a ex-mulher, voltou a ser processado e preso em maio por denúncias similares, desta vez feitas por sua ex-namorada Kristina Elliot . 
  (CELS)  
 Durante o seminário, Darcy Ribeiro frisou uma vez mais e deve continuar frisando, clamando no deserto que sem educarmos as crianças jamais criaremos o Brasil com que sonhamos todos . 
 E lembrou que ninguém vê cabras ou bois abandonados no Brasil, mas as crianças abandonadas contam-se aos milhões . 
 Muniz Sodré roçou o problema que me parece fundamental, ao declarar: 
 «A homogeneização operada pelos meios de comunicação e por outros equipamentos urbanos desconhece radicalmente os focos catastróficos da pobreza, ou de sua obscena contiguidade com as zonas abastadas» . 
  BB oferece novo serviço em Curitiba  
  Da Redação  
 O Banco do Brasil está oferecendo a clientes de Curitiba uma nova opção de acesso às informações e serviços bancários fora dos agências . 
 Trata-se da Linha Direta BB -- Módulo Fone, que permite ao cliente discar um número para verificar saldo de aplicações e conta corrente . 
 A presença do público católico levou outro religioso, frei Betto, a também discursar . 
 Ele é uma das pessoas mais próximas de Lula . 
 No final da fala, Betto disse que o voto em Lula «é a esperança de chegar ao reino de Deus» . 
 O candidato do PT também apelou para a religiosidade . 
 Disse no discurso que «Deus escreve certo por linhas tortas» ao se referir ao impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
  Transmissão da Copa une brasileiros  
 Em 1930, durante a primeira Copa do Mundo, os torcedores se acotovelavam à porta dos jornais, à espera dos resultados dos jogos . 
 Só em 1938 os brasileiros puderam ouvir o Mundial pelo rádio . 
 Começaram as grandes aglomerações para ouvir os jogos . 
 Alguns dias depois, podiam ver os melhores momentos das partidas nos cinemas . 
  Ano que vem  
 O governo desistiu de lançar este ano o esquema para securitizar a dívida vencida do FVCS (R$ 11 bilhões) e lançar o FIT (Fundo de Investimento do Trabalhador . 
  Outro governo  
 As duas providências seriam tomadas por medida provisória . 
 O FIT, com recursos de R$ 3,5 bilhões dos títulos gerados com a securitização, permitirá aos trabalhadores usarem o FGTS para investir em privatização . 
  Sergipe  
 O fechamento das comportas da usina hidrelétrica de Xingó, na última semana, está deixando vários bairros de Aracaju praticamente sem água . 
 A Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) anunciou que vai aumentar a vazão para normalizar o fornecimento . 
  Ceará  
 O Detran já multou desde o início deste mês 58 proprietários de automóveis que trafegavam com seus veículos portando vidro fumê . 
 A multa é de CR$ 51 mil . 
 A proibição tem base em lei federal de maio de 93 . 
 No caso de reincidência, os veículos serão recolhidos . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 Sandro foi quem desarmou mais . 
 O jogador do Flu teve 19 desarmes, contra 17 do são-paulino Alemão . 
 A equipe carioca cedeu 13 escanteios ao São Paulo e conquistou apenas 2 . 
 Doriva e Cafu cometeram cada um quatro faltas contra o time do Rio de Janeiro, enquanto Eduardo cometeu duas . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local -- estádio da Fonte Nova  
  Juiz -- Carlos Elias Pimentel (RJ)  
  Expulsão -- Vítor  
  Renda -- R$ 85.947,00  
  Público -- 16.959 pagantes  
  Gols -- Giuliano, aos 11min, Júnior Baiano (pênalti), aos 14min do 1º tempo  
  RAZÕES DO EMPATE  
  No meio-campo -- A lentidão de Alemão sobrecarregou o trabalho de Palhinha na  
  armação de jogadas  
 No ataque -- Aílton e Caio jogaram distantes, facilitando a marcação adversária . 
 Os melhores lances vieram de cobranças de faltas 
  Vice bom fala pouco e não emenda Orçamento  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para vice, Darcy Ribeiro . 
 Se este ano ficou provado que vice bom é o que não aparece, o companheiro de chapa do presidenciável Leonel Brizola (PDT) foi o melhor . 
 Dele nada se disse, e muita gente nem sabia que disputava uma eleição onde em certos momentos se falou mais de vices que dos presidenciáveis . 
  Haessler (Alemanha)  
  Moeller (Alemanha)  
  Etcheverry (Bolivia)  
  Cristaldo (Bolivia)  
  Sammer (Alemanha)  
  Assistencias 2  
  2 1  
  1 1  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 2,0  
  2,0 1,0  
  1,0 1,0  
 Base: 1 jogo . 
 O CHUTADOR* . 
  Erwin Sanchez (Bolivia)  
  Klinsmann (Alemanha)  
  Matthaeus (Alemanha)  
  Moeller (Alemanha)  
  Haessler (Alemanha)  
  Finalizações 4  
  3 2  
  2 2  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 4,0  
  3,0 2,0  
  2,0 2,0  
 Base: 1 jogo . 
  Gastronomia na festa contrasta com os dias difíceis de combates  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 As comemorações do Dia D assanham todos os veteranos de guerra que lutaram na Normandia . 
 Para a data, prepararam festas, escreveram livros de memórias, planejaram viagens comemorativas . 
 John Lehodey jamais esqueceu a libertação de sua cidade natal pelas tropas norte-americanas . 
 Hoje, presidente dos hotéis Sofitel nos EUA, vai abrir suas portas com mesas de comida típica normanda . 
 A Corregedoria Eleitoral já enviou ao Banco Central o pedido de informações sobre a movimentação bancária da Liesa e dos deputados nos últimos dois anos . 
 Os acusados têm prazo de cinco dias para apresentar defesa ao Tribunal Regional Eleitoral, que votará depois em plenário parecer do corregedor a respeito . 
 A partir desses trabalhos artísticos, de tratados filosóficos («O Ser e o Nada», de Sartre) e da sua própria observação, Klein faz uma lista de qualidades do cigarro, suas vantagens sociais, benefícios que ele traz para as pessoas que fumam . 
 O cigarro oferece consolo em momentos de dor, alivia a ansiedade, diminui o estresse, aumenta o poder de concentração, mitiga a sensação de fome, induz a formas de satisfação estética e de consciência reflexiva, é um instrumento para mediar a interação social (pode servir tanto para barrar a intrusão de estranhos quanto para sedutoramente convidar à intrusão), está associado a lutas de liberação sexual e política . 
 Até o início da noite, não estavam disponíveis detalhes do entendimento Israel-OLP, que ficou bloqueado nos três últimos meses . 
 «Faremos tudo o que é possível para superar as divergências», disse Arafat . 
 Havia, na prática, dois Arafats ontem no Centro de Congressos de Davos . 
 Um vestia o kafiah tradicional dos palestinos, em xadrez preto-e-branco, e uniforme verde-oliva -- a imagem clássica daqueles que boa parte do Ocidente tratou como «terroristas» nas últimas décadas . 
 Segundo ele, a imprensa «é o maior poder do país e a Câmara está agachada, de cócoras» . 
 O deputado defendeu o colega Ézio Ferreira, que estava sendo julgado por supostas irregularidades na Comissão do Orçamento . 
 Segundo Jefferson, a Câmara é transparente por exigência da imprensa . 
 «Aqui se faz o que a `Veja' quer, o que o `TJ Brasil' quer, o que `O Globo', o `Jornal do Brasil', a Folha de S.Paulo e `O Estado de S.Paulo desejam», disse . 
  Advogados querem processar a Receita  
  Carta enviada por Osiris Lopes a profissionais liberais pode motivar ação civil pública por gasto indevido  
  Ives Gandra Martins, que critica carta da Receita Federal  
  Da Reportagem Local  
 A carta encaminhada pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, aos profissionais liberais pode motivar uma ação civil pública contra a Receita . 
 Hoje o Instituto dos Advogados de São Paulo irá comunicar ao Ministério Público e ao Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) a proposta de ação . 
 As exportações entre julho e setembro cresceram 22,1% e as importações tiveram aumento de 20,7% . 
 A balança comercial argentina foi deficitária nos últimos dois anos . 
 Em 93, o déficit foi de US$ 2,6 bilhões . 
 Em 94, US$ 3,6 bilhões . 
 O último superávit foi obtido em 91, com US$ 3,7 bilhões . 
 A inflação na Argentina foi de 0,2% em novembro . 
 De janeiro a novembro, o índice acumulado atingiu 3,5%, segundo o Instituto Nacional de Estatística e Censos . 
 Vários telescópios australianos captaram sinais de rádio cuja intensidade aumentou cerca de 20 vezes desde que foram detectados pela primeira vez, em julho . 
 Segundo Campbell-Wilson, se o fenômeno não for indício de um buraco negro, pode ser um objeto nunca detectado anteriormente . 
 Esses três jogadores preteridos procuram não criticar Parreira publicamente, esperando ainda por uma possível chance na seleção . 
 Caso algum convocado se machuque, eles podem ser chamados . 
 Contra o Corinthians, o Palmeiras terá a volta do zagueiro Cléber, suspenso contra o Santo André . 
 O zagueiro Tonhão, que sentiu dores na coxa esquerda, não joga . 
 O volante César Sampaio será deslocado para a zaga central . 
  Falta de dinheiro inquieta o mercado  
  Taxas de juros se estabilizam após a queda; Bolsa de Valores paulista sobe com baixo volume de negócios  
  Da Redação  
 A incidência do compulsório sobre as operações de empréstimo e de captação no mercado financeiro trouxe de volta a preocupação sobre a liquidez (falta de dinheiro) entre as instituições financeiras . 
 Os bancos estaduais estão praticando taxas elevadas de juros na captação e as instituições privadas estão bastante seletivas na concessão de crédito . 
  LOCALIZAÇÃO DOS CLIENTES  
 Mapear e listar os endereços dos clientes é fonte importante de informação, consulta e decisão . 
  CLIENTES MAIS LUCRATIVOS  
 A quem sua futura empresa pode servir com maior retorno? 
 Folha -- E sobre as fraudes... 
 Bonilha -- A exigência da informatização é indeclinável . 
 Para afastar erros e fraudes, só a informatização . 
 E os erros são muitos . 
 Neste sentido, a adoção do voto distrital misto, por exemplo, e de normas mais rigorosas de fidelidade partidária poderiam ensejar avanços consideráveis na atrasada política nacional . 
 O voto distrital misto, como se sabe, aproxima o eleitor do representante, facilitando o controle da sua atuação . 
 Mais ainda, o aspecto distrital tende a reduzir a pulverização partidária e ensejar a criação de um núcleo de siglas mais fortes . 
 Isso além de facilitar a vida do eleitor face ao caos das campanhas proporcionais . 
 Já a fidelidade estimula a coesão ideológica das agremiações e concede um pouco mais de confiabilidade às composições políticas . 
 É um imperativo ainda maior, aliás, dado o efeito destroçador do pleito deste ano na estrutura partidária . 
 O próprio fato de a reforma política não ter sido feita ou sequer discutida na fracassada revisão constitucional é mais um exemplo da sua necessidade . 
 É preciso trazer o tema de volta à tona . 
 Não há como pretender um desenvolvimento sustentado com um sistema político subdesenvolvido . 
  Unesp inicia paralisação  
  Da Folha Norte  
 A greve da Unesp (Universidade Estadual Paulista), que começou ontem, deixou cerca de 2.200 alunos sem aulas nos campi de São José do Rio Preto e Ilha Solteira . 
 Nessas unidades, estão parados 1.500 professores e funcionários . 
 Desde 29 de dezembro de 93, a gasolina subiu 493,6%, o álcool, 498% e o diesel, 494% . 
 No mesmo período a URV foi reajustada em 530,5% e a Ufir, em 525,5% . 
 Os próximos aumentos foram fixados ontem pelo Ministério da Fazenda para os dias 10, 14 e 17 . 
 A partir de 17 de junho os preços serão corrigidos a cada dois dias até oito dias antes da implantação do real, em 1º de julho, quando terão aumento diário . 
  No Pará, falta dinheiro para levar o real  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Onze prefeituras do Pará informaram ao Banco do Brasil, em Belém, que não têm quantidade suficiente de cruzeiros reais para pagar os custos da chegada do real a seus municípios por meio de aviões fretados . 
 O encargo fica para as prefeituras porque o Banco do Brasil distribui o dinheiro somente em localidades onde há agência bancária . 
 Não faça superestoques de matérias-primas e mercadorias . 
 Estoque além do necessário ocupa espaço, não traz vantagens ao cliente e pode causar problemas de caixa para a empresa . 
 Busque parceria com os fornecedores para receber, com a periodicidade necessária, o suprimento ideal de matérias-primas e mercadorias . 
 Sua campanha não propõe alternativas . 
 Limita-se à tentativa de destruir um candidato . 
 Indisfarçável a torcida para que o agravamento da inflação forneça bom material de campanha . 
 Já somos um país tão pobre de sérias lideranças populares . 
 Lula é muito importante ao país para que corramos o risco de ter um ex-Lula . 
  Cannes assiste a «samba futebolístico»  
  Comercial da Nike, veiculado ontem no festival de cinema publicitário, mostra ataque da seleção brasileira  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Cannes  
 Nenhum comercial já produzido no Brasil conseguiu captar de forma tão pungente a eletricidade descarregada em campo pelo ataque da seleção brasileira quanto o criado pela filial de Amsterdã (Holanda) da agência norte-americana Wieden & Kennedy . 
 Com duração de um minuto o filme, intitulado «Lições de dança do Brasil», faz parte de uma campanha européia da Nike e foi veiculado ontem, na abertura do 41º. Festival Internacional do Cinema Publicitário em Cannes (França) . 
  Aumenta o número de desabrigados  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A cidade de Peruíbe (135 km ao sul de São Paulo) contabilizou até as 17h de ontem mais de mil desabrigados, segundo a Defesa Civil . 
 Em São Vicente, a prefeitura decretou estado de alerta na cidade, diante da previsão de ocorrência de chuvas na madrugada de hoje . 
 Em toda a região, o número de desabrigados passou de 900 para 1.200 pessoas . 
 Durante a madrugada de ontem e até as 17h não choveu, à exceção de chuvas esparsas em Peruíbe . 
 Na cidade, começa a faltar comida para os desabrigados, alojados em abrigos da prefeitura . 
 Dos 21 bairros do município, 12 continuam alagados com mais de um metro de água nas ruas . 
 Com isso, Zé Elias que cumpriu suspensão na quinta-feira pode ficar na reserva . 
 No setor de ataque, o treinador pretende manter Marques no time . 
 Rivaldo permanece na reserva . 
  Mistura de ritmos embala as danceterias da ilha  
  Dominicanos dançam ao som de rap, hip-hop, salsa, bolero e merengue  
  Do enviado especial à República Dominicana  
 O Gabriel O Pensador da República Dominicana se chama El General, canta «raggamuffin» e estourou agora com o sucesso «Caramelo» . 
 El General é uma das raras exceções a desafiar o coro dos contentes do merengue, que domina as rádios e discotecas do país . 
 O refrão («lo chupan, lo sacan, caramelo!») é parodiado pelos jovens . 
 «Caramelo» vira «mama-huevos», palavrão que alude a uma prática sexual nada honrosa a heterossexuais masculinos . 
  Amazonas 3  
 Representantes do Grupo dos 7 países mais ricos do mundo estão realizando, junto com a Secretaria Estadual de Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia, levantamento para estabelecer um programa de financiamento para a proteção ambiental da Amazônia . 
  Amazonas 4  
 A privatização da Companhia Siderúrgica Nacional do Amazonas será acompanhada pela Comissão Permanente da Indústria da Assembléia Legislativa do Amazonas . 
 A decisão aconteceu após manifestação de 30 funcionários da estatal no plenário da Assembléia . 
 Folha -- O que você acha da sua voz? 
 Bjork -- Minha voz é só um instrumento que me possibilita trabalhar . 
 Cantar nunca foi importante para mim, nunca tive ambição de ser cantora . 
 Tenho mais preocupação em compor um pop perfeito . 
 Com uma longa experiência de shows em hotéis e casas noturnas, Sharon se mostra pronta para uma carreira internacional, depois de assinar contrato com a Sony . 
 Seu número mais exótico, que estará em seu próximo disco, foi uma longa versão salseira de «Unforgettable», o hit de Nat King Cole . 
 «Esse é o tipo de música em que eu acredito e nada vai tirar o lugar dela . 
 A salsa romântica será sempre a única», afirmou a cantora, logo após seu show . 
 Às 12h, a população começou a apedrejar o quartel-general da Frente . 
 A manifestação se dissolveu e o que sobrou foi um grupo de 500 manifestantes que se defendiam com pedras das balas disparadas pelos soldados . 
 Enquanto os jornalistas e manifestantes tentavam fugir das balas, as tropas dos EUA recuavam e deixavam a manifestação isolada . 
  AUTODEFINIÇÃO  
 «Primeira, segunda, terceira personalidades, que dão assim essa confusão nebulosa, parda, azul dourada, avermelhada, de som, melancolia, de um ritmo de swing, de balada, de samba e às vezes de inércia e espanto: essa confusão humana, absolutamente cacildeana . 
 Eis o que sou.» 
 Cacilda Becker, atriz, que está sendo lembrada aos 25 anos de sua morte com um livro de cartas inéditas, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Kaiser é acusada de usar marca sem licença  
 A cervejaria Kaiser está sendo acusada pela editora Mercado Aberto, de Curitiba (PR), de ter utilizado sem licença a marca «Copa 94» . 
 A editora diz ter registrado a marca em fevereiro de 89 no Instituto Nacional de Propriedade Industrial . 
 A cervejaria Kaiser disse desconhecer a ação movida por uso indevido da marca «Copa 94» . 
 Galeto's usa franquia para expandir a rede 
  «A dor nos uniu», diz Collor sobre PC  
  Ex-presidente diz não ter pretensão de recuperar os direitos políticos e 'acha' que não se candidataria a presidente  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello disse ontem à Folha que continua amigo de Paulo César Farias, condenado por falsidade ideológica esta semana pelo Supremo Tribunal Federal (STF) e pivô das denúncias que levaram ao impeachment . 
 «O destino e a dor de alguma forma nos uniu (sic)», disse Collor . 
 Ele afirmou que não pretende se candidatar à Presidência novamente depois do ano 2000, quando deixa de ser inelegível . 
  Atacante fica no Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians nem sequer admite a possibilidade de se desfazer de seu tetracampeão Viola, a principal atração do time . 
 «Não vendemos Viola por dinheiro nenhum», disse o diretor Romeu Tuma Júnior . 
 Ele não revelou se o clube recebeu propostas . 
 A doença acomete mais as mulheres, diz Alfredo Halpern, 52, professor de endocrinologia da Faculdade de Medicina da USP . 
 «É como se elas tivessem um demônio dentro de si obrigando-as a comer demais.» 
 «É uma alteração psíquica bem documentada . 
 Não tenho dúvidas de que se manifesta em grandes proporções em São Paulo.» 
 Desde sexta-feira, o TSE só dependia do fim da apuração no Rio de Janeiro para anunciar o resultado . 
 Os últimos números do Rio, onde a apuração foi tumultuada por fraudes, chegaram ontem de manhã ao TSE . 
 A proclamação oficial do resultado acontecerá em sessão normal do TSE . 
 A diplomação dos eleitos deve ocorrer até 19 de dezembro . 
 Quanto antes FHC fizer a prestação de contas da campanha, mais cedo poderá ocorrer a diplomação . 
 A data-limite para a apresentação das contas ao TSE é 30 de novembro . 
  Alternativa indigesta  
 Uma das opções da SOF para combater o déficit é o contingenciamento, que cancela parte das despesas, inclusive aquelas previstas nas emendas dos congressistas . 
 No Congresso, a repercussão desta medida é sempre negativa . 
  Veneno  
 De ACM, sobre a queda de Bresser do Itamaraty: 
 «Nunca falei com o presidente sobre isso . 
 Mas é claro que ele não quis pôr no Itamaraty o caixa de sua campanha . 
 Pegaria mal no exterior . 
 Até gosto muito do Bresser...» 
 Por outro lado, os problemas que vêm surgindo também devem ser relativizados basta lembrar que os primeiros acordos que resultaram na União Européia são do início da década de 50, portanto têm mais de 40 anos . 
 O Nafta, que começou a vigorar este ano, prevê um prazo de 15 anos para a eliminação das tarifas de importação dos países membros . 
 Diante desses fatos, não deve causar estranheza que alguns pontos do Mercosul estejam pendentes ou sejam adiados . 
 O Mercosul está longe de representar um acordo com a importância do Nafta ou da União Européia, mas é o que sobrou ao país . 
 O seu sucesso é portanto o melhor que se pode esperar . 
  Lei da Flórida cobra fábricas de cigarro por doenças de fumantes  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O governador da Flórida, Lawton Chiles, assinou ontem uma lei que concede poderes ao Estado para cobrar dos fabricantes de cigarros os custos com tratamentos de doenças relacionadas ao fumo . 
 «Agora podemos levar o `Homem de Marlboro' aos tribunais», disse Chiles depois de assinar a nova lei, aprovada dias antes pela Assembéia Legislativa . 
 A lei entra em vigor no dia 1º de julho . 
  `Clube dos Chifrudos' leva bar à falência  
  Da Reportagem Local  
 Para cada «Ricardão» casado existe, pelo menos, um marido traído . 
 Por acreditar nisso, o barman Waltuides Dantas de Medeiros, 40, ele próprio uma «vítima» do Ricardão, há um mês mudou o nome de seu bar de «Irmãos Coragem» para «Clube dos Chifrudos de São Paulo» . 
 Estarão presentes o vice-presidente dos EUA, Al Gore, e o diretor-gerente do Fundo Monetário Internacional, Michel Camdessus . 
 O jornalista HÉLIO SCHWARTSMAN viaja sobre o patrocínio do Fundo da População das Nações Unidas . 
 Com agências internacionais . 
 Ele viajou com uma delegação de mais quatro estudantes brasileiros e dois professores, chamados de líder e vice-líder . 
 Deveriam ter ido seis brasileiros, mas o sexto classificado não teve dinheiro para pagar sua passagem até Hong Kong . 
 Segundo Cutait, a entidade permitirá que segmentos que não participam do governo colaborem com o saúde no país . 
 Participam do conselho, entre outros, Adib Jatene, da Faculdade de Medicina da USP, Osvaldo Ramos, da Escola Paulista de Medicina, João Yunes, da Organização Panamericana de Saúde, e os empresários Antonio Ermírio de Moraes, Emerson Kapaz, Horácio Piva (diretor da Fiesp), José Luiz Cutrale, Silvano Valentino (presidente da Fiat) e Pérsio Arida, do BNDES . 
 No dia 14, o instituto promove com o Banco Mundial um seminário para discutir o financiamento da saúde no setor público e privado . 
 Segundo Cutait, a idéia é fornecer subsídios para o novo governo . 
 O seminário acontece no Hotel Macksoud Plaza . 
 Distribuição: Roadrunner (r . 
 Original, 165, tel. 011/813-6644, Vila Madalena, São Paulo) . 
 Selos: Subtronic, Hyperium, Tatra, Messerschmitt, Cyberware, Opcion Sonica . 
 Antiga «Padaria Espiritual», tem acervo afinado com os habitantes de Vila Madalena-Pinheiros . 
 Livros de filosofia, cinema, literatura brasileira, alguns discos . 
 Bem organizado e limpo, preços razoáveis . 
 Um sebo correto . 
  Red Star Sebo  
 Duas loja em Pinheiros . 
 Rua Teodoro Sampaio, 1.535, tel. 853-9497 e rua Fradique Coutinho, 398, tel. 881-4365 . 
  Doadores  
 O segundo estudo, ao invés de acompanhar portadores, fez uma pesquisa retrospectiva . 
 Os autores investigaram quanto tempo levou para a doença se manifestar em oito pessoas que doaram sangue antes de 1985, quando os bancos de sangue ainda não se precaviam contra o HIV . 
 Deste valor, US$ 111 milhões referem-se a vendas no atacado (da importadora para concessionárias) realizadas por Hyundai e Suzuki . 
 O presidente da Abeiva, Emílio Julianelli, estima que até domingo, quando termina o salão, o total de importados vendidos no varejo fique entre US$ 67 milhões e US$ 70 milhões . 
 Falta de habilidade (surto): Raí . 
 Não desencantou: Leonardo . 
  No espaço  
 A Nasa assinou protocolo de acordo com o governo brasileiro para lançar 33 sondas atmosféricas da base de Alcântara (MA) . 
 O primeiro será em outubro deste ano . 
  Terra no ar  
 Levantamento da Contag e da Oboré Editorial contabiliza 279 programas radiofônicos de entidades de trabalhadores rurais no país . 
 O Rio Grande do Sul concentra a maioria 199 programas . 
 EDU LOBO, compositor: 
 «Quase todos os da minha geração se tornaram compositores por causa dele . 
 O Brasil merecia mais uns 20 anos de Tom . 
 Posso dizer que me tornei um músico melhor por causa de Tom porque, com a maturidade, aprendi a compreender melhor o seu trabalho e gostar ainda mais.» 
 A concessão da marca e a loja já foram pagos com o dinheiro ganho na própria loja . 
 As proprietárias já vêem o retorno do investimento . 
  PARA SABER MAIS  
 Bread & Co, Itaim . 
 -- tel. (011) 822-5883 . 
  Basquete será beneficiado  
  Da Reportagem Local  
 Depois do software para técnicos de futebol, o próximo passo é o lançamento ainda sem data prevista de um programa semelhante voltado para o basquete . 
 Quem garante é Marco Aurélio Klein, 43, diretor da Editora Ribalta, que adquiriu os direitos de comercialização do Tatic Plus . 
 Progressivamente, esse desconcerto inicial dos europeus cede lugar para uma visão cada vez mais 'objetiva' do Brasil . 
 Coincidindo grosso modo com os séculos 17 e 18, o segundo volume do livro (A Ordem do Universo) cobre esse interesse científico pelo continente . 
 O terceiro volume (A Construção da Paisagem) apresenta a visão romântica das cidades e da natureza brasileiras do século passado . 
 A exposição no Masp segue aproximadamente a mesma estrutura (veja box na próxima pág.) 
 Parece haver uma progressão, no sentido de maior objetividade, nesses quatro séculos . 
 Ou, quem sabe, só mais uma ilusão européia: a esperança racional de que o Brasil, um dia, tenha mais substância e menos exuberância . 
 Os parlamentares que apóiam a idéia -- deputados Luis Roberto Ponte (PMDB-RS), Miro Teixeira (PDT-RJ) e Francisco Dornelles (PPR -- RJ) -- estão estudando a fórmula jurídica para viabilizá-la . 
 A assembléia idealizada por Goldman seria composta por 150 parlamentares, que seriam eleitos em 3 de outubro exclusivamente para fazer a revisão . 
 Encerrado o processo, o grupo seria dissolvido e os parlamentares impedidos de concorrer às eleições seguintes . 
  Videocassetada  
 Apesar de ter mandado beijinhos e tchauzinhos para a câmera, Fausto Silva foi pego em flagrante . 
 Ao aparecer comendo na mensagem de final de ano da Globo, seu médico, Domingos Malerfi, responsável pelo regime do rapaz que já perdeu sete quilos, telefonou no ato . 
 O fluido, através do qual é acionado todo o sistema, precisa ser trocado todo ano . 
 Orlando Bonsangue, da Mecânica Secco, diz que os discos raramente precisam ser substituídos junto com as pastilhas . 
 Só se estiverem muito finos ou empenados . 
 Os trabalhos serão reiniciados com a discussão da legalidade de duas das principais provas apresentadas pela acusação . 
 A defesa quer estas provas fora do processo . 
 Se atendida, as chances de Collor ser absolvido aumentam . 
 Os advogados colloridos pediram a exclusão do processo das gravações feitas pelo ex-deputado Sebastião Curió . 
 O fim da carreira da cantora também foi trágico . 
 Enfrentou o câncer e o esquecimento público . 
 «O brasileiro não perdoa que os artistas envelheçam», pensa Cabral . 
 «Elizeth sofreu o esquecimento em vida» . 
 A razão estética encerra posições polêmicas: 
 «Considero-a a maior cantora da música brasileira de todos os tempos . 
 Ela superou Elis Regina porque cantou tudo com sentimento . 
 Elis só foi passar coração no fim da carreira» . 
 Depois de selecionados e submetidos a exames, os voluntários doam amostras de sêmen que serão congeladas . 
 Os exames são repetidos seis meses depois, e só então o sêmen é liberado . 
 Os doadores não são identificados nem informados sobre a utilização ou não do seu sêmen . 
 Em São Paulo, embora os bancos não sejam controlados, eles limitam a cinco o número de filhos para cada doador . 
 Essa restrição diminuiria os riscos futuros de casamento entre filhos de um mesmo doador . 
 Soyinka, 60, foi o primeiro Nobel africano de literatura . 
 É autor de 20 peças de teatro, novelas e textos de poesia . 
 Sua obra retrata o encontro da cultura africana e européia . 
 Durante a guerra civil nigeriana, escreveu um artigo insistindo no cessar-fogo, o que lhe valeu a prisão . 
 Acusado de conspirar com os rebeldes de Biafra, ficou preso durante 22 meses . 
 Entre as armas proibidas estão: Beretta AR-70 e SC-70, Colt AR-15, Intratec TEC-DC9, TEC 9 e TEC-22, Rifle Universal Steyr Army, Fabrique Nationale FN/AL, FN/LAR e FNC e as armas de ação Uzi e Galil . 
 Segundo a polícia, essas armas são responsáveis por 15% dos homicídios do país . 
  (CELS)  
 O diretor da Faé, Vitório Faé Neto, disse que os testes tiveram «ótimos resultados» . 
 A primeira interdição foi em 8 de março, quando houve contaminação com chumbo em um raio de 500 metros . 
 Foi suspendida no último dia 20 . 
 O objetivo das empresas que estão comprando os times e supervalorizando seus preços é controlar toda a operação, da geração dos eventos à programação e distribuição das imagens . 
 O empresário da Flórida Wayne Huizenga é o maior exemplo da integração que algumas companhias querem conquistar . 
  Plantação de coca invade selva Amazônica  
  Traficantes derrubam mata na Colômbia, sofrem represálias do governo e começam a abrir plantios no Brasil  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial a Medellín  
 Plantações de coca já provocaram a destruição de pelo menos 320 mil hectares de selva na região da Amazônia colombiana, o equivalente a 2.000 parques Ibirapuera . 
 Para escapar da repressão e controle do governo nas áreas andinas, os camponeses estão transferindo seus cultivos e abrindo regiões de colonização no Brasil . 
 «Não propondo o atendimento ou o encaminhamento desses miseráveis cidadãos, (a prefeitura) os relega à condição de objeto inútil e descartável, cujo destino inevitável é a discriminação, a violência, a morte vergonhosa», argumenta o procurador na representação . 
 O documento foi aprovado pelos 11 membros do Conselho Superior do Ministério Público . 
 Rudolf Nureyev, Baryshnikov, Natalia Makarova, Maya Plisetskaye, foram algumas das estrelas que disputaram os papéis de Basílio e Kitri (no balé, Don Quixote é o personagem que menos dança) . 
 Na versão do Cisne Negro, a coreografia de Petipa, com música de Minkus, foi adaptada por Sérgio Marshall . 
 Ana Botafogo dança até o dia 9 . 
 Nos espetáculos dos dias 11 e 12 será substituída por Daniela Severian . 
 Na primeira metade da partida, havia forçado outro fumble (também de responsabiliodade de Thomas), o qual resultou num fiel goal . 
 E interceptou um passe no quarto final que acabou em mais um touchdown . 
 No ano passado, uma interceptação de Washington levou Dallas a seu primeiro touchdown na vitória contra os mesmos Bills . 
 Bem que podia virar um Giant Step, né? 
  Erika Palomino  
 Blen Blen Club . 
 R. Cardeal Arcoverde, 2.978, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 815-4999 . 
 Salão principal: sexta e sábado, 22h/último cliente . 
 Entrada: R$ 7 . 
 HB Club: segunda a sábado, 21h/último cliente . 
 Entrada: R$ 4 . 
 Serviço de sanduíches e bolinhos . 
 Cerveja: R$ 1,30 . 
 Uísque nacional: R$ 2,50 . 
 Uísque importado: R$ 4,00 . 
 As únicas «novidades» são César Sampaio e o atacante Marques . 
 Apesar de estar pela primeira vez na seleção principal, Marques terá a função tática mais importante do 4-3-1-2, de Zagalo: será o «1», o elo de ligação entre o meio-campo e o ataque (leia texto ao lado) . 
  Empresa traz ajustador de cinto para criança  
 Boa idéia o ajustador de cinto de segurança para crianças ou adultos de baixa estatura . 
 O SafeFit aumenta a segurança e elimina o desconforto causado pelos cintos convencionais aos pequenos . 
 Custa R$ 15 . 
 Pedidos pelo tel. 0800-111999 (gratuita) . 
  Revendedora forma consórcio para motos  
 A J. Toledo e a administradora Gaplan lançaram um consórcio nacional para a compra de motocicletas Suzuki . 
 Estão disponíveis 12 modelos . 
 As formas de pagamentos variam de 12 a 50 meses . 
 Mais informações pelo telefone (011) 736-1106 . 
  ERRAMOS  
  Bandeirantes e CNT/Gazeta colocam apenas eleições no ar  
  Cultura e Rede Manchete também preparam programas especiais sobre o pleito  
  Da Reportagem Local  
 As eleições de amanhã vão mudar radicalmente a programação das emissoras de TV do país . 
 A maior cobertura fica por conta da Bandeirantes e CNT/Gazeta . 
 Ambas derrubaram todos os seus programas para colocar no ar um dia inteiro de mesas-redondas, entrevistas, análises, reportagens especiais e flashes ao vivo . 
  Eleito escolhe sua 'cota pessoal' .  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Os quatro dias que o presidente eleito passou no país na semana passada incendiaram a bolsa de apostas que tenta encaixar nos cargos certos os ministeriáveis . 
 A Folha apurou que FHC já sondou pessoas para a chamada «cota pessoal» de seu ministério . 
 Yazbek explica a tranquilidade do Secovi «pelas garantias dadas pelo ministro» . 
 Ele afirma que, representando o sindicato, encontrou-se com Fernando Henrique Cardoso no último dia 9, em Brasília, quando o ministro assegurou que o governo não tomará medida de força que possa desequilibrar os contratos, especialmente aqueles regidos pelo longo prazo . 
 «Nessa primeira fase, o ministro garantiu que a adesão da URV aos contratos já existentes será espontânea e voluntária», diz Yazbek . 
 Já Eduardo Zaidan, 42, vice-presidente de economia do Sinduscon-SP (Sindicato da Construção Civil), diz que a entidade se preocupa com uma possível imposição pelo governo de um prazo de conversão dos contratos em cruzeiros reais para URV . 
 «Não é possível fazer essa passagem sem uma negociação ampla entre as partes . 
 Com um prazo apertado, alguns setores de matérias-primas para construção civil onde há monopólios, pode se forçar a conversão pelo pico do preço e não pela média», diz Zaidan . 
 Este paciente era um bancário de 18 anos que, aparentemente sem motivos, começou a andar lentamente, com passos não maiores do que 10 cm, inclusive no banco . 
 Foi afastado do trabalho depois que um psiquiatra o diagnosticou como «esquizofrênico catatônico» . 
 Após ser tratado com os objetos, voltou a andar normalmente . 
 As aulas coincidem com o período de seca (de abril a novembro) . 
 De dezembro a março (período de chuvas), são suspensas e os alunos são liberados para trabalhar no plantio e na colheita . 
 O método evita que os pais tirem os filhos da escola no momento em que necessitarem de força de trabalho para a agricultura . 
 O município possui 40 escolas, nas quais estão matriculados aproximadamente 4.000 alunos (cerca de 50% da população da cidade) . 
 A fundação administra 12 escolas, que abrigam 2.000 alunos com idades entre 3 e 11 anos . 
 O governo do Estado mantém no município uma única escola . 
 Treze das 40 escolas têm prédios de tijolos . 
 As outras 27, da prefeitura, funcionam em construções de barro cobertas por palha, as «latadas» . 
 Antes, o orgulho da Rádio era o sotaque brasileiro; agora, Duarte prefere dizer que o sotaque brasileiro é apenas um detalhe que «não atrapalha» o sucesso . 
 Pelo jeito, portugueses e brasileiros continuam atraídos pela mesma curiosidade e estranhamento do primeiro encontro de Cabral com os índios pelados naquela praia do litoral baiano . 
 Será em torno do aniversário de Aninha Sigrist o jantar que Jean Sigrist pilota hoje no Alto de Pinheiros . 
 Leva o carimbo de Eliana Tranchesi, da Daslu, o figurino da ópera que Celine Imbert estrela terça-feira no teatro Cultura Artística . 
 Sérgio Habib e Jorge Toquetti lançam dia 1º a linha Citroen-Etiquette, de acessórios masculinos . 
 O modelo que preconizam é pobre . 
 Composto, no âmbito federal, pelo Imposto de Renda, por um imposto sobre produtos de grande peso na composição do PIB (veículos, combustíveis, comunicações, bebidas, cigarros e energia) e por impostos sobre comércio exterior . 
 Estados teriam um imposto sobre vendas a varejo e municípios tributariam a propriedade . 
 Para que este modelo desse certo, a arrecadação do IR teria de passar dos atuais 4,5% do PIB para cerca de 8%, estimando-se que os impostos seletivos arrecadassem outros 3% . 
 O IPTU e o ITR (menos de 1% do PIB) teriam de passar para pelo menos 3% . 
 E o imposto do varejo, cerca 8% do PIB . 
 «Essa foi a primeira vez que conseguimos microorganismos de um ambiente tão profundo na Terra . 
 Se existe vida em Marte, ela também está no fundo do planeta», disse Chris McKay, cientista da NASA . 
 A caverna de Lechuguilla, localizada 288 km a noroeste da cidade de El Paso, foi examinada numa extensão de 112 km . 
 Os pesquisadores chegaram à profundidade máxima de 477 metros . 
 A demanda dos contratos vem de emissoras de TV e produtoras de filmes publicitários . 
 O cachê varia de acordo com o risco da cena e conforme o porte da produção e da empresa contratante . 
  MP e Lei do Inquilinato são as armas  
  Da Reportagem Local  
 O proprietário pode insistir em negociar a conversão espontânea do aluguel para URV . 
 Mas, se o inquilino não achar vantajoso, ele pode recusar . 
 Isso porque a MP que regulamenta a URV não obriga a conversão já . 
 Ela deve ser definida só quando a nova moeda entrar em circulação . 
 Frustrado, o proprietário pode contra-atacar o inquilino pedindo o imóvel . 
 O advogado Waldir de Arruda Miranda Carneiro, especializado em locação, diz que o dono imóvel pode pedir o despejo alegando que é para uso próprio, de ascendentes ou descendentes . 
 Pode também executar a denúncia vazia . 
 Isto é, pedir a saída do inquilino sem alegar nenhuma razão . 
 Esse expediente só é válido para quem fechou contrato de locação residencial depois da Lei do Inqulinato de dezembro de 91 e depois que o mesmo tiver expirado . 
 A última alternativa legal para retirar o inquilino é a denúncia motivada . 
  'Três Tenores' revive alegria de ser careta  
  O CD de Pavarotti, Domingo e Carreras rende homenagem a um modo de vida bem-comportado e saudável  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Seria de esperar que o mundo da ópera aqueles vozeirões, os galãs obesos, as divas maiores ainda estivesse morto e enterrado neste final de século . 
 Não é o que acontece . 
 O CD recém-lançado dos «Três Tenores» (Pavarotti, Domingo e Carreras) alcança grande sucesso de vendagem e envolve forte produção mercadológica . 
 Por quê? 
 Durante muito tempo, a cantoria operística afastava o público de massas, e é sem dúvida estranho até hoje o esgoelar-se empostado das «grandes vozes» do teatro lírico . 
 Subitamente, cantores estentóreos como Pavarotti vendem discos como água . 
  à vista a partir de R$ 5.000,00  
  financiado em 2 anos -- entrada de R$ 1.400,00 e 24 parcelas mensais de R$ 291,00 (prestações já incluem juros)  
  loteadores: JF Empreendimentos  
 informações: tels . 
  (0149) 22-4992 e (011) 881-8022  
  Fonte: loteadores  
 Para ir de uma ponta do pavilhão até uma empresa, que no mapa distribuído pelos organizadores figurava como fabricante, Hatch levou 20 minutos . 
 Ao chegar lá, viu que era uma revenda . 
 «Para ser uma feira de negócios, a organização deveria permitir a entrada ao consumidor final no último dia», diz o gerente de vendas internacional da Compton's NewMedia, Christopher MacArthur . 
  (MZ)  
  Eucatex cria linha de divisória sem chapas de metal galvanizado  
 A Eucatex Produtos e Serviços, empresa do Grupo Eucatex, está lançando a linha «Color Walls», de divisórias metálicas coloridas . 
 A novidade da linha está na diversificação de tons e texturas dos painéis . 
 O produto pode ser encontrado nas cores grafite, cinza-prata, verde-água, lilás, azul-cobalto, branco-gelo, bordô e salmão . 
 Dos oito técnicos, dois foram indicados pelo próprio Fiuza . 
 Outros dois foram indicados pelos parlamentares que denunciavam a adulteração do Orçamento . 
 Os quatro restantes foram indicados por Rollemberg . 
  «Podem cassar»  
 A modificação de uma lei após a sua aprovação não apenas quebra o decoro parlamentar, como também é inconstitucional . 
 Até a sexta-feira, em seu depoimento, Fiuza garantia que todas as emendas ao Orçamento naquele ano haviam sido incluídas até o dia 19 de dezembro de 1991, data em que o relatório foi votado em plenário . 
 «Podem me cassar se encontrarem uma única emenda incluída depois disso», afirmava . 
 Nas três partidas, o zagueiro já fora advertido com o cartão amarelo, antes de receber o vermelho . 
 «Só contra o Santos a expulsão foi injusta, porque no lance do cartão amarelo eu não fiz falta . 
 Preciso recuperar o tempo da bola e o posicionamento correto em campo», disse Cléber . 
  Ministro da Agricultura da Coréia é despedido  
 O presidente da Coréia do Sul, Kim Young-Sam, despediu seu ministro da Agricultura em resposta a uma discussão política sobre as concessões de Seul na Rodada Uruguai do Gatt . 
 O ministro Kim Yang-Bae foi acusado de quebrar a promessa de não rever alguns termos do pacto . 
  Máfia teria falsos «arrependidos»  
 O promotor de Florença Pier Luigi Vigna declarou ontem que a máfia siciliana está infiltrando falsos mafiosos «arrependidos» para «compreender os mecanismos de proteção do Estado italiano aos colaboradores com a Justiça, e eliminar assim os 'arrependidos' verdadeiros» . 
 A afirmação toca em um dos temas mais debatidos na Itália atualmente: a veracidade das confissões dos 700 membros da Máfia que decidiram colaborar com a Justiça . 
  Irã proíbe parabólicas no país  
 O regime islâmico iraniano proibiu ontem as antenas de televisão parabólicas e anunciou que a polícia apreenderá nos próximos meses as que já estão instaladas em todo o país, segundo a agência «Irna» . 
 As antenas parabólicas são vistas pelos setores mais extremistas do regime islâmico como um «instrumento diabólico» de difusão de idéias de fora . 
  Seita Moon constrói hotel no Pantanal  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A Associação do Espírito Santo para Unificação do Cristianismo Mundial, a seita do reverendo Moon, pretende implantar um hotel para pesca em Jardim (265 km a sudoeste de Campo Grande), no Pantanal no Mato Grosso do Sul . 
 Para isto, ela está comprando a fazenda Pontal do Prata . 
 O presidente da Associação no Brasil, o pastor Maurício Baldani, afirmou que não há interesse em construir um templo no local . 
 Segundo ele, o hotel será aberto a qualquer turista . 
 Segundo a Folha apurou, as agências deficitárias não serão todas fechadas até 1º de julho . 
 O processo também depende da extinção de agências do Banco do Brasil, que deverá atingir entre 188 e 235 unidades em 5.000 . 
 O governo decidiu que um mesmo município não poderá ter agências fechadas dos dois principais bancos federais . 
 No Nordeste, agências extintas também podem ser incorporadas por unidades do Banco do Nordeste Brasileiro . 
 No Norte, pelo Banco da Amazônia . 
 Em junho, a Fazenda começará a estudar o fechamento de agências em capitais e grandes cidades . 
 Mesmo que se tratem de agências lucrativas, o governo pretende evitar que unidades do BB concorram com as da CEF . 
 (UB e WBJr.) 
 ROCK -- O quinteto alemão Scorpions chega ao Brasil na próxima segunda para dois shows no Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, tel. 011/ 252-6255), nos dias 29 e 30 . 
 Os ingressos, que variam de Cr$ 10.000 a Cr$ 25 mil, estão à venda nas bilheterias do local . 
  Movimento quer anular julgamento de Collor  
 O Movimento pela Ética na Política entregou ontem na representação do Senado no Rio petição pedindo anulação do julgamento do ex-presidente Collor no STF . 
 O movimento argumenta que o relator Ilmar Galvão não poderia ter participado por ter sido indicado por Collor . 
  Justiça do PA decreta prisão de fazendeiro  
 A Justiça do Pará decretou novamente a prisão preventiva do fazendeiro Jerônimo Alves de Amorim, acusado de mandar matar, em 91, o sindicalista Expedito Ribeiro de Souza . 
 Foragido desde outubro, Amorim não compareceu ontem ao julgamento dos acusados pelo crime . 
  Empresas investem na olimpíada gay de NY  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Várias empresas já começaram a divulgar novas campanhas de publicidade para atrair o público e atletas que vão participar dos Gay Games em Nova York entre os dias 18 e 25 próximos . 
 A Benetton, Apple Computer, Philip Morris, Sony e Seagram são algumas das companhias que estão investindo no mercado gay . 
 «Seja qual for o motivo da saída do Garantia, o prazo final para a entrega das propostas se esgotou; a partir de agora consideramos o banco de fora das negociações» afirmou Roberto Boralli, do Banco Excell, um dos credores da Serra da Pipoca, após o término da reunião no Caesar Park . 
 Alfred Kirchhoff, diretor da Kieppe (holding da família Odebrecht, avalista da dívida da Serra da Pipoca), afirmou que ainda ontem divulgaria qual havia sido a melhor proposta (se a do banco Pactual, ou se a do Icatu) pela rede Unimar o que acabou não acontecendo . 
 A programação da tarde de hoje é completada com uma apresentação especial de «Arquitetura da Destruição», documentário de Peter Cohen sobre os mitos construídos pelo nazismo . 
 O filme será apresentado em versão com legendas em português . 
  Filme: Arquitetura da Destruição  
  Direção: Peter Cohen  
  Quando: hoje, às 15h (legendas em inglês)  
  Filme: Profissão Neonazista  
  Direção: Winfried Bonengel  
  Quando: hoje, às 17h (seguido de discussão com o diretor, às 18h30, e do debate Neonazismo: Perigo Real ou Imaginário, às 19h30)  
  Onde: Masp (grande auditório)  
  Entrar  
 É uma beleza . 
 Tem fila nos horários de pico, tipo de meia-noite a 1h30 . 
 Mas anda . 
 E tem um dunda simpático na porta, que pergunta se é cheque, dinheiro ou convite . 
 Com convite é mais barato (CR$ 10 mil, contra CR$ 12 no preço normal) . 
 Mas fino mesmo é ter seu nome na porta . 
  Quem vai  
 Clubbers perdidos do Rio, gays, bolachas, heterossexuais modernos, barbies (leia nesta página), modelos como Monique Evans, globais como Guilherme Leme, cantoras como Elba Ramalho, mais o povo de moda maquiadores, estilistas e afins . 
 Poucas barangas, graças a Deus . 
  Ciro grava no Rio e «desaparece»  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, esteve ontem à tarde no Rio onde gravou em uma produtora independente um pronunciamento, que iria ao ar hoje, para explicar à população as medidas anticonsumo, conforme determinou o presidente Itamar Franco . 
 A estada do ministro no Rio foi cercada de sigilo e boato . 
 O assessor do ministério Clóvis Carvalho e o assessor especial Edmar Bacha estavam no Rio e teriam participado com Ciro de uma reunião da equipe econômica . 
 Ora, o Rio é uma fortíssima inquietação de FHC, que ele deixa clara em cada conversa que vem tendo com os jornalistas . 
 Se é assim, é natural que considere fundamental uma colaboração global . 
 No caso da Cúpula das Américas, mais fundamental ainda, dado que estarão presentes representantes dos países produtores de matéria-prima da cocaína (Bolívia, Peru), dos países processadores (Colômbia) e o anfitrião é justamente o maior mercado consumidor . 
 O Brasil fica no caminho . 
 «É um país-corredor . 
 Temos que evitar que esse corredor se perpetue ou se expanda», diz o presidente eleito . 
 Conduzida pelo pai até a polícia, M.S. contou que foi levada para a prostituição por Arlete dos Santos . 
 A boate cobrava de cada menina CR$ 10 mil por almoço . 
 Os seus principais nomes, que jogam em clubes da Alemanha, Espanha e Itália, só se integraram à delegação na terça-feira, véspera da viagem para o Brasil . 
 Os outros 16 jogadores cinco titulares e onze reservas iniciaram os treinos no meio da semana passada . 
 E nos ajuda a cair na real . 
 Se não somos capazes de regulamentar uma Constituição, como imaginávamos que seríamos capazes de revisá-la? 
 O acúmulo de fatos que desmerecem o atual Congresso deve remeter para uma preocupação básica: a de que tão ou mais importante que a eleição presidencial é a eleição para a Câmara dos Deputados e para o Senado . 
 Em debate realizado em Santos, no dia 21 passado, o vice-presidente nacional, deputado estadual Ruy Falcão, cabeça mais visível dos grupos tidos como radicais, disse claramente que o mandato de Lula será do partido e não do eleito ou dos eleitores . 
 O deputado federal José Genoino, empurrado para a extrema-direita no heterogêneo caleidoscópio ideológico do PT, contestou na hora: o mandato é, sim, do partido, mas também de Lula e dos eleitores . 
 Essa tipo de discussão é o que mais alarma o mundo externo ao PT, especialmente o empresariado . 
 Teme-se que uma presença forte da Executiva petista nas discussões sobre o rumo do governo emperre a ação administrativa, como, de resto, está emperrando a participação do PT na revisão constitucional . 
 Ora, menos de dois anos atrás, a «Newsweek International» publicava uma sondagem de opinião . 
 A pergunta: 
 «Será que os direitos dos gays constituem uma ameaça à família americana e seus valores?», 45% dos entrevistados respondia «Sim» . 
 A resposta, apenas minoritária, sugere um clima nada paradisíaco para um jovem gay nos EUA . 
 Que nosso juiz fosse de San Francisco, onde mora a maior comunidade gay dos EUA, tampouco explica sua decisão, a qual tem valor federal . 
 Ao contrário, um juiz californiano, por sua proximidade da comunidade gay, dificilmente seria desinformado a ponto de pensar que os brasileiros sejam mais homófobos do que os norte-americanos . 
 Resta assim supor que ele não concedeu o asilo político nem por causa de duvidosas perseguições brasileiras, nem por causa de duvidosas seguranças norte-americanas . 
 De acordo com esse raciocínio, os bancos preferiram os papéis prefixados para cobrirem seus passivos em aplicações como CDB (Certificado de Depósito Bancário), também prefixados . 
 «Os bancos tentam casar seus ativos e passivos», disse Pinto, «e eles não têm tantos passivos cambiais», concluiu . 
  SUBCOMISSÃO BARRA AUMENTO DE ALÍQUOTAS (Da Sucursal de Brasília)  
 A subcomissão de ajuste fiscal da comissão especial da Câmara que analisa o plano do ministro FHC rejeitou o aumento das alíquotas de IR (Imposto de Renda) proposto pelo governo através de medida provisória . 
 Ficaram mantidas as novas alíquotas de imposto para os ganhos do setor financeiro . 
 Pessoalmente, eu não empregaria US$ 300 mil nem mesmo em um transplante de medula para um ente querido, quanto mais em papel de jornal . 
 Mas cada louco rasga dinheiro como bem entende... 
 Segundo a mensagem dilacerante de seu Précoma, o Congresso é uma nave espacial que baixou por acaso em Brasília à revelia de todos os tapuias . 
 Trata-se de um câncer que deve ser neutralizado com um voto em branco . 
 Coisa simples . 
 Ríos Editores que tem a coragem de publicar um Perec, um Calvino, um Lezama Lima, um Gaddis . 
 Jornalistas culturais, poetas e escritores que participam dos bons e raros suplementos de cultura de alguns jornais também estimulam a boa literatura . 
 Não se pode confundir marketing com literatura . 
 Agora mesmo na Espanha um punhado de escritores medíocres consideram «Paradiso» e «Rayuela» (O Jogo da Amarelinha) romances superados ou excessivos . 
 Na literatura é melhor pecar por excesso criativo... 
 Qualquer trecho ou linha de «Rayuela» emite mais sinais de inventividade do que as obras completas dos naturalistas deste fim de século . 
 Hatoum Afora Rosa, Machado de Assis mostrou com a sua obra fenomenal que a noção de periferia é muito relativa . 
 Penso que a atmosfera cultural do Rio de Janeiro em 1900 era um pouco acanhada; no entanto, Machado estava escrevendo uma obra em sintonia com o que havia de melhor na Europa e, em certo sentido, até superior do ponto de vista do estilo, do jogo da ironia, da paródia, da frase que concilia tensão com intensidade de sentido... com certeza há outros grandes escritores brasileiros que desconheço, mas tive o prazer de ler também alguns contos e o romance «Avalovara» de Osman Lins . 
 Admiro poetas como Drummond e João Cabral, e os poetas concretos... 
 Devo dizer que o poeta Haroldo de Campos é também um grande crítico, ele e a professora Irlemar Chiampi escreveram textos muito interessantes sobre o meu romance «Larva»... 
 Mas acho que a literatura brasileira é mal divulgada na Europa, ou melhor, não encontrou os leitores que merece . 
 Injustamente, não conseguiu ocupar o lugar que a ficção em língua espanhola ocupa . 
 Mas já há sinais de mudanças nesse cenário, pois a tradução dos grandes livros incita a tradução de outros . 
 Na França, onde moro, há um interesse crescente pela boa literatura brasileira, basta citar as novas traduções de duas obras-primas: 
 «Os Sertões» e o «Grande Sertão: Veredas» . 
 O relatório final da comissão está nas mãos da Procuradoria de Justiça do Rio, que ainda analisa a perícia contábil feita nos balancetes da administração do pedetista . 
 Apesar de terem deixado as Prefeituras do Rio e de Campos com altos índices de popularidade, Alencar e Garotinho são acusados de várias irregularidades em suas governos, o que tem ajudado a subir a temperatura da disputa pela sucessão de Nilo Batista (PDT) . 
 O acidente aconteceu porque o barco se aproximou da margem do rio para que um grupo de ambientalistas pudesse desembarcar e fazer um passeio pela mata . 
 Eles visitaram uma comunidade chamada Paraíso . 
 A próxima etapa acontece na sexta-feira, quando o barco chega a Gurupá, onde os ambientalistas vão conhecer um projeto um modelo de exploração da floresta . 
 Ao mesmo tempo que os comerciantes retiram a madeira, são plantadas novas mudas . 
 Newt Gingrish, nome a ser lembrado, eleito com o apoio evangélico, futuro presidente da Câmara, acha que o silêncio é pouco . 
 «A oração é diferente do silêncio.» 
 O debate não se limita aos políticos . 
 Comunidades como a judaica já estão preocupadas . 
 Um rabino ouvido pela ABC disse que a oração em voz alta poderia obrigar jovens judeus a deixarem as salas . 
 Os protestantes democratas, por seu lado, vão incorporando o argumento dos republicanos . 
 Para um batista, por exemplo, a oração já chega a ser «uma necessidade» para dar «base espiritual» à comunidade . 
 Para o sociólogo, o resultado do Datafolha é «natural» e revela «um suspiro de desafogo da população» . 
 Ele avaliou também que o resultado mostra a crença da população nas Forças Armadas como um último reduto do poder policial não corrompido, em oposição às polícias Civil e Militar . 
  TERCA  
  Cultura exibesérie espanhola  
 A Cultura exibe a série espanhola em cinco episódios «El Lute», protagonizada por Victoria Abril e ambientada durante a Revolução Espanhola . 
 EL LUTE Cultura, 23h . 
 Empresas sem interesses diretos no café («non-traders», fundos, especuladores) participam hoje com 20% a 40% dos contratos abertos nas Bolsas internacionais . 
 Nos produtos moles («soft commodities») chegam a 50% . 
 Nos metais preciosos a porcentagem é ainda maior . 
 Um «non-trader» pode dar ordens a corretores sem nenhuma relação direta com a produção ou o consumo . 
 Existem mais de 400 mil contratos abertos de opções de café no Brasil com características financeiras . 
 A cada safra, os Rothfos, a EDF Man, Cargill, os Arons e os Bozzos compram individualmente de 3,5 milhões a 9 milhões de sacas . 
 O grupo Kraft, Nestlé, Jacobs e Procter & Gamble já torrou 40% do consumo mundial . 
 Dizem os operadores: «quando, portanto, o Brasil decide reter 400 mil sacas, trata-se de uma gota d'água» . 
 Não se deve esperar daí mais do que um papel de gatilho que pode servir para reaglutinar lideranças e «fomentar uma base brasileira de formação de preços para o café, o açúcar, a energia e outras commodities.» 
 Essas áreas deveriam investir em profissionais e sistemas qualificados para navegar nas ondas gigantescas dos «swaps», contratos futuros e derivativos em geral . 
 A maior novidade do pacote em CD-ROM é que ele pode ser acompanhado pelo serviço «Baseball Daily», também da Microsoft, que oferece notícias e estatísticas atualizadas diariamente . 
 Os dados são transferidos para o micro do assinante . 
 O serviço adicional custa US$ 1,25 por dia . 
 Dentro de um ano e meio, a Microsoft deverá ter estendido esse tipo de atualização a até 20 de seus programas . 
  Fuller  
 Um novo mapa-múndi foi uma das 2.000 patentes registradas pelo arquiteto, engenheiro, inventor, cartógrafo e poeta norte-americano Richard Buckminster Fuller (1895-1983) . 
 Sua idéia também era eliminar as distorções de tamanho e formato dos continentes que existiam na projeção Mercator . 
 Criou na década de 30 uma projeção na qual a Terra é vista através dos pólos, que acabou patenteada pelo governo dos Estados Unidos . 
  COMO SERÁ NO ATLAS DA FOLHA  
  Bartholomew's The Times  
 O atlas do «The Times» tem um projeção exclusiva, criada pelo cartógrafo inglês John George Bartholomew (1860-1920) . 
 Ela diminui as distorções de área e forma, inevitáveis quando se desenha a Terra num plano . 
 Os paralelos são retos e os meridianos, curvos . 
 Por isso, a Groenlândia não aparece gigantesca . 
 Criado no século passado, o método foi usado pela primeira vez no «The Times Survey Atlas of the World» de 1921 . 
 Não dá para esquecer que houve um enorme aumento de preços na virada da moeda, e os salários não obtiveram esse aumento . 
 Não vejo nada nesse plano que fale em distribuição de renda ou em erradicação da miséria . 
 Acho que aí há uma grande diferença entre a candidatura Lula e o Fernando Henrique . 
 Folha -- O que acha da hipótese de se convocar uma Assembléia Revisora exclusiva? 
 Também é falsa a preocupação com os consumidores, que aliás estiveram representados através de entidades como a associação dos consorciados . 
 Queremos perguntar aos consumidores se o acordo foi ou não positivo, se eles desejam, como nós, ou não que o preço dos carros caia mais . 
  Patamar sugerido  
 Frank Lawson, presidente no Brasil do banco inglês Midland, diz que o governo deveria entrar no real com juros de 30% ao ano porque «politicamente tem que dar uma alegria aos poupadores e impedir a explosão de consumo» . 
  Falta sintonia  
 Para Lawson, o equilíbrio entre incentivar a poupança e evitar pressão nos gastos públicos vai ser difícil, principalmente porque o Banco Central não tem um bom operador para fazer a sintonia fina no mercado . 
  Cenário familiar  
 FHC encontrará em Buenos Aires um cenário familiar: déficit de US$ 1 bilhão na Previdência Social e conflitos entre Executivo e Judiciário por causa de medidas na área econômica . 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, foi interpelado ontem pelo Congresso para explicar o desequilíbrio nas contas públicas o primeiro que ocorre desde a adoção do plano de estabilidade, em abril de 91 . 
  Correios  
 O governo pretende ainda simplificar as compras no exterior feitas através dos correios . 
 A Folha apurou que o governo deve reduzir o total de alíquotas de Iimposto de Importação cobradas quando estas compras superam US$ 50,00 . 
 Arakaki diz que a Alcooeste tem 7.000 hectares de cana . 
 A área cultivada de cana na região de Rio Preto é de 112.545 hectares . 
 Segundo o empresário, o número de empregos diretos e indiretos da empresa deve aumentar de 3.000 para cerca de 5.000 nos próximos dois anos . 
 Vicentinho sofre processo por ter usado o caminhão de som em campanhas políticas mas não se intimidou . 
 Lula disse também que não teme a lei eleitoral, que proíbe aos candidatos aceitarem recursos de entidades sindicais . 
 «Eu não temo essa lei, que deveria valer também para os empresários», disse Lula . 
  Brasil necessita de teste que exija mais  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Foxboro  
 Meus amigos, meus inimigos, do clube dos quatro grandes superfavoritos para esta Copa, o Brasil está até agora em melhores condições . 
 A campanha inovou na forma, pois houve um convite ao público para decidir sobre os comerciais, diz Washington Olivetto, da W/Brasil, agência que detém a conta do Unibanco . 
 A pesquisa mostrou que 48% preferiram o casal dois, 43% o um e 9% ficaram indecisos . 
 O catarinense, que disputa o torneio pelo clube 12 de Agosto, já havia derrotado o atleta do clube Pinheiros na final dos 100 m livre . 
 Borges, por sua vez, fora o vencedor nos 200 m livre . 
  SindusCon critica o congelamento de contrato  
 Para o SindusCon-SP (Sindicato da Indústria da construção Civil do Estado de São Paulo, o congelamento dos reajustes de contratos de imóvel e obras públicas por períodos de 12 meses poderá levar os consumidores a embutirem uma expectativa inflacionária nos preços . 
  TSE autoriza uso de recibos provisórios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu ontem à noite que as despesas de campanha já realizadas e que continuam a ser feitas sem a emissão do bônus eleitoral podem ser consideradas legais . 
 Quase todos os partidos vêm fazendo gastos sem respeitar a exigência legal dos bônus . 
 Alguns têm apelado para recibos provisórios, alegando que não receberam os bônus da Casa da Moeda . 
 É por isso que, no Brasil, flutua sempre no ar, cada vez que se compõe um gabinete, o sabor de «loteamento» . 
 E o pior é que quase todos saem insatisfeitos do jogo (há sempre mais apetites do que cargos disponíveis), mas ninguém vai mesmo para a oposição . 
 Talvez o problema maior do Brasil não seja a falta de governo, mas a falta de oposição, exceto a de sempre . 
 A exceção ficou por conta da Salonpas, que talvez de forma involuntária (e sem a intenção de associar seus produtos ao acidente), publicou na capa de caderno de um jornal desta capital, em meio à matéria sobre a morte do piloto, um anúncio com um título tão estapafúrdio como inoportuno: 
 «Dê uma cacetada na sua dor.» 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da Agência Almap/BBDO . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna «Criação & Consumo» 
  Guia dá dicas sobre 50 ilhas caribenhas  
  Da Reportagem Local  
 Em suas 792 páginas, o guia Frommer's Caribe procura esquadrinhar o que há de melhor em 50 das ilhas caribenhas . 
 Cada ilha ganhou um capítulo contendo mapa com as cidades mais importantes, breve histórico, dicas de como chegar, principais atrações e relação de hotéis e restaurantes . 
 Também existem vários restaurantes e cafés convidativos para uma xícara de chá ou café na pracinha livre de tráfego . 
 À noite, alguns visitantes de Montecatini, exaustos de um dia sem fazer praticamente nada, recolhem-se cedo . 
 No Rio, o Tribunal Regional do Trabalho resolveu ontem arquivar o processo que pedia que a greve fosse considerada abusiva . 
 Para hoje, os bancários prometem mais uma greve «surpresa» de uma ou duas horas em um dos grandes bancos privados, segundo Ricardo Berzoini, presidente do bancários de São Paulo . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
  Polícia paulista investiga «conexão caipira»  
  EDMILSON ZANETTI  
  Da Folha Norte  
 A Polícia Civil está investigando provável ligação entre bicheiros do interior com o maior banqueiro de bicho do Estado, Ivo Noal . 
 O primeiro indício da «conexão caipira» está em Fernandópolis (a 120 km de S. J. Rio Preto) . 
 Eles encontraram o anticorpo, chamado anti-GAD, em 82% das amostras . 
 O anticorpo também foi detectado em 36% das amostras sanguíneas de mulheres com o tipo de diabetes que não provoca dependência de insulina . 
 Os congressistas que assinam a carta ao ministro da Justiça são os senadores Dave Durenberger, James Jeffords e Daniel Patrick Moynihan e os deputados Tony Hall e Constance Morella . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 É um espaço de pesadelo e o fato de aquilo ter sido um antigo matadouro carrega associações macabras . 
 Um labirinto seria coisa mais lógica, cerebral . 
 O Matadouro é vago, vazio, como um lugar de sonho, difícil de lembrar depois, quando acordamos . 
 Às vezes, tenho pesadelos diferentes dos propostos aqui . 
 Sonho com ruas cada vez mais estreitas, mais cheias de gente, até que elas acabam e, para seguir caminho, sou forçado a entrar dentro das casas das pessoas, atravessando salas, quartos, pulando varandas, tudo num ambiente de favela, de casbá, de cortiço . 
 Na Maktour, o pacote de sete noites com meios de elevção incluídos, sai por US$ 1.892 (CR$ 3,2 milhões) no hotel Panamericano; US$ 1.788 (CR$ 3 milhões) no Edelweiss e US$ 2.196 (CR$ 3,7 milhões) com meia-pensão e aula de esqui no Tunquelen . 
 Na Travel Plan, o pacote de sete noites custa, em julho, no Gran Catedral, incluindo «ski-lift», US$ 2.470 (CR$ 4,1 milhões) . 
 No Tres Reyes, sai por US$ 2.164 (CR$ 3,6 milhões) . 
 No calendário ocidental (calendário Gregoriano), a diferença foi distribuída ao longo dos 12 meses que ficaram ou com 31, 30, 29 (ano bissexto) e 28 dias . 
 Os calendários islâmico, judaico e chinês, baseados em meses de 29 ou 30 dias, usam ciclos de vários anos para combater a defasagem . 
 Esses três calendários têm outro ponto em comum: para eles, o ano 2000 ocidental não passa de um ano como outro qualquer . 
 Outro tipo de semáforo inteligente vai ser instalado em ruas de movimento baixo, que dão acesso para avenidas movimentadas . 
 Esses semáforos vão fechar apenas quando chegar um carro . 
 O sensor instalado no chão vai «avisar» que o carro chegou e também quando ele passar . 
 Se não houver carro no cruzamento, o semáforo fica sempre verde . 
 Mas a sexóloga Marta Suplicy estava lá representando o partido enquanto Roberto D'Ávila falava em nome do chefe Leonel Brizola . 
 Todo zen, o ex de Marilia Gabriela, Zeca Cochrane, ficou na fila esperando a vez . 
 Ele afirmou que acredita assim como acreditava Dantas que o crescimento econômico depende de um projeto anterior de estabilidade . 
 «As pessoas ainda têm dificuldade em aceitar isso», disse . 
 Ricupero afirmou que «ecos perturbadores» tentam atrapalhar os planos de estabilização no Brasil . 
 Segundo ele, a atual equipe econômica tem mais condições de conseguir a estabilidade do que na época de Dantas . 
 Folha -- Mas quando Jango foi deposto vocês convocaram uma greve e pararam as universidades . 
 Serra -- É verdade . 
 Mas àquelas alturas, para mim, o golpe já era uma coisa certa . 
 Eu acreditava que o presidente cairia desde outubro de 63, quando ele procurou instituir o estado de sítio para, entre outras coisas, prender os governadores de São Paulo (Adhemar de Barros) e da Guanabara (Carlos Lacerda) . 
 Embreagem, freios, direção e câmbio têm acionamento macios . 
 Parecem em tudo com os de um carro de passeio . 
 Com bancos mais altos, o Hilux oferece melhor posição de dirigir que o Pajero . 
  Ceará  
 A Secretaria de Cultura do Ceará inaugurou a primeira parte do Centro Cultural da Praia de Iracema, localizado sobre a ponte metálica no local . 
 A obra custou R$ 640 mil e tem restaurante, box para exposições, observatório, lanchonete e área de observação . 
  Paraíba 1  
 A polícia da Paraíba prendeu quarta-feira Josilena dos Santos, 19, acusada de guardar um feto de quatro meses em um pote . 
 O feto era conservado em formol, numa favela em João Pessoa . 
 Segundo a polícia, ela abortou pois não tinha condições de criar o filho . 
  Iraque restaura cidade de 2.000 anos de idade  
  Das agências internacionais  
 O Iraque já gastou 6.000 metros cúbicos de pedra para restaurar o sítio arqueológico de Hatra (340 km ao norte de Bagdá), antigo centro religioso e comercial, para um festival internacional de arte em abril . 
 A cidade de 2.000 anos tinha 9 templos grandes e 13 menores, com até 30 metros de altura . 
 Além das estátuas religiosas, Hatra se distingue pelas pedras cor de mel de suas construções . 
 Até agora, só 10% da cidade foram escavados . 
 Nisto leio um texto do Ivan Lessa, que mencionava o livro anterior de Dalton, «Ah, É?», e observava: «...eu leio Dalton sozinho em voz alta; o estilo é tão afiado que eu tenho medo de me cortar; se me ferir, alguém voa com o band-aid» . 
 Por tudo isso, pelas mordidas e cortes, é que há uns 30 anos Helio Pellegrino chamou Dalton Trevisan de vampiro de Curitiba e o apelido foi aceito por todos, inclusive pelo apelidado . 
 «Dinorá», sem deixar de morder ou picar, embrenha-se também por uma espécie de jornalismo polêmico . 
 Um desses artigos polêmicos chama-se «Capitu sem Enigma» e me deu a curiosa impressão de que eu já o havia lido . 
  Médico diz que estudante não é 'serial killer' .  
  Da Folha Vale  
 O laudo psiquiátrico de Gustavo Pissardo, 21, que confessou ter matado cinco pessoas da família, foi entregue ontem pela equipe médica do hospital Chuí, em São José dos Campos (SP), ao advogado José Carlos de Oliveira . 
 O laudo foi feito a pedido de Oliveira, que irá usá-lo na defesa . 
 O advogado tentará alegar insanidade mental do estudante no caso . 
 Para avistar «clarões» em pontos de boa localização, alguns profissionais do setor voam periodicamente de helicóptero pela cidade . 
 «Entre os bons terrenos que sobraram, quase sempre há problemas para negociação», diz Odair Senra, 47, diretor de incorporações da construtora Gafisa . 
 Este ano, a Cooperativa Holambra organizou uma série de leilões pelo sistema «veiling» para agilizar a venda do produto . 
 Apesar do nome pomposo, o pregão funciona de forma bastante simples e já havia apresentado bons resultados no setor de flores, onde foi implantado há oito anos . 
 As mudanças que vêm ocorrendo no país e nas duas cidades, nos últimos dez ou 15 anos, têm levado, contudo, a um rearranjo importante, que interfere na própria representação do país sobre si mesmo . 
 Em contrapartida ao declínio econômico e social do Rio, e ao crescente desprestígio das soluções «abrasileiradas», como a improvisação e o jeitinho (atributos do brasileiro-carioca), desenha-se a tendência de o país procurar em si mesmo imagens de eficiência, de situações que «funcionem» (atributos ligados ao não -- brasileiro -- paulista) . 
 O tema talvez merecesse estudo, mas já parece evidente hoje que São Paulo beneficiado também pela importação de «software» mental carioca cada vez mais perde o rubor de grande cidade interiorana para assumir-se como centro e novo símbolo do país . 
 Outro solista, o pianista Yefim Bronfman, comparece em três concertos de Sergei Prokofiev (1891-1953), todos eles de períodos assumidamente alheios à estética oficial soviética . 
 Bronfman concebe as três peças como a antítese de qualquer lirismo . 
 Zubin Mehta, com a Orquestra Filarmônica de Israel, não acompanha a mesma concepção endurecida . 
 Vale conferir a execução de Riccardo Muti e a orquestra do Scala de Milão com três compositores italianos Alfredo Casella (1883-1947), Giuseppe Martucci (1856-1909) e Ferruccio Busoni (1866-1924) que têm em comum o fato de serem pouco executados e conceberem a escrita sinfônica como uma arquitetura de sutis simetrismos . 
  Suécia gostou da eliminação da Argentina  
  Da enviada a Dallas  
 O time da Suécia está pronto para enfrentar a Romênia . 
 A única dúvida é o meia Thern, que sofreu uma leve torção no joelho direito e está em repouso por dois dias . 
 O astral da equipe está em alta . 
 Os jogadores tomaram sol pela manhã com fortes protetores solares e assistiram ao jogo entre Holanda e Irlanda junto com jornalistas no saguão do hotel . 
 As viagens-teste acontecerão entre os dias 21 de novembro e 6 de dezembro e servirão para checar a mecânica, os freios e a parte hidráulica dos vagões . 
 Os diretores da RFFSA pensam em convidar para essas viagens pessoas que possam sugerir soluções para os problemas que venham a aparecer . 
 O Festival de Música Antiga acontece lá de 15 julho a 28 de agosto e reúne a elite dos instrumentistas históricos . 
 Os concertos acontecem nos locais em que a música barroca foi originalmente cultivada, como o castelo de Ambras, do século 14, e o palácio de Maximiliano 1.º . 
 Custo médio nacional tem queda de 0,69% . 
 O custo médio nacional do metro quadrado na construção civil em agosto, medido pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), foi de R$ 251,49, com redução de 0,69% em relação ao mês anterior, já refletindo o comportamento dos custos calculados na nova moeda . 
 O governador de São Paulo anunciou apoio a Quércia após um longo período de indecisão . 
 Inicialmente, tentou medir forças com seu padrinho político . 
 Diante da fragilidade de seu esquema político, recuou e juntou-se ao ex-governador . 
 Fleury quer agora ocupar espaço político no PMDB nacional . 
 «A qualidade de nossa tinta é muito superior às demais que estão no mercado», diz Moreira . 
 Ele afirma que a tinta é produzida em látex acrílico, mais resistente, que o látex PVA (acetato de polivinila) . 
 O látex de PVA tem durabilidade de dois anos . 
 Já o látex acrílico pode durar até sete anos, diz . 
 4% . 
 1% . 
  Decisão não era da Fazenda  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria de imprensa do Ministério da Fazenda informou ontem que os reajustes das tarifas de energia elétrica não estavam subordinados à decisão da pasta . 
 Um dos assessores, jornalista Geraldo Moura, disse que «somente a partir de agora a Fazenda passa a controlar esses aumentos» . 
 A medida provisória que criou a URV deu poderes ao ministro Fernando Henrique Cardoso de controlar esses aumentos, desde o ano passado determinados com base nos custos das empresas . 
 No último dia três, quando foram conhecidos os reajustes das contas de luz, Moura foi o porta-voz da posição oficial da Fazenda . 
 Naquele dia ele informou à imprensa que o Ministério da Fazenda tinha conhecimento dos reajustes . 
 Inclusive detalhou que os aumentos foram diferenciados por empresas por causa da composição específica dos custos de cada concessionária . 
  Diretor do Ibama acerta tapa no rosto de ministro durante reunião  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Meio Ambiente, Henrique Brandão Cavalcanti, levou um tapa no rosto do diretor de Controle e Fiscalização do Ibama José Edson Perpétuo . 
 O caso será apurado pela Polícia Federal . 
 Minutos depois que a agressão se tornou pública, o Palácio do Planalto divulgou o ato de exoneração de Perpétuo, que é amigo do presidente Itamar Franco . 
 O superintendente de operações de Itaipu, Marco Lefreve, disse que a produção de energia para a região sudeste foi reduzida de 4.500 para 800 megawatts . 
 As torres são feitas com aço galvanizado e projetadas para resistir a ventos com até 150 quilômetros por hora . 
 Elas têm 35 metros de altura, o equivalente a um prédio de 12 andares . 
 Com o vendaval, elas ficaram retorcidas . 
 Cerca de cem técnicos de Furnas estão trabalhando no local, a 60 km de Ortigueira, considerado de difícil acesso . 
 O jogo seguiu equilibrado . 
 Faltando 32s, Patterson, do Palmeiras, acertou dois lances livres e igualou o marcador (88 a 88), mas o Blue Life desceu rápido para o ataque e Paulinho desempatou . 
 Marcel, do Palmeiras, ainda tentou um lance de três pontos e falhou . 
 Equipes e marcadores: Blue Life -- Paulinho Villas Boas 16, Josuel 20, Luiz Felipe 16, Billy 16, Caio 12, Tonico 10 e Mike Frink (técnico); Palmeiras -- Patterson 9, Vanderlei 2, Pipoca 21, Durval 7, Marcel 16, Pisérgio 2, Paulão 6, Júnior 25 e José Edvar Simões (técnico) . 
 Próxima rodada das semifinais, amanhã, às 20h30: Dharma x Satierf, Tijuca x Banespa, Minas x Palmeiras e Blue Life x Pitt-Corinthians . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mundo real  
 De todas as dificuldades na transição à nova moeda, muitas das quais ainda por resolver, a situação dos bancos é a que talvez esteja mais indefinida . 
 Afinal, para preços, salários, aluguéis ou câmbio é possível determinar uma regra . 
 Critérios de cálculo de médias, por exemplo . 
 Mas não há algo semelhante para os bancos . 
 A taxa de juros, o preço da «mercadoria» com que trabalham os bancos, obedecerá à lógica da política macroeconômica, não simplesmente à do ajuste setorial no mercado financeiro . 
 Um preço importante para os bancos, entretanto, são as tarifas cobradas por serviços como a emissão de extratos, cobranças ou a confecção de talões de cheques . 
 O governo dá sinais de que, nesse caso, a liberalização das tarifas será a regra . 
 Pode-se esperar um aumento importante, mas, como os bancos se diferenciam muito em termos de tamanho, regiões de atuação e prioridades de negócios, parece por enquanto difícil imaginar que nível de tarifas afinal se efetivará . 
  Fuvest revista alunos após exame de domingo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 35 candidatos do vestibular da Fuvest foram revistados pela polícia quando saíam da sala 1 do IME (Instituto de Matemática e Estatística), na USP, por volta das 17h de anteontem, após o exame de abertura da primeira fase . 
 Um dos revistados, o candidato a filosofia E.A.M.F., 21, que não quis se identificar, reclamou da abordagem do policial . 
 «Creio que o presidente Hafez al Assad quer a paz, mas não estou seguro de que seja uma paz como a que queremos, nem que Israel possa pagar o preço que é exigido», acrescentou . 
 «Não temos impulso suficiente para progredir», disse Shimon Peres, o chanceler israelense . 
 O Rio Grande do Sul deve colher 5,4 milhões de toneladas e não 6,2 milhões de toneladas, como estava previsto inicialmente . 
 A quebra da safra de soja do Rio Grande do Sul se deve a problemas climáticos . 
 Houve muita chuva em novembro do ano passado e estiagem (tempo seco) em janeiro deste ano . 
  Grêmio sofre a 1ª goleada desde 93  
  Da Reportagem Local  
 Um motivo especial desanimou o técnico Luis Felipe, do Grêmio, na derrota de ontem para o Corinthians: desde o ano passado, em uma derrota para o Palmeiras (3 a 1), que o time não tomava três gols . 
 «Uma derrota sempre é ruim, mas não esperávamos tomar tantos gols», disse o treinador, que apontou o primeiro gol corintiano como principal desarticulador de seu esquema tático . 
  Outra dolarização  
 O Banco Central está tendo muito trabalho para abastecer de dólares as instituições financeiras . 
  Mercado atendido  
 Parte dos dólares atende empresas que costumam enviar recursos para seus escritórios no exterior . 
  UMA FAZENDA DO BARULHO  
 Globo, 14h15 . 
 (Funny Farm) . 
 EUA, 1988, 101 min. Direção: George Roy Hill . 
 Com Chevy Chase, Madolyn Smith . 
 O cardeal Cahal Daly, arcebispo de Armagh e primaz da Irlanda, declarou na catedral de Saint Patrick, em Dublin, que o primeiro dever é desempenhar um papel pessoal ativo para a paz . 
 A rainha Elizabeth 2ª prestou em sua tradicional mensagem natalina uma homenagem aos responsáveis pela paz na Irlanda . 
 «Há esperança real de pôr fim aos ódios de anos recentes», disse . 
 A euforia tem motivo . 
 Desde 1989, o mercado fonográfico estava em recessão . 
 Dados comparativos entre os meses de setembro de 1993 e 1994 atestam a recuperação . 
 O número de LPs vendidos aumentou 113%, o de fitas cassetes, cresceu 149%, e a venda de CDs saltou 164% . 
 «O plano favorece o consumo», avalia Camero . 
 No mercado editorial, a Fundação João Pinheiro, em Belo Horizonte, fez uma pesquisa por amostragem que constatou o crescimento do setor de obras gerais (tudo aquilo que não é religioso, técnico, ou didático) . 
 É uma comparação entre os terceiros trimestres de 93 e 94 . 
 «O faturamento cresceu 206% e a vendagem aumentou 178%», afirma a pesquisadora Marta Oliveira . 
  Waters retorna em boa forma  
 Há exatas três décadas, John Waters escandaliza o público com seu universo cinematográfico bizarro . 
 Em 72, o mais «trash» dos cineastas filmava o travesti Divine (150kg) comendo os excrementos de um poodle em «Pink Flamingos» . 
 De lá para cá, muita coisa mudou . 
 Ou, como prefere o próprio Waters, ele já não é mais um garoto de vinte e poucos anos (tem 47) . 
 Seu filme mais recente, «Mamãe É de Morte», traz como protagonista a estrela Kathleen Turner (com uns quilinhos a mais, mas ainda longe de Divine) e uma produção cara para o padrão Waters (US$ 13 milhões) . 
 A tropa de reforço veio preparada para um combate violento . 
 Grupamento de elite da PM, o Bope (Batalhão de Operações Especiais) enviou 20 homens vestidos de preto e com os rostos cobertos por máscaras . 
 A chegada dos «ninjas» apavorou os favelados, que corriam em disparada com medo de um tiroteio . 
 Também com vestimenta guerreira, cinco homens do Exército acompanharam a operação . 
 Poucos tiros foram disparados entre invasores e traficantes, que fugiram, segundo a polícia . 
 Segundo seus críticos, porém, eles distorcem a importância de fatores ambientais, justificando cortes nos programas de ensino público . 
 Além disso, o calor e a umidade que deve fazer na hora da partida podem ajudar e muito a Bolívia . 
 Se a equipe da Alemanha não for capaz de marcar seu gol rapidamente, pode encontrar muitos problemas . 
 Os grevistas não abrem mão de 34,77% de aumento real mais 7% de produtividade . 
 A Justiça poderá marcar hoje a data do julgamento da greve . 
 Se for julgada ilegal, as empresas poderão demitir grevistas por justa causa . 
 Os motoristas fazem assembléia às 10h para decidir se continuam a greve . 
 Hoje, o piso salarial de um motorista em São Paulo é de 414 URVs, mas chega a 660 URVs com benefícios . 
 Em Salvador, Vitória, Belo Horiozonte, Curitiba e Rio de Janeiro, o piso varia de 272 URVs a 276 URVs . 
 Meu caro Flávio, seja bem-vindo . 
 Quero que você se sinta à vontade em minha terra . 
 Eu estou saindo para o Rio Grande do Sul e assim o Estado fica mais livre para você . 
 Rocha decidiu provocar: 
 O pacto entre Havelange e a Uefa também garantiu a manutenção, intacta, da comissão de arbitragens da Fifa, um organismo coordenado pelo italiano Paulo Casarin . 
 Havelange desistiu de interferir na relação dos mediadores que a comissão selecionou para a Copa dos EUA . 
 Inclusive, foi obrigado a engolir a seco a designação de dois peninsulares para o Mundial o veterinário Pierluigi Pairetto e o funcionário público Fabio Baldas . 
 Outra concessão de Havelange: a não-inclusão na lista de um de seus apitadores mais diletos, o advogado belga Guy Goethals, filho de Raymond Goethals, famoso técnico nas décadas de 60 e 70 e uma espécie de consultor itinerante da Fifa em países que necessitem de cursos para os seus treinadores . 
 Goethals não passou nos testes físicos de Dallas, mas ainda assim, Havelange tentou enfiá-lo à força na relação . 
 O empresário diz que se inspirou em serviço idêntico que conheceu em Nova York . 
 Paris e Tóquio também possuem serviços de passeios aéreos . 
 Em Tóquio, há até dirigíveis . 
 O serviço de passeios foi criado, também, para suprir a queda no faturamento da Paulicopter, empresa que aluga e faz manutenção de helicópteros . 
 Parreira responde sempre do mesmo modo às perguntas feitas sobre Raí, Branco e Romário . 
 Acredita que o primeiro estará em plena forma no dia 20 e acha que estão fazendo muita pressão sobre o segundo (citou uma manchete de jornal que dizia: 
 «Renuncie, Branco!») . 
 Sobre Romário, o técnico acha que tudo que Romário faz ou diz ganha «destaque exagerado» na imprensa: 
 «Que tal falarem um pouco mais da excelente forma dos outros 21?» 
 A decisão de iniciar já a retirada de dinheiro aplicado no Brasil é estratégica . 
 Os investidores achavam que teriam de se ocupar desse problema em setembro, vésperas do primeiro turno das eleições presidenciais (3 de outubro) . 
 Decidindo sair, fariam isso entre o primeiro e o segundo turno . 
 Resolveram antecipar o movimento dado o favoritismo reforçado de Lula . 
 É que boa parte do dinheiro externo está aplicado em bolsas de valores . 
 1) Para calcular o valor médio do contrato, deve-se converter cada valor pago (ou recebido) pelo dólar comercial do dia em que o pagamento foi efetuado . 
 2) Depois, calcular o valor médio do último período, a contar de fevereiro (último mês antes da implantação da URV) para trás, de acordo com a periodicidade do contrato . 
 Envolveria o PTB, cujo virtual candidato presidencial é o banqueiro e ex-ministro José Eduardo de Andrade Vieira, e o PP, dividido entre o ex-governador do Paraná Álvaro Dias e do governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz . 
 Dias já fez o seu lance na direção do PSDB: aceita apoiar FHC, desde que o PSDB o apóie como candidato ao governo do Paraná . 
  Vogts desmente sua demissão  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da seleção alemã, Berti Vogts, desmentiu ontem boatos de que deixaria o comando do time após a Copa do Mundo . 
 A demissão aconteceria devido a desentendimentos com o presidente da Liga Alemã de Futebol, Egidius Braun . 
 Braun havia afirmado à imprensa que «Vogts está cansado das críticas e das interferências em sua vida pessoal, e por isso quer deixar a seleção após a Copa» . 
 João Durval participou de uma passeata ao lado de líderes da oposição e sindicalistas pedindo a recontagem de votos para o Senado . 
 O candidato do PSDB ao Senado, Waldir Pires, perdeu a segunda vaga para Waldeck Ornelas (PFL) por uma diferença de 3.051 votos . 
 Lima também acusou os PMs de matar Sales por pensarem que ele era um criminoso e sem que ele tivesse tido chance de defesa . 
 O promotor pediu que a PM apure ameaças que teriam sido feitas às sete testemunhas do crime durante o velório do vendedor . 
 Folha Paiakan te ameaçou após a denúncia? 
 Sílvia Me ameaçou sim, inclusive eles pagaram um pistoleiro para andar atrás de nós . 
 Os índios corriam atrás de mim por aqui . 
 Há linhas, no entanto, que deixam para trás a alta do custo de vida apurada pelo IPC-Fipe, de 483,90% , de janeiro a maio . 
 É o caso dos telefones de Alphaville (região da Grande São Paulo), que aumentaram 708,50%; e de Santa Ifigênia (região central), com alta de 597,80% . 
 «Desta vez nem o empate interessa . 
 Precisamos vencê-los e o Fluminense no domingo para garantir a vaga», disse Zetti . 
 Quanto ao tabu de não vencer o Corinthians há oito partidas, Zetti prefere acreditar que tudo não passa de mera coincidência . 
  'Sem Destino' é filme-símbolo da contracultura  
 O filme-símbolo da contracultura, «Sem Destino», é a atração da HBO no domingo . 
 Dirigida e estrelada por Dennis Hopper, a saga dos dois motoqueiros que percorrem o interior dos Estados Unidos no final dos anos 60 conta ainda no elenco com Peter Fonda, Jack Nicholson e Karen Black . 
 A trilha sonora inclui clássicos como «Born to Be Wild» e «The Pusher», ambas do grupo Steppenwolf . 
 SEM DESTINO HBO, 22h15 . 
 E já virou mania entre os roliços em busca de uma cintura de pilão . 
  Bracciola  
 Rubens Ricupero é o centro hoje de um jantar de despedidas em Brasília . 
 O exemplo do Morgan Grenfell, banco de investimento inglês, ilustra essa voracidade . 
 O banco lançou um fundo fechado de ações da América Latina com o objetivo de captar US$ 100 milhões, semana passada . 
 Somou um patrimônio de US$ 200 milhões e fechou o acesso a adesões em dez dias . 
 Os investidores mais veteranos vendem cotas em fundos com ágio de 30% . 
 O que dá um nó na cabeça do pessoal de fora é saber que o juro real continua alto e também dá lucros como em nenhum lugar do mundo . 
 Um CDB comprado em 4 de janeiro de 93 e renovado de trinta em trinta dias até 4 de fevereiro de 94 rendeu ganho real de 23,08% comparado com a Ufir . 
 Preços dos remédios podem cair até 30% . 
 Comenta as decisões tomadas na reunião entre os representantes do setor farmacêutico e o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, sobre a conversão dos preços dos remédios em URV . 
 De acordo com a PM, o caminhão transportava 84 romeiros para Canindé . 
 Permaneciam internados na tarde de ontem 44 feridos leves, no hospital São Francisco, em Canindé . 
 Sete foram internados em estado grave no Instituto José Frota, em Fortaleza . 
 A maioria dos romeiros morava em Altos (PI), de onde saíram dia 20 passado para pagar promessas ao padre Cícero, em Juazeiro . 
 Na madrugada de ontem, os romeiros seguiram em direção a Canindé . 
 Hotel Berro D'Água (tel . 
 011/257-4577) -- Em Avaré, tem berçário, piscinas com «toboágua» e caiaques . 
 A diária custa R$ 100; crianças até cinco anos pagam R$ 25; de seis a 10, R$ 30 . 
 Hotel Estância Barra Bonita (tel . 
 011/573-6111) -- Em Barra Bonita, tem parque aquático e equipe de lazer . 
 O pacote de 7 a 12 de outubro sai por R$ 726 . 
 Em entrevista, FHC disse que o apoio do senador José Sarney (PMDB-AP) «é bem-vindo» . 
 O ex-ministro defendeu, ainda, o auxílio das Forças Armadas na manutenção da segurança pública no caso da polícia não ter condições de conter a violência . 
 Se mesmo assim você continuar engordando, vale a pena consultar um médico endocrinologista . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Nixon foi o 37º presidente dos EUA e o único a renunciar ao cargo . 
 Ele morreu às 21h08 de sexta-feira no New York Hospital-Cornell Medical Center, em Manhattan, em consequência de complicações causadas por um derrame cerebral sofrido no final da tarde de segunda-feira em sua casa em Park Ridge, Nova Jersey . 
 O corpo do presidente já havia sido transportado para local ainda ignorado quando a notícia de sua morte foi divulgada, às 22h30 de sexta-feira . 
 Em termos de realpolitik, hoje em dia, o latido da Igreja é pior do que sua mordida . 
 Embora boa parte das negociações no Cairo tenha consistido de discussões sobre a verborréia envolvendo o aborto, muito disso foi irrelevante . 
 E no final, optando por não ser excluída do diálogo, a Igreja contentou-se em discordar de determinados parágrafos da declaração final . 
 Como ninguém é realmente favorável ao uso deliberado do aborto como método contraceptivo racional, todas as partes envolvidas puderam sair-se bem . 
  PUC promove ciclo de palestras sobre semiótica  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira de Semiótica (ABS) realiza até o dia 21 de novembro, na PUC, o ciclo de palestras «Semiótica Psicanalítica» . 
 A próxima palestra acontece na segunda-feira, dia 26, às 19h30, quando o poeta e ensaísta Décio Pignatari abordará o tema «Psicanálise e Urbe» . 
  Carneiro responde a FHC  
  EMANUEL NERI  
  Enviado Especial ao Rio  
 Alvo de Fernando Henrique Cardoso por causa de sua idade, o senador Nelson Carneiro (PP-RJ), 84, acusou ontem o tucano de ter «estuprado o respeito unânime e universal à terceira idade» . 
 Candidato à reeleição, Carneiro disputa a segunda vaga do Senado no Rio com Arthur da Távola (PSDB) a primeira vaga deve ficar com Benedita da Silva (PT) . 
  «Vampiro»  
 O jogo para arcade, «Vampiro», da Romstar, vai ser lançado, no Brasil, durante o festival . 
 Um «vampiro» vai desafiar as pessoas para o jogo em um console especial . 
 Os corajosos concorrem a prêmios . 
 «Vampiro» também vai estar em 40 máquinas de videogame espalhadas pelo festival . 
 A dona da casa onde ocorreu a chacina, Terezinha de Jesus Estevam, 75, foi enterrada às 15h em Taboão da Serra, com os filhos Dionísio e Doroti . 
 Nos velórios, havia revolta . 
 «Não dá mais para morar no Pirajuçara . 
 O passeio das crianças é ir no cemitério», disse a empregada doméstica Ana Cristina Alves, 27, vizinha dos Jorgino . 
  (DC)  
 Os brasileiros e sul-africanos nunca venceram um mundial amador esta é a 15ª edição do campeonato . 
 A Austrália é tricampeã e busca o tetra no Rio de Janeiro . 
 As delegações do Estados Unidos e Havaí tiveram desempenho regular na competição, dependendo da repescagem para aumentar suas chances no campeonato . 
 Pelas interrogações, pelo assunto, há uma interrogação e um ponto de vista feminino de abordar a história . 
 Mas de outro lado não, porque o método, a forma de trabalhar de procurar as fontes, de escrever, não se diferencia do que eu fazia antes . 
 Eu apliquei à história das mulheres as práticas e o método que utilizei na história operária . 
 Deste ponto de vista não posso dizer que me tenha dado um novo método . 
 Senti com as mulheres a dificuldade do «invisível», da invisibilidade na história . 
 Por que é certo, os operários são invisíveis na história, mas menos do que as mulheres porque os operários tem um movimento operário desde o século 19, fazem greves, estão nas fábricas, criam sindicatos, enquanto as mulheres tem muito pouco disso . 
 Como dizia o socialista Fourier, elas são «o proletário dos proletários» . 
 «Decisão é decisão . 
 Eu não vou bater boca e fazer gol contra agora que estamos ganhando a eleição», disse Luís Eduardo . 
 Segundo o ministro pefelista da Indústria e Comércio, Élcio Álvares, «o problema do PFL é ter tranquilidade agora, para evitar a fama de partido fisiológico» . 
 «Mas depois vamos nos impor pela expressão da nossa bancada.» 
 Há ainda os «strikes» (derrubar todos os pinos com uma bola) e os «spares» (derrubá-los com duas bolas) . 
 A contagem nesse caso é diferente . 
 No «strike»', soma-se dez ao valor obtido com as duas bolas seguintes . 
 No «spare», soma-se dez à bola seguinte . 
 Ciro Gomes não dispõe de temperamento para exercer cargo importante na equipe de FHC . 
 Quando muito, poderia ter sido ministro de Collor, de quem compartilha o mesmo ar mauricinho e a mesma qualidade de bronco . 
 Quanto a Itamar, trata-se de um caso que resvala para o patético, que dá uma compaixão imensa . 
 Para mostrar ao país que ainda tem lá seus cartuchos a gastar, ele agora chega ao cúmulo de apelar para uma principiante, a pedagoguinha June Drummond . 
 Durante o verão, o pior congestionamento na via Dutra ocorre em São José dos Campos, no entroncamento com a rodovia dos Tamoios, que liga a cidade a Caraguatatuba, no litoral . 
 O desvio vai usar uma estrada municipal de Jacareí, de mão dupla (é preciso usar a contra-mão para ultrapassagens), com raios de curva de 40 metros . 
 Cerca de 500 funcionários da OLP saíram de Túnis desde que Arafat e o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, assinaram o acordo de autonomia em 3 de maio . 
 Rabin disse que determinou ao procurador-geral que prepare projeto de lei proibindo as atividades políticas palestinas em Jerusalém . 
 Álvaro Dias decidiu reagir há apenas 15 dias, quando iniciou as viagens pelo interior do Parnaá . 
 «Houve um comodismo de minha estrutura de campanha e da minha parte também», admitiu o candidato do PP . 
 Dias também visita de 14 a 15 cidades por dia . 
 Ele acredita que isso será suficiente para alterar o quadro . 
 «O entusiasmo é um indicativo da mudança», disse o ex-governador . 
 A confiança no plano será reflexo das ações do BC . 
 Por exemplo, o plano ganhará certamente a confiança do mercado se o BC mostrar que de fato exerce sua função de regulador da atividade bancária, livre de ingerências políticas, certamente muito fortes neste período eleitoral, agindo com rigor com qualquer banco que não cumprir as normas do BC, como é o caso de algumas instituições estaduais e oficiais . 
 MÁRCIO G.P. GARCIA, 34, doutor em Economia pela Universidade de Stanford (EUA), é professor do Departamento de Economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e editor da «Revista de Econometria» . 
 Nos cinco minutos seguinte, o Santos empataria o jogo com gols de Guga e Dinho, cobrando pênalti . 
 Depois de quatro gols em meia hora, o ritmo do jogo caiu . 
 O Corinthians perdia a disputa do meio de campo . 
 Embu não marcava, Casagrande estava perdido em campo e Marcelinho não tinha condições de armar o jogo . 
  RETRATO DA EMPRESA  
 . 
 Nome: Chips do Brasil Eletrônica Ltda . 
 . 
  Em adaptação  
 As confederações da Indústria e da Agricultura de Portugal obtiveram US$ 2,3 milhões do governo para as empresas se adaptarem às normas de proteção ambientental . 
  Idéias avançadas  
 Roberto Bornhausen fala sobre «Idéias liberais e a Economia», dia 10, no Instituto de Estudos Avançados da USP . 
 Com apresentação de Francisco Weffort . 
 Os teens locais estão fazendo festinhas no túmulo e deixam latas de cerveja e restos de cigarro em cima do túmulo da senhora Annie Lee . 
 Agora, seus descendentes querem seu túmulo na Virgínia . 
 O que causa justa e cívica indignação entre a gente da Carolina do Norte . 
 Dia 23 de agosto . 
 Antes da reunião ministerial, Vargas janta guisado de carne com coalhada . 
 «Ele nada revelava de anormal, salvo a natural preocupação e assim mesmo de modo discreto com que deixava transparecer seus sentimentos», conta Zaratini . 
 Dia 24 de agosto, 4h15 . 
 Benjamim sai do quarto do presidente e comenta com Barbosa: 
 «Agora que ele (Vargas) se deitou» . 
  Choque de culturas  
 «Pela primeira vez desde o fim da Guerra Fria houve um confronto de culturas . 
 É muito mais profundo do que demografia», disse o chanceler egípcio Amr Moussa sobre a conferência . 
 «Nesta região há uma cultura divina e baseada na religião que precisa ser respeitada», completou . 
  Crítica  
 As ONGs européias reunidas no Cairo acusaram a conferência de gastar «dez dias falando do aborto e dez minutos sobre desenvolvimento» . 
 Elas criticaram a ação do Banco Mundial e do Fundo Monetário Internacional dizendo sobre a ONU que «o que se dá com uma mão se tira com a outra» . 
  São Paulo  
 O movimento nos bancos oficiais no último dia de entrega foi menor do que o esperado . 
 O gerente da Caixa Econômica Federal da avenida Paulista, 1842, Mario Eduardo Martins Jr., esperava receber 15.000 declarações ontem . 
 Mas ele disse que esse número não chegaria a 8.000 . 
 O entregador de pizzas Gilberto Alves dos Santos foi à CEF entregar a declaração de sua patroa que estava com medo de enfrentar filas e disse ter se surpreendido com o rápido atendimento . 
 Como os desequilíbrios do balanço de pagamento ocorriam nas duas contas (comercial e de capitais), as políticas monetária e cambial eram impotentes para encontrar uma situação de equilíbrio . 
 Só restava então o ajuste fiscal permanente, igualmente incapaz de chegar ao equilíbrio, uma vez que a conta de juros altos (internos e externos) rolava em bola-de-neve e fazia explodir periodicamente o orçamento fiscal programado com «austeridade» . 
  Lula sobe e FHC consolida 2º. lugar  
 Candidato do PT oscila entre 33% e 37% das intenções de votos; ex-ministro fica entre 19% e 21% . 
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A saída do prefeito paulistano Paulo Maluf (PPR) da disputa presidencial tende a transformar a sucessão de Itamar Franco em uma batalha bipolar entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 É o que sugere pesquisa do Datafolha feita nos dias 4 e 5, a primeira após a desistência de Maluf . 
 Ela revela que Lula voltou a subir e que FHC consolidou-se no segundo lugar . 
  França fala da tristeza no Rio  
  De Paris  
 «Le Monde», o jornal de maior prestígio da França, dedicou uma página inteira à morte de Tom Jobim, com foto de seu último show em Paris, em 1988, e chamada na primeira página . 
 Sob o título «O Índio das Cidades», a jornalista Véronique Mortaigne descreve a carreira do compositor brasileiro . 
 Outro texto resume a história da bossa nova . 
  BC determina fim do parcelamento das compras com cartão de crédito  
  Da Reportagem Local  
 As compras com cartão de crédito feitas a partir de ontem, dia 21, devem ser pagas integralmente na data de vencimento da fatura e não podem mais ser parceladas . 
 Nilton Volpi, presidente da Abecs, entidade que representa as administradoras de cartões de crédito, diz que a Resolução nº 2.118 do Banco Central, que regulamenta o uso de cartão, proibe o crédito rotativo (pagamento de um percentual mínimo das faturas) . 
  VENCEDORES DE CANNES ESTÃO EM CARTAZ, Inácio Araujo (Da Redação)  
 Quem espera reencontrar em «Adeus Minha Concubina» as «chinoiseries» de Zhang Yimou pode tirar o cavalo da chuva . 
 Chen Kaige é um cineasta mais sólido e, embora seu filme seja belíssimo, menos esteta . 
 A «Concubina» deu a Kaige a Palma de Ouro em Cannes/93 e, enfim, a oportunidade, de um lançamento em São Paulo à altura de seu talento . 
 O filme conta a história de dois atores da Opera de Pequim e, através de sua longa amizade, a história de boa parte da história chinesa neste século . 
 É um dos grandes filmes de 93 . 
 Passou despercebida na reunião da Fifa realizada durante a semana em Nova York uma importantíssima determinação da entidade com relação aos critérios de arbitragem . 
 Os mediadores dos combates na Copa dos EUA serão orientados para punir com o cartão amarelo compulsório os zagueiros que levantarem o braço num lance de possível impedimento . 
 A Fifa quer evitar qualquer espécie de pressão dos jogadores sobre os juízes . 
 * . 
  Batman segundo Frank Miller  
 As ruas de Gotham City nunca mais foram as mesmas para um garoto que assistiu ao assassinato dos pais . 
 O remorso e a sede de justiça fizeram com que assumisse, depois de feito homem, rico e famoso, a figura exótica de um morcego para combater o crime na escuridão da noite . 
 Estamos falando de Batman, é claro, personagem criado pelo gênio de Bob Kane em 1939 e recriado várias vezes depois . 
 Em uma das mais importantes, ressurgiu decadente e angustiado, nos 80, desenhado por Frank Miller . 
 A nova versão do personagem está nesse longa-metragem animado, inédito nos cinemas brasileiros . 
 Quando a história começa, Gotham vive uma onda de assassinatos . 
 As vítimas são criminosos . 
 Os crimes são atribuídos a uma estranha figura de capa que todos acreditam ser Batman . 
 Mas um novo inimigo surge na parada do homem-morcego: o Fantasma . 
 Realizado com as mais novas técnicas de animação por computador, o desenho é uma superaventura que vai agradar a todos os fãs do Cavaleiro das Trevas . 
 A fita está disponível nas versões dublada e legendada . 
 O original tem uma curiosidade extra: a voz do arquivilão Coringa é feita por Mark Hammil, o Luke Skywalker de «Guerra nas Estrelas» . 
  Anselmo Cheré  
 Batman, a Máscara do Fantasma . 
 (Batman: The Mask of the Phantasm) . 
 EUA, 1993 . 
 Duração: 76 minutos . 
 Warner Home Vídeo . 
 Tel. 820-6777 . 
 Preço: R$ 73,00 . 
 Gonçalves diz que a cooperativa tem um serviço chamado «conta corrente semanal», em que o mensageiro trabalha de acordo com as necessidades do cliente . 
 «Dessa forma, somamos todas as chamadas durante uma semana e mandamos a fatura na segunda-feira seguinte.» 
 Para esse serviço, o preço por hora é de 8 URV (manhã) e 10 URV (tarde) . 
 Para trabalhos fora de São Paulo há um acréscimo de 0,4 URV por quilômetro rodado . 
 Paulo Sérgio Daud, 37, dono da Flash Boy, que trabalha com 53 motoqueiros e tem oficina própria, cobra 5,80 URV por hora de trabalho em horário comercial . 
 Serviços noturnos custam 50% mais e, nos finais de semana, há acréscimo de 100% . 
 Ontem, depois de não encontrar seu número na lista de sorteados, a estudante Ariadnei Queiroz Ribeiro, 14, decidiu tentar vaga em um colégio particular . 
 «Ela só se inscreveu aqui porque é uma boa escola, mas como não foi sorteada vamos tentar uma particular . 
 O que não pode é ir para uma escola ruim só porque não foi sorteada», disse sua mãe, Maria Helena Queiroz Ribeiro, 42 . 
  Médico relaciona obesidade com frustração sexual  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A insatisfação sexual é a maior causa de obesidade entre as mulheres das classes A, B e C, com idades entre 18 e 40 anos . 
 Em segundo lugar, estão as tensões de razão econômica . 
 Estas são as principais conclusões de uma pesquisa feita com 3.000 mulheres no Rio, entre dezembro de 93 março passado, pelo endocrinologista Tércio de Castro Rocha Júnior . 
  Rio derruba 2 inovações  
  Da Sucursal do Rio  
 O órgão especial do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro derrubou na última segunda-feira duas modificações introduzidas pelo no novo Estatuto dos Advogados e da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Primeiro, por 22 votos a 0, caiu a permissão para que o advogado se pronunciasse depois do relator do processo em qualquer julgamento . 
 Este mesmo item foi suspenso ontem pelo STF . 
 Estes exemplos, de fácil apelo sentimental, provavelmente logo descerão para os rodapés da disputa ética sobre os limites e consequências da interferência científica na até há pouco natural geração de seres humanos . 
 Palavras estranhas ao universo da maternidade, como mercado negro de terapias gênicas e polícia genética, podem dar idéia das possibilidades de horror na prática do que assepticamente é hoje chamado de «reprodução assistida» . 
 Ou talvez não . 
 O que parece terror de ficção científica hoje pode perfeitamente ganhar lugar na clínica da esquina, amanhã . 
 Uma rápida revisão da repercussão e das resistências causadas pelo avanço da manipulação de óvulos, espermatozóides e embriões mostra uma série de equívocos de avaliação científica e polêmicas fúteis ou tornadas obsoletas pelo próprio avanço da pesquisa . 
 Isto é, a convivência com o que num momento é considerado sacrilégio e atentado à dignidade humana faz caducar agora não vem ao caso se justamente ou não algumas das restrições à intervenção «contra naturam» no nascimento humano . 
 Nassau, capital e principal cidade, fica na ilha da Nova Providência, que reúne mais da metade da população bahamense . 
 Disputada entre os séculos 16 e 18 por ingleses e espanhóis, o arquipélago (que em português também pode se chamar Baamas, sem o h) tem seu nome derivado da expressão castelhana «baja mar» . 
 Ela teria sido criada por Ponce de León para designar as boas condições de ancoragem, quando por lá passou em busca da jamais encontrada fonte da juventude . 
  REPERCUSSÃO  
  Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência  
 «Todos sabem que a taxa de juros vai cair e que a ciranda financeira vai acabar . 
 Como eles ganhavam mais dinheiro no sistema financeiro do que no sistema produtivo, agora querem se garantir fazendo que o consumidor pague o pato . 
 (...) Inflação com dois dígitos, daqui por diante, só se for anual.» 
  Luiz Inacio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência  
 «A parte boa do plano foi o governo ter tido coragem de fazer alguma coisa . 
 A parte ruim é que o ajuste foi feito em cima dos trabalhadores . 
 Desafio o presidente Itamar Franco a colocar R$ 70,00 no bolso, em setembro, e comprar uma cesta-básica para uma família com dois filhos.» 
 Por exemplo: pressionado há alguns anos a importar esquis europeus, esquivou-se sob a absurda alegação de que a neve japonesa é diferente da neve na Europa . 
 Lúcia Nagib tomou como um insulto pessoal a opinião de um antropólogo francês citado em «Favela High-Tech», para quem o florescimento da indústria e do comércio no Japão do pós-guerra não foi acompanhado pelo desabrochar da cultura e das artes comum nos tempos de conquistas econômicas . 
 «Passamos do exagero da ordem da época dos militares para a anarquia absoluta dos dias atuais», diz Delfim . 
 «Precisamos de um regime democrático funcional, com o máximo de quatro partidos, fidelidade partidária e voto distrital», completa . 
 «Vivemos numa democracia incapaz de produzir decisões», reforça Mailson . 
 «Temos partidos demais e não possuímos fidelidade partidária», repete . 
 «Vivemos uma crise de incapacidade decisória» . 
 A pesquisa Datafolha mostra que o humor do brasileiro está sintonizado com a realidade do país . 
 Em 1984, último ano da gestão do general João Baptista Figueiredo, a inflação anual foi de 220% . 
 No ano passado, atingiu estratosféricos 2.800% . 
  Goiás 1  
 A Biblioteca Central da UFG, com o apoio do Núcleo de Apoio às Iniciativas Culturais, vai realizar hoje, dentro do Projeto «Biblioteca às 11h», a apresentação de um recital de flauta e violino com os alunos do Instituto de Artes da UFG . 
 A apresentação será no hall da biblioteca . 
  Goiás 2  
 O Museu de Artes de Goiânia promove hoje às 10h, na sede da OAB, a abertura da 5ª Mostra Arte Viva, onde serão expostas obras de 15 artistas, nas categorias pintura, gravura, escultura e desenho . 
 A exposição tem o objetivo de transformar locais públicos em galerias de arte . 
 Hoje tem shows de duas bandas que são velhas conhecidas da cena alternativa paulistana: o Okotô e o Mickey Junkies . 
 Quem for lá precisa gostar de barulho, pois é isso o que eles fazem . 
 Amanhã o clima é mais «light» . 
 É a vez dos 3 Hombres, que faz um rock melódico . 
 Eles estão lançando «De Volta ao Oeste», primeiro disco do grupo . 
 O dirigente quer que o técnico indique um novo nome para ser analisado . 
 «Com o início da disputa do Brasileiro e os jogadores atuando por suas equipes, fica difícil encontrar um jogador», disse . 
 Jair Pereira não quis comentar ou revelar prováveis jogadores . 
 «Tenho que trabalhar com o que tenho em mãos», afirmou . 
 «O governo FHC tem condições de fazer isso fortalecendo o Plano Real na área fiscal», diz . 
 Nogueira Batista acha que o presidente FHC deve usar «rapidamente» o capital político dele para aprofundar as reformas estruturais, principalmente as reformas fiscal e tributária, para depender menos do câmbio como âncora para a estabilidade da moeda . 
 Hill, 40, militante do movimento antiaborto, que atuou como seu próprio advogado, disse ao júri: 
 «A verdade e o direito vão prevalecer . 
 Num esforço para suprimi-los, vocês podem juntar o sangue das crianças que ainda não haviam nascido ao dos que lutam pelos oprimidos» . 
 No atentado de 29 de julho em que Britton, 69, morreu, também perdeu a vida o guarda-costas do médico, James Barrett, 74 . 
 Hill defende a tese de que o assassinato de praticantes de aborto é comportamento aceitável e até recomendado por Deus . 
 «O motorista procurava a placa no momento em que foi abordado pelo PM», afirma Capato . 
 A segunda multa ocorreu porque a placa do caminhão estava parcialmente coberta . 
 «A placa estava coberta pelo pára-choque item obrigatório», diz Capato . 
  Conselho profissional  
 Bill Gates, da Microsoft, diz que ao recrutar não quer saber se o candidato tem conhecimento específico porque em informática tudo muda depressa . 
 O importante é ser curioso, afirma ao «The Wall Street Journal» . 
  Conta nova  
 A Young & Rubicam conquistou a conta da Bic -- Divisão Escrita . 
 A verba publicitária é de US$ 1,5 milhão . 
 Ele ressaltou que é cedo para afirmar se o número de mortos e feridos diminuiu em função do cinto . 
 A CET fará um levantamento em hospitais públicos para verificar a diminuição da violência no trânsito da cidade . 
 Anteontem a CET aplicou 1.022 multas por falta do cinto de segurança e 17 por crianças no banco da frente . 
 Para Lehfeld, o número foi superior ao esperado, de cerca de 900 multas . 
  Chuva atrasa cenas de 'Tropicaliente' .  
  Tempo instável no Ceará obriga produção da nova novela das 18h da Globo a malabarismos de roteiro  
  MARCELO DE SOUZA  
  Enviado Especial a Fortaleza  
 A equipe da Globo que voltou a Fortaleza na semana retrasada para gravar «Tropicaliente» novela que substitui «Sonho Meu» no próximo dia 16 quase entrou em colapso . 
 A chuva que desabou sobre a cidade nos dois primeiros dias de gravação deixou desesperados atores, diretores e técnicos . 
 Com o mau tempo, as cenas de sol e praia 99% do roteiro a cumprir no Ceará tiveram que ser adiados . 
 Uma das maneiras de aprender a utilizar todos os recursos dos processadores é através do manual ou literatura específica . 
 Entre os livros, há «Word 6.0 -- Técnicas Avançadas», de Câmara, ed. Berkeley; «WordPerfect 6.0 Para Leigos», de Gookm, ed. Berkeley; e «Ami Pro 3.0 -- Guia do usuário», de Fingerman, ed. Makron Books . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 Enquanto parte dos bombeiros subiam por uma das laterais do prédio, Caldas tentava chegar ao telhado, onde quase 150 pessoas estavam presas . 
 Içado por um helicóptero, tentou várias vezes saltar sobre o estreito teto do prédio, mas os pilotos não conseguiam se aproximar . 
 «Jogávamos toalhas molhadas sobre os feridos», conta . 
 «Podemos resolver a crise pelo próprio Poder Judiciário, sem quartelada (rebelião de militares para tomar o poder) . 
 Se essa vier, tiro a toga e vou combater o bom combate», afirmou Tovani à Folha, por telefone . 
 O juiz disse que antes de ser um magistrado é um cidadão preocupado com a governabilidade . 
 «A decisão administrativa do Supremo coloca em risco as instituições democráticas.» 
 A ação de Tovani será analisada por um juiz federal de Brasília, ainda não determinado porque ela só deve ser distribuída ao cartório hoje . 
 Em caso de derrota, o STF pode recorrer ao Tribunal Federal de Recursos . 
 Se a sentença for mantida nesse recurso, o próprio STF decidiria se a ação popular contra um de seus atos administrativos é válida ou não . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vento a favor  
 Os últimos dias foram decisivos na definição dos rumos da política de estabilização . 
 Houve afinal novidades significativas em várias frentes . 
 A equipe econômica foi por fim confirmada: Arida no Banco Central, Bacha no BNDES, Malan na Fazenda e Gustavo Franco pilotando a política cambial . 
 Foi também marcante e bastante rápida a mudança em relação às perspectivas da inflação . 
 Já se fala numa alta de até 2% em dezembro, abaixo portanto do patamar de 3% que parecia irredutível até três semanas atrás . 
 Essa alteração está ocorrendo porque passou o impacto maior da entressafra agrícola e da seca . 
 A cesta básica, que ameaçava, passou a exibir um comportamento mais estável, com tendência à baixa . 
 O Banco Central sancionou essa mudança nas expectativas de inflação e reduziu as taxas de juros nominais . 
 Embora os executivos sejam o seu principal cliente a exemplo do que ocorre com as demais regionais, o turista que quer visitar a Amazônia também pode se beneficiar . 
 A empresa opera em cidades como Belém, Altamira e Santarém, entre outras . 
 Ao contrário da TAM, a Taba utiliza uma política de tarifas promocionais para enfrentar as nacionais em determinados vôos . 
 «As nacionais concorrem com a gente, reduzindo a tarifa em até 50%», afirma Alexandre Gibson, 40, vice-presidente comercial da Taba . 
 A Nigéria vence isolada, com 23,7 infrações por partida . 
 A Espanha vem a seguir com 19,2 faltas, enquanto a Bulgária fica com 16 . 
 Se os nigerianos participaram dos jogos com a maior média de faltas, os búlgaros entram na competição com as partidas com a maior média de cartões, tanto amarelos como vermelhos . 
 É imprescindível ler e seguir os passos ensinados pelo manual do usuário um livro de 132 páginas . 
 O texto, em inglês, é simples e bastante claro . 
 Dá para jogar sem mouse, mas é mais lento e trabalhoso . 
 Quem não tem placa de som também perde um pouco da emoção do jogo . 
 A Secretaria de Saúde de João Pessoa está desenvolvendo todos os dias arrastões contra a cólera na periferia da cidade . 
 O número de casos registrados este ano é três vezes maior do que no mesmo período do ano passado . 
 O Hospital Edson Ramalho tem recebido uma média de dez pacientes com cólera por dia . 
 Nesses quatro meses, as duas partes devem negociar uma solução definitiva para a divisão da ex-república iugoslava entre sérvios, muçulmanos e croatas . 
 É o mais sério cessar-fogo alcançado na Bósnia, disse Alexander Ivanko, porta-voz das Nações Unidas na região . 
 Na eleição presidencial de 89, passaram do primeiro turno dois partidos com pouco tempo na TV -- PRN e PT . 
 O secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, avalia que o programa eleitoral será fundamental para tornar FHC mais conhecido, principalmente em cidades com menos de 20 mil habitantes . 
 Mauricinho Gate resiste! 
 Flávio Rocha Quando Aperta Afrocha: o defensor do Imposto Único pras Casas Riachuelo . 
 Rarará . 
 My bônus belongs to Daddy! 
 E os números? 
 Wady Helu, 11.120 . 
 Anos de malufismo . 
 Erasmo Dias, 11.121 . 
 Anos de truculência . 
 Aliás, aquela gravata dele já se candidatou quantas vezes? 
 E diz que a única diferença do don juan Medeiros pro Olacyr de Moraes é de 10 bilhões a menos na conta . 
 Aliás, sabe qual o apelido do bigodão do Medeiros? 
 Rodapé de crica . 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Entrei pra turma do «é craro, Cróvis»: tô preitiando um cargo púbrico! 
  Não tenho preconceito»  
  A BORDO  
 Perfume: "Sou fanática . 
  Agora estou  
  usando Scape, da Calvin Klein« Batom: »Clinic"  
 Grifes prediletas: 
 «Marco Rica e Frank Amaury, para festas finas . 
 A expansão da Caiman, consumada em maio do ano passado, criou três novas pousadas além da original, na sede da fazenda . 
 O número de apartamentos passou de 11 para 29 . 
 A ampliação obedeceu a um critério de descentralização e foi inspirada em hotéis africanos . 
 «Apesar de ter uma operação mais custosa, demos a opção de pacotes itinerantes e o mesmo clima de intimidade e conforto da sede», diz Klabin . 
 Conforto, aliás, pesou na decisão de reformar as pousadas Baiazinha e Cordilheira logo depois de inauguradas para incluir ar-condicionado nos quartos e piscina . 
 «Quando foram criadas, parti do pressuposto que essas novas pousadas seriam mais simples, mas a diferença acabou gerando uma preferência exclusiva pela acomodação na sede . 
 Foi uma exigência dos hóspedes», afirma Klabin . 
 «Não há nenhuma restrição à manifestação individual da posição do eleitor, do cidadão . 
 O que está proibido é o aliciamento de eleitores», disse o presidente do TSE . 
 Na última eleição, o TSE autorizou nas vésperas do pleito a manifestação individual do eleitor . 
  INCENTIVO À CRIATIVIDADE  
 «Ouço histórias, como a do cara que viu 'Psicose' cinco vezes e daí foi para casa e acertou a avó 60 vezes com uma tesoura, mas minha tese é a de que é uma pessoa doida, que faria isso de qualquer jeito, porém descobriu um modo mais criativo de fazer a coisa.» 
 Stephen King, escritor e cineasta norte-americano, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Em 1950, Antonioni produziu seu primeiro longa de ficção: 
 «Crimes d'Alma» . 
 Até 1982, o diretor realizou 23 filmes . 
  ONU condena massacre de Hebron  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Segurança da ONU aprovou ontem à noite resolução condenando o massacre de Hebron . 
 A medida abriu caminho para a retomada das negociações de paz para o Oriente Médio . 
 Elas devem recomeçar «num futuro próximo», anunciou o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher . 
 A condenação ao massacre era uma das principais exigências dos palestinos, que suspenderam negociações de paz depois da chacina de dezenas de palestinos em Hebron (Cisjordânia), há três semanas . 
 Na própria reunião do CS, a embaixadora dos EUA, Madeleine Albright, anunciou a volta ao diálogo da Síria, Jordânia e Líbano . 
 Outro obstáculo à ação dos caças da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, a aliança militar liderada pelos norte-americanos) é a presença de tropas das Nações Unidas na Bósnia . 
 Esses soldados, com pouco poder de fogo, poderiam ser alvo fácil de represálias dos sérvios . 
 O contingente estacionado em Sarajevo é composto basicamente por franceses e ucranianos . 
 O cessar-fogo atual é outro argumento contra a operação militar . 
 Apesar de os sérvios da Bósnia ainda não terem cumprido com as exigências do ultimato, a trégua está em vigor . 
 Atacar agora poderia provocar o recomeço dos combates . 
 Isso só prejudicaria o processo de paz . 
 O ataque em pleno inverno também seria catastrófico para a população civil . 
 Diplomatas e militares concordam que o bombardeio de posições sérvias ao redor de Sarajevo bloquearia as operações de ajuda humanitária . 
 Milhares de pessoas poderiam morrer de fome e de frio . 
  `Uniforme' desaparece de Pequim  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 A túnica estilo Mao Tse-tung, um dos símbolos da China comunista, desaparece da paisagem de Pequim, a capital do país . 
 Hoje, terno e gravata ou camisas coloridas ditam a moda e transformam o uniforme maoísta numa mercadoria impossível de ser comprada nas sofisticadas lojas do centro de Pequim . 
 Não houve, porém, loteamento que isto fique claro . 
 No melhor ministério possível vigorou apenas o sistema de cotas . 
 Queremos, afinal, um governo sustentado ou outra aventura à la Collor? 
 Das cinco prioridades da campanha, quatro correspondem a pastas e ficaram assim: uma com um banqueiro, outra com o ex-quase do Planejamento, outra com um ministro collorido, outra com um anônimo . 
  Rappers pedem proteção militar  
  Da Sucursal do Rio  
 Os cantores MC William e MC Duda, moradores do morro do Borel (zona norte), foram ontem ao Comando Militar do Leste pedir proteção e garantia de vida ao Exército . 
 Eles se dizem ameaçados por militares e policiais que ocuparam a favela no fim-de-semana . 
 Eles estavam acompanhados de vereadores do PT e PDT e de dirigentes de ONGs (organizações não-governamentais) . 
 Eles foram recebidos por três oficiais . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pediu a demissão de Stepanenko . 
 Para Lula, o «ministro é reincidente» em usar a máquina para favorecer o tucano . 
 A Folha divulgou bilhetes anteriores de Stepanenko a colegas e subordinados, onde ele vincula ações do governo à candidatura de Fernando Henrique . 
  Clubes temem o 'efeito Raí' .  
  Da Reportagem Local  
 Outro obstáculo à ida de brasileiros para a Europa é o que se pode chamar de «efeito Raí» . 
 O meio-campista foi vendido pelo São Paulo ao clube francês Paris St-Germain no ano passado . 
 «Um bom publicitário basicamente é um ignorante treinado . 
 Ele precisa de uma identificação com o público, mas ao mesmo tempo precisa de uma abertura intelectual capaz de apreender todas as nuanças dos universos específicos em que estão ocorrendo os fenômenos de comunicação.» 
  (De Enio Mainardi, apontado no livro como o «louco genial» da propaganda brasileira)  
 «Na propaganda, eu me alterno . 
 Me entrego a essa intuição para criar e depois checo com os pressupostos de eficiência . 
 Como estou trabalhando sobre objetivos, checo até que ponto essa intuição me levou para um caminho viável ou se foi um desvio.» 
  Preciso pensar  
  Ainda não me decidi  
 Nem sei . 
  Essa pergunta me pegou de surpresa  
 Já me decidi, mas não quero falar . 
 Os Shimada estão estudando a viabilidade de exigir na Justiça indenização por prejuízos causados pelas denúncias . 
 Eles ainda não sabem que se processam as mães que os acusaram ou a polícia . 
 Segundo eles, a escola Base em janeiro estava avaliada em US$ 60 mil . 
 O ex-governador admitiu ontem a possibilidade de uma coligação com o PDT . 
 Ele disse que ainda não falou pessoalmente com o ex-governador do Rio Leonel Brizola (PDT) sobre o assunto, mas confirmou a existência de negociações entre os dois partidos . 
 Segundo ele, um dos articuladores do acordo é o deputado federal Marcelo Barbieri (PMDB) . 
 Quércia esteve ontem em Araraquara em busca de apoio de prefeitos e lideranças da região para a prévia do PMDB, dia 15 de maio . 
 Segundo Eduardo Modiano, a conversão pela média vai evitar pressões de demanda como ocorreram durante o Plano Cruzado, em 1986, do qual Modiano diz ter sido um dos idealizadores . 
 No Cruzado, foi dado um abono de 8% sobre todos os salários . 
 No final, segundo Eduardo Modiano, verificou-se que o ganho real dos assalariados foi de 12% . 
 Isso gerou uma explosão de consumo, que trouxe desabastecimento e inflação de demanda, sendo uma das causas do fracasso do plano . 
 A educação, o desemprego, a falta de moradia e o abandono da saúde são os principais problemas que o próximo presidente deverá enfrentar, disse d. Paulo . 
 Para ele, isso provoca a fome, a miséria e a desagregação da família (tema da Campanha da Fraternidade neste ano) . 
 Durante a missa de ontem, o cardeal disse ser «uma vergonha» os políticos discutirem se o salário mínimo deveria ser 55, 56 ou 57 dólares . 
 D. Paulo pedia que os fiéis repetissem com ele várias vezes: «100, no mínimo» . 
  Elites  
 O cardeal D. Paulo defendeu o documento «Brasil: Alternativas e Protagonistas», elaborado pela Pastoral Social da CNBB . 
 Divulgado anteontem pela Folha, o documento afirma que existe no país uma «democracia das elites» e recomenda que o eleitor tenha uma «revanche nas eleições contra os políticos que traem seu mandato» . 
 O cardeal acredita que é preciso mudanças que atendam aos «70 milhões de brasileiros que vivem na pobreza o os 30 milhões que vivem na miséria» . 
 César merecido foi o de melhor atriz para Juliette Binoche em «A Liberdade é Azul» . 
 O filme de Krzystof Kieslowski levou também os prêmios de melhor som e montagem . 
 O César de coadjuvante masculino foi para Fabrice Luchini em «Tout Ça... 
 Pour Ça!» 
 Valéria Bruni-Tedeschi ganhou o prêmio, merecido, de revelação feminina por «Les Gens Normaux Nónt Rien dÉxceptionnel» e a revelação masculina foi para Olivier Martinez em «Un Deux Trois Soleil», de Bertrand Blier . 
 «O Piano», de Jane Campion, levou o César de melhor filme estrangeiro . 
 «O Cheiro do Papaya Verde», do franco-vietnamita Tran Anh Hung, ganhou o prêmio de melhor primeira obra de ficção . 
 O magrebino Khaled levou o César de melhor música original com sua trilha para «Un Deux Trois Soleil» . 
 Mas o mais típico e bem-sucedido exemplo é o de «O Incapaz», dirigido por Naoto Takenaka, a ser apresentado na próxima terça-feira . 
 O personagem central, interpretado pelo próprio Takenaka, é, ele mesmo, um cartunista, que abandona a profissão movido pela obsessão de vender pedras decorativas . 
 Instala sua pequena barraca nas margens de um rio recobertas de pedras e é claro que fracassa no negócio . 
 Mesmo assim, consegue a adesão do filho e em seguida da mulher, que o acompanham em sua derrocada repleta de cenas surrealistas e de citações bem-humoradas de Ozu . 
 Esta última parcela é produzida internamente, mas é apropriada pelos não-residentes que podem remetê-la aos seus países de origem . 
 Compõem ainda o balanço em conta corrente as remessas unilaterais (por exemplo, a dos brasileiros trabalhando no exterior) . 
 O balanço em conta corrente do Brasil em 1993 pode ser assim simplificado (em bilhões de US$): 
 Ontem, Sarney disse que escolheu os «ministros pela sua competência» . 
  (Gutemberg de Souza)  
 Peters argumenta que esse é o preço que se paga para se ter um mapa correto . 
 Apesar de seu atlas nunca ter sido aceito pelo establishment, Peters é um dos responsáveis por popularizar a discussão sobre mapas melhores dimensionados . 
 A maioria dos visitantes (55%) diz ser mais ou menos informada sobre artes plásticas . 
 Os que se consideram mal informados são 28% e os bem informados, 18% . 
 O evento cultural preferido pelo público da mostra é o cinema: 13% dos entrevistados pelo Datafolha afirmam ter ido quatro vezes ao cinema nos últimos dois meses . 
  Casa do poeta Matsuo Bashô pode ser visitada  
  Free-lance para a Folha  
 O poeta do Oriente mais famoso no Ocidente recebe homenagens no mundo inteiro neste ano, quando se comemora o 350º aniversário de nascimento de Matsuo Bashô . 
 Conhecido pelos seus inspirados haicais poemas de 17 sílabas, com três versos Bashô conquistou vários admiradores . 
 Entre eles, o prêmio Nobel Octavio Paz; o poeta concretista Haroldo de Campos; Paulo Leminski; e Olga Savary, que dedicaram traduções e ensaios à sua obra . 
 Na maioria dos demais bancos, as retiradas continuam superando os depósitos . 
 É o caso da Caixa Econômica Federal (CEF), que registrou uma perda líquida de R$ 200 milhões até ontem, segundo José Lindoso, diretor comercial . 
 A perda da poupança da CEF corresponde a 2,3% do saldo de R$ 8,7 bilhões em agosto, o qual subiu para R$ 8,8 bilhões ontem . 
 Mirante do Penedo (0243-51 -- 1330) -- Pacote de 29/12 a 1º/1 por R$ 320, com café e ceia . 
 Moradas do Penedo (0243-51 -- 1333) -- Pacote de 29/12 a 1º/1 por R$ 390, com pensão completa . 
 «Aldebaran», por se passar em um lugar imaginário, traz um pouco mais de influência brasileira . 
 «Imaginei um cenário de clima tropical, o que é comum para mim, mas exótico para os franceses», diz Leo . 
 Até a vila de pescadores, onde começa a história, tem cara de litoral brasileiro, com direito a choupana na praia e tudo . 
 E sabe como chama o ministro do Trabalho? 
 Pimentel . 
 Por isso aquela faixa em São Bernardo: 
 «Pimentel na CUT dos outros é refresco» . 
 Rarará . 
 A piada é velha! 
 Mas na indigestão Itamar piada só pode ser velha . 
 Pra combinar! 
 E sindicalista fala tudo igual ou o carro de som que é o mesmo . 
 Parece aquela gravação «Pamonha, pamonha, pamonha» . 
 É igual no Brasil inteiro . 
 Aliás, quer sacanear o Lula? 
 Manda de presente um carro de som três em um! 
 Rarará . 
 «Sabia que ia começar a faltar água ontem (anteontem), mas nem liguei porque a cisterna que temos em casa garante o abastecimento por pelo menos dois dias . 
 E ainda dá para ajudar os vizinhos», disse Neuza Agustini Rufino, 41, moradora do Jardim Caiubi, em itaquaquecetuba (Grande São Paulo) . 
 «Normalmente só usamos a cisterna para molhar a horta que tem no fundo do quintal . 
 Mas quando falta água, é ela quem abastece a casa toda», afirmou Prazeres Monteiro de Andrade, 36, também moradora do Jardim Caiubi . 
 Com isso, a Nasa pretende coletar dados sobre mudanças ambientais provocadas pela ação humana . 
 No compartimento de carga da nave está o SRL (sigla em inglês para Laboratório Radar Espacial), cujo núcleo é um equipamento conhecido como SAR (ou Radar de Abertura Sintética) . 
 A Apeop (Associação Paulista dos Empresários de Obras Públicas) já definiu o modelo de atuação para as eleições . 
 A entidade, que abriga 500 empreiteiros, vai recolher recursos, após a revisão constitucional, para candidatos que se identifiquem com o pensamento dos construtores . 
 A direção da Apeop promete divulgar os nomes das empresas que irão contribuir com as campanhas e dos candidatos que serão contemplados com os recursos . 
 O interesse da entidade está mais voltado para a formação de uma bancada afinada com os empreiteiros na Câmara Federal . 
 A tropa brasileira atuará na região da Zambézia (norte de Moçambique) em caso de confronto entre duas facções políticas que fizeram acordo pela desmobilização e desarmamento até as eleições em outubro no país . 
 O custo de toda a operação é de US$ 40 milhões, segundo o chefe do EMFA (Estado-Maior das Forças Armadas), almirante Arnaldo Leite Pereira, que participou da solenidade de embarque, às 9h, na Base Naval . 
 Estiveram presentes também os ministros do Exército, Zenildo Lucena, e da Marinha, Ivan Serpa . 
 A viagem a Moçambique levará 15 dias . 
 Receita vai fiscalizar oágio do carro 'popular' . 
 A operação da Receita para coibir a cobrança de ágio na venda de carros «populares» deve começar dentro de uma semana . 
 A Receita recomenda aos consumidores que não comprem com ágio e que liguem para o tel. 146, da Receita, para fazer denúncias . 
  PT PROMETE PROCESSAR ACUSADORES, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O vice-presidente nacional do PT, deputado estadual Rui Falcão (SP), afirmou ontem que seu partido processará quem atribuir participação ao PT no assassinato de Oswaldo Cruz Júnior . 
 "Falar em queima de arquivo é absurdo e quem nos vincular a essa hipótese terá que responder pela ação caluniosa na Justiça', disse Falcão . 
 O presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, foi procurado até as 22h30 pela Folha, mas não retornou as ligações . 
 Lula antecipou o final de suas férias, que deveriam terminar apenas amanhã, por causa da repercussão do caso de Oswaldo Cruz Júnior . 
  Leitor reclama de autorizada  
 O leitor Marcus Roberto de S. Thomazinho reclama dos serviços da assistência técnica da Evadin Indústrias da Amazônia S/A . 
 «Comprei um aparelho de som Aiko no dia 20 de maio, percebi alguns defeitos e no dia 29 de julho entreguei o aparelho na Servicom, uma loja autorizada . 
 Passado quase um mês, fui retirar o aparelho, que voltou a apresentar os mesmos problemas depois de seis dias de uso . 
 Como é possível?» 
 Fosse a imagem boa, e o programa ainda teria problemas . 
 De proposta, principalmente . 
 Debate na TV? 
 Mas debater o quê a essa altura, em que a informação vale ouro? 
 Quem quer saber de «achismos»? 
 No programa da última terça, Lopes recebeu quatro convidados . 
 Dois temas deviam permear a discussão, cuja afinidade era sutil demais: 
 «Como vai a família» e «Você sabe o que é URV» . 
 O que se seguiu foi algo parecido ao quadro «Piada em Debate», da extinta «TV Pirata» . 
  FBI pretende usar «espião cibernético»  
  De Nova York  
 O governo dos Estados Unidos já está preparando o seu superespião para controlar os «crimes cibernéticos» que estão surgindo na nova era da comunicação virtual . 
 O FBI (Federal Bureau of Investigation, a polícia federal dos EUA) quer introduzir chips (microprocessadores de informacões) especiais em todos os novos telefones e computadores que saírem das fábricas americanas para controlar a origem e o conteúdo das informações . 
 Mas até hoje, ainda não foi discutido e ratificado pelo Congresso Nacional brasileiro . 
 Estrela concedeu esta entrevista no gabinete da Câmara de Sintra . 
 Ela avisa que irá ao Brasil defender pessoalmente seu ponto de vista favorável ao Acordo numa visita oficial prevista para maio . 
 Que os gajos do congresso estejam preparados porque Estrela é desembaraçada e dura na queda . 
  Empresa júnior faz campanha da Ferun  
 A Empresa Júnior Mackenzie ganhou a concorrência para elaborar a campanha publicitária da Ferun 94 (Feira de Recrutamento Universitário), que acontece em agosto em São Paulo . 
 As empresas juniores são mantidas por instituições de ensino de nível superior e gerenciadas por seus alunos . 
 Eles realizam projetos e prestam serviços de consultoria a pequenas e médias empresas em diversas áreas, como publicidade, marketing, finanças, vendas etc . 
 O resultado da primeira semifinal de ontem mostra: à medida que o jogo ganha importância, é no meio-campo que seu destino é desenhado . 
 Carlos Alberto Parreira sabe disso . 
 Tanto que resolveu congestionar o setor para a competição . 
 Evitar riscos, segundo ele, seria a melhor maneira de sobreviver nesta Copa . 
 Na passarela, estas roupas trouxeram talvez a mesma impressão de se ver no estádio, em toda a sua grandeza, a torcida Mancha Verde -- e seu «total look» . 
 Verde, é claro . 
 Intensidade por intensidade, nada mais impressionante que a grande mancha negra dos Gaviões da Fiel . 
  Argentina tem déficit comercial  
  Das agências internacionais  
 A balança comercial argentina registrou déficit de US$ 4,325 bilhões entre janeiro e setembro de 94 . 
 Nos primeiros nove meses do ano as exportações totalizaram US$ 11,546 bilhões e as importações atingiram US$ 15,871 bilhões . 
  SP Interior 1  
 Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) realiza a segunda campanha contra raiva animal entre 15 de agosto e 18 de setembro . 
 A data foi divulgada ontem pelo Serviço de Vigilância Epidemiológica . 
 A meta da campanha é vacinar 23 mil cães . 
  SP Interior 2  
 A partir de hoje e até o dia 17 de setembro, passageiros dos trólebus da EMTU e pessoas que transitam em torno do Corredor Metropolitano do ABCD serão orientadas sobre segurança no trânsito . 
 A campanha, realizada pela EMTU, faz parte da programação do Ano Nacional de Educação no Trânsito . 
 Na área de educação, por exemplo, pretende dizer que uma de suas metas é a valorização de professores e funcionários de escolas públicas através de programas com a iniciativa privada . 
 O candidato, porém, vai manter as críticas contra programas de governo, como tem feito desde o primeiro turno da sucessão paulista . 
  Spike Lee volta à infância em «Crooklin»  
  Trilha sonora, composta de hits do soul negro dos anos 70, segura história familiar em que pouco acontece  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Alguma coisa parece estar faltando no novo filme do diretor Spike Lee . 
 E a impressão que «Crooklyn» passa é que faltam uma boa história e uma contestação, as duas principais marcas de todos os filmes do diretor . 
 «Crooklyn», como o próprio Spike Lee afirma, faz parte de uma nova fase . 
 Conta a história de uma família negra de classe média baixa que vive em Crooklyn (crook significa pilantra ou desonesto em inglês) durante os anos 70 . 
 Hamer, que escreveu «The Science of Desire: The Search for the Gay Gene and the Biology of Behavior» com Peter Copeland, correspondente do Scripps Howard News Service, acredita que a orientação sexual é mais questão de hereditariedade que de educação e criação, mas tem o bom hábito de se ater aos fatos . 
 Acontece que as evidências de uma base genética para a homossexualidade ainda são incompletas . 
 O que Hamer relatou em 1993 foi que em famílias que têm dois irmãos gays, 33 de 40 pares de irmãos compartilhavam de um pedaço do cromossomo X, número significativamente maior que os 20 pares de irmãos que seria de se esperar que herdassem o mesmo terreno cromossômico . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,134% no último dia 19 . 
 A taxa média do over foi de 5,59% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,67% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0256% no dia 22 . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 34% e 52,6% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 17,2% e 17,5% ao ano mais a TR . 
 E diz que durante a queima de fogos na praia do Tombo um rojão escapou e espalhou fogo numa praia ao lado, o Saco da Velha! 
 Aí o povo ligava pros bombeiros ao gritos: Tá pegando fogo no Saco da Velha! 
 Pegou fogo no Saco da Velha! 
 Rarará! 
 A Praça é Nossa . 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E tem um amigo meu pagando qualquer preço por um ingresso na fila do gargarejo pro depoimento do Fiúza lá na CPI do Professor Raimundo . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 O Lula tá de cash com os milicos . 
 Quer dizer, os militantes do PT continuam os mesmos: insistem em militar! 
 Passam de um lado pro outro sem mudar o verbo! 
 E já pensou se o Lula ganha a eleição? 
 Será o apogeu da TV CUT . 
 OU CUTevê?! 
 Desde a CPI do Orçamento, Bisol reclama de problemas na coluna . 
 O senador trabalhou nesses últimos dois dias na defesa que apresenta hoje a Lula e na reunião da coordenação jurídica da Frente PT-PSB . 
 Acontece que o teto dos benefícios está congelado em R$ 582,86 . 
 Por isso, dez reais não serão incorporados à renda mensal inicial porque esbarram no teto legal . 
 Este é um problema antigo da Previdência . 
 Sempre que há um plano econômico, o teto dos benefícios fica congelado assim como o das contribuições e o cálculo da aposentadoria tende a um valor superior . 
 O fascículo do dia 16 mostra a costa atlântica dos Estados Unidos . 
 Na região ficam algumas das mais importantes cidades do país, entre elas Nova York, Boston, Filadélfia, Baltimore, e a capital, Washington . 
  Grandes Lagos  
 Outro mapa que também mostra Nova York é o da região dos Grandes Lagos, na fronteira entre Canadá e Estados Unidos . 
 Os lagos Superior, Michigan, Huron, Erie e Ontário estão todos interligados . 
 Comunicam-se com o Atlântico pelo canal de São Lourenço . 
 É evidente que um político deve evitar as gafes a todo custo . 
 É claro que não fica bem censurar publicamente a conduta moral do companheiro de chapa . 
 É óbvio que não rende votos usar, para referir-se a negros, de um vocabulário que pode ser considerado preconceituoso . 
 Tampouco convém a alguém que postula o cargo máximo do país sugerir que boas intenções não são essenciais . 
 E Fernando Henrique, como todo mortal, sujeito a erros, deslizes e palavras impensadas, cometeu essas três gafes . 
 E as renegou, todas as três . 
 No lugar de assumir as consequências de seus lapsos, que poderiam ser perfeitamente desculpados, preferiu a saída fácil de simplesmente desdizer o que declarara, como se, entre o desejo e a realidade, prevalecesse o primeiro . 
 «Sinto muito», disse o sujeito de branco, «mas esta é a única coisa que não posso conseguir . 
 Aqui não há trabalho» . 
 «Que terrível», disse Juan . 
 «Passar a eternidade morrendo de tédio . 
 Preferia mil vezes estar no inferno» . 
  Em queda  
 Os exportadores podem continuar reclamando da política cambial do governo . 
 A previsão é que as exportações de novembro cheguem ao teto de US$ 3,75 bi . 
 Em outubro, foram de US$ 3,873 bi . 
  Aviso aos navegantes  
 Documento do PMDB-SP aprovado ontem fala da «independência dos Poderes» . 
 É recado para Covas deixar a presidência da Assembléia com um peemedebista . 
 Mas há dois tucanos no páreo: Ricardo Trípoli e Paulo Kobayashi . 
  SABADO  
  Festival pop toma Recife  
 Rock, rap, funk, punk rock e mangue beat são alguns dos ritmos que conviveram durante o segundo festival Abril Pro Rock, que aconteceu em Recife . 
 O programa entrevista músicos e mostra trechos dos shows que reuniram, entre outros, o raper Gabriel, o Pensador, Chico Science e Nação Zumbi, Cavalo do Cão e Devotos do Odio . 
 ABRIL PRO ROCK MTV, 16h . 
 Roberta Osta Nunca fui hostilizada, nem vi qualquer assalto ou crime . 
 As pessoas gostam de mim . 
 Tenho amigos lá . 
 Folha Como os seus pais reagiram quando você disse que ia trabalhar no morro? 
 Não é cansativo ler os textos, uma vez que são resumidos e ao mesmo tempo informativos . 
 O programa não se propõe a substituir um livro sobre o assunto, mas sim uma obra de referência de consulta rápida para estudantes ou interessados no tema . 
 Os autores do programa estiveram na Fenasoft, na semana passada, e devem fechar acordo de distribuição com a Brasoft . 
 O preço ainda não foi definido e o diretor Aldo Rodolfo Cuneo promete para os próximos meses um CD sobre a Grécia antiga . 
  (MZ)  
 Derrida -- A mídia, seja ela estatal ou livre, é controlada por monopólios de interesse comercial, ela é dirigida pelo mercado . 
 Folha -- Que efeito tem isso sobre o trabalho do escritor? 
 Alguns dos outros duetos do novo disco são com Lena Horne («Embraceable You»), Linda Ronstadt, Neil Diamond, Stevie Wonder e Gladys Knight . 
 No disco anterior, os artistas convidados foram Bono Vox, Natalie Cole e Luther Vandross, entre outros . 
 No enterro de Kelmy, Martins se mostrava nervoso . 
 Disse aos jornalistas que tinha «uma crise de nervos» e estava «sob efeito de calmantes» . 
 Ontem, na delegacia, ele chegou a sorrir e fazer poses para os fotógrafos enquanto arrava o crime . 
 Usando um terno cinza bem cortado e sapato de couro fino, Martins disse que matou a mulher em legítima defesa . 
 Em setembro, o juro do CDI foi projetado em 3,81% no fechamento de sexta-feira do mercado futuro de juros da BM&F . 
 O diretor do Boston, porém, diz que o novo compulsório sobre depósitos a prazo deve gerar um distanciamento maior entre CDI e CDB e outras aplicações . 
 O promotor José Muiños Piñeiro Filho, 37, disse ontem ter informações de que, em princípio, apenas o tenente não recorrerá ao Tribunal de Justiça da sentença judicial de primeira instância . 
 Em 28 de junho passado, a juíza do 2º Tribunal do Júri, Maria Lúcia Capiberibe, decidiu que os quatro acusados vão a júri popular . 
 Piñeiro disse que três deverão entrar com recurso contra a decisão . 
 7,15% . 
 6,57% . 
 Os bancos que mais oferecem opções de crédito em URV são, segundo a pesquisa, realizada na semana passada, Bradesco, Bamerindus, Unibanco e Noroeste . 
 Já Itaú, Nacional, Cidade, Econômico, BCN e Real oferecem menos alternativas aos clientes . 
 A produção de ponta estará representada por quatro performances assinadas pelos brasileiros Otávio Donasci e Eder Santos, o norte-americano Stephen Vitiello e o espanhol Anton Reixa e 12 videoinstalações, que incluem trabalhos da norte-americana Rita Myers e do francês Robert Cahen . 
 O festival terá ainda uma retrospectiva da obra do documentarista belga Rob Rombout, conferências, um telejornal «in progress» (o Videojornal), e 27 convidados internacionais, entre artistas e curadores . 
 10º Videobrasil . 
 Sesc Pompéia . 
 R. Clélia, 93, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 864-8544 . 
 Centro Cultural São Paulo . 
 R. Vergueiro, 1.000, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 277-3611 . 
 De hoje (domingo, 20) a 25 (sexta) . 
 Quer dizer: as bandas são legais, a festa é bacana, todo mundo que é alguém no rock da cidade vai estar presente . 
 Quem não for, depois não vai poder dizer que já conhecia todo mundo antes . 
 Rock TV As TVs sabem quando um filão está pintando e se preparam para capitalizar o que está acontecendo na música brasileira . 
 Além do já sabido programa do Thunderbird na Globo, já estão em preparação mais dois programas na mesma linha: bandas mostrando o que sabem ao vivo . 
 Um, o da CNT, já se prepara para gravar seu piloto . 
 O apresentador deve ser o ex-VJ Otaviano . 
 O outro conto outra hora . 
 Leonel Brizola (PDT) não informou o valor de seus bens, mas fez questão de explicar ao TSE que todo o patrimônio foi formado a partir da herança recebida por sua mulher Neusa Goulart, já morta . 
 O candidato do PPR, Esperidião Amin, tem um patrimônio aproximado ao de FHC: CR$ 2 bilhões (US$ 894 mil) distribuídos em sete terrenos, duas casas, quatro salas comerciais, cinco carros, oito telefones, ações e aplicações . 
 . 
  Aceita inscrições de profissionais de nível médio e superior em todas as áreas  
 Observação: todos os sindicatos mencionados aceitam currículos de profissionais associados e não-associados 
  a) estimativas das faixas de variação dos principais agregados monetários compatíveis com o objetivo de assegurar a estabilidade da moeda; e  
 b) análise da evolução da economia nacional prevista para o próximo trimestre e justificativa da programação monetária . 
 Art . 
 No relatório do inquérito, Monaco aparece como um dos responsáveis pelo planejamento do crime e Jarczewski como um dos executores do assassinato . 
 Carlos Alberto confessou ter planejado e atuado diretamente na morte dos pais no último dia 10 . 
 Ele está preso . 
 Carlos Alberto e Raul Monaco também serão indiciados por estelionato e falsidade ideológica . 
  Luxemburgo deixa time se Edmundo for perdoado  
  Da Reportagem Local  
 A posição do técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, prejudicou a reunião entre os dirigentes do clube e da Parmalat que, ontem à noite, decidiriam o futuro do meia Edmundo . 
 Depois de se manter ausente das discussões («Esse problema é da diretoria . 
 Não aceito que joguem responsabilidade nas minhas costas»), Luxemburgo indicou sua posição: a reintegração do jogador pode provocar sua saída do clube . 
 Alguns endereços: McBurney Branch (206 West 24th St., tel. 212-741-9226); Vanderbilt Branch (224 East 47th St., tel. 212 -- 755-2410); West Side Branch (5 West 53rd St., tel. 212-787-4400) . 
 Diárias médias de quarto duplo por US$ 50 (CR$ 68,5 mil) . 
 Pechincha mesmo é o American Youth Holstel (104 West Amsterdan Ave., tel. 212-932-2300), que oferece quartos individuais ou albergue coletivo desde US$ 20 (CR$ 27,4 mil) por dia . 
 O administrador da praça, Remualdo de Oliveira, 54, disse que o furto foi descoberto por um menino que vive lá . 
 Oliveira desconfia que o objetivo dos ladrões é vender a escultura para um ferro-velho, que poderia derreter o bronze . 
 Outra parte do questionário haveria perguntas favoráveis ao candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Os entrevistados deveriam falar sobre o Plano Real . 
 O PT quer que o Ibope seja proibido de aplicar o questionário, revele o nome da empresa que encomendou a pesquisa, divulgue seu resultado e forneça a cópia do material usado nas entrevistas . 
 Os mais aventureiros têm pela frente o pico das Agulhas Negras, com 2.787 m. Há uma estrada para chegar à base sendo necessário carro tracionado . 
 Distante 13 km de Itatiaia fica Penedo, colônia finlandesa que é distrito de Resende . 
 As saunas estão presentes na maioria dos hotéis e pousadas de Penedo, Mauá e Itatiaia . 
 Penedo tem ainda três cachoeiras: a da Bacia, de Deus e a Três Cachoeiras . 
 O ministro encerrou seu desabafo citando duas passagens bíblicas: o Salmo 32, que diz, entre outras coisas, que «o Senhor desfaz os planos das nações e os projetos que os povos se propõem» . 
 A outra passagem é do livro de Jó, que, segundo o ministro, resumia seu sentimento naquela hora: 
 «É quando o grande sofredor diz: 'o Senhor deu, o Senhor tirou . 
 Bendito seja o nome do Senhor» . 
 A questão central é a seguinte: alguém está convencido de que todos ou pelo menos um razoável número de médicos que cobram preços extorsivos ou cometem erros são punidos? 
 Podemos confiar na seriedade de todos os hospitais? 
 Não houvesse uma sensação de impunidade, o Brasil teria obtido o título de campeão mundial de partos cesarianas, mais arriscados para a mãe e mais lucrativos para médicos? 
 Por que, por exemplo, segundo o dr. Aloysio Campos da Paz, uma operação de ponte safena é três vezes mais cara no Brasil do que nos Estados Unidos? 
 «O número de cirurgias desnecessárias em nosso país é um escândalo», afirma dr. Aloysio . 
 PS Aliás, o ortopedista Aloysio Campos da Paz, professor visitante de algumas das mais importantes faculdades do mundo, apresenta uma grave denúncia . 
 «É muito comum médicos que chefiam centros de radiologia de hospitais públicos terem suas próprias clínicas radiológicas» . 
 E acrescenta: não menos comum é que nos hospitais públicos os aparelhos, por coincidência, quebrem com frequência e demorem para serem concertados o que significa clientes para clínicas privadas . 
 Folha -- E na «Descoberta»? 
 Amado -- Nesse livro de novo eu falo muito de raparigas, porque eu convivi muito com elas . 
 Uma vez um crítico literário, tentando me esculhambar, disse que eu era uma «romancista de putas e vagabundos» . 
 Nunca me senti tão honrado e passei a usar isso em toda a parte . 
 Nos meus livros, o amor nunca degradou ninguém, nunca foi fonte de tristeza e de degradação . 
 Ele é sempre limpo e alegre, mesmo quando é feito com a Adma . 
  Itália muda a equipe contra os nigerianos  
  Das agências internacionais  
 O treinador da seleção italiana, Arrigo Sacchi, afirmou ontem que fará várias alterações na equipe para o jogo da próxima terça-feira contra a Nigéria, em Boston . 
 No setor defensivo, Mussi entra no lugar de Apolloni e o lateral-esquerdo Maldini troca de posição, passando a atuar no meio da zaga . 
 Para Chagnon, sua mais insólita e impressionante descoberta é "a relação entre o sucesso reprodutivo entre os ianomâmis . 
 Unokais (homens que mataram) têm mais sucesso em obter esposas e, consequentemente, têm maior descendência que os homens de sua própria idade que não são unokais . 
 «A explicação mais pausível para esta relação parece ser que os unokais são socialmente recompensados e têm mais prestígio que os outros homens e, por estas razões, são geralmente mais aptos a obter esposas extras através das quais têm número de filhos além da média.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O receio do «déjà vu»  
 Os brasileiros primeiro sonharam com uma nova moeda, livre de inflação . 
 Depois houve um período de aproximação gradual, um noivado com a URV, que já era quase o real . 
 A partir de julho viveu-se o entusiasmo e o alívio da queda da inflação, de quase 50% ao mês para menos de 2% . 
 Foram dois meses de lua-de-mel, com todo o prazer da novidade . 
 A partir de setembro, entretanto, voltam as evidências de que a estabilidade é um desafio que tem custos, exige decisões corajosas e pode deixar cicatrizes . 
 O primeiro problema já estava presente desde o início, mas somente agora torna-se incômodo . 
 A estabilização preservou um indexador, o IPC-r, que acumula já cerca de 12% e será repassado a salários . 
 A greve dos metalúrgicos do ABCD pode ter sido apenas o primeiro episódio de uma série que recoloca em cartaz o conflito distributivo . 
 Cabo Camata -- Vou prender ou expulsar os marginais . 
 Vou cair em cima deles com mão-de-ferro . 
 Vou dar a eles o tratamento que dão à população . 
 Folha -- Como assim? 
 O Estado não tem que respeitar limites em sua atuação? 
 O aeroporto local é extremamente simples . 
 Não existem esteiras rolantes e as malas ainda são trazidas por carregadores . 
 Em Charlotte Amalie, o melhor a fazer é um «city-tour» a pé pelo centro histórico . 
 As distâncias são curtas e em três horas dá para ver as atrações mais importantes . 
 A pequena empresa é o grande instrumento de criação de riquezas e de novos empregos na economia brasileira . 
 Os governos federal, estaduais e municipais perderam a capacidade, outrora poderosa, de puxar a demanda econômica efetiva, porque estão excessivamente endividados e inchados, burocratizados e inoperantes . 
 Igualmente, as grandes empresas optaram pela modernização, que gera desemprego, investindo forte em inovações tecnológicas, para se manterem competitivas nos mercados cada vez mais globalizados . 
 Ambos, governos e grandes empresas, deixaram de ser agentes promotores do emprego . 
 Folha -- O sr. pretende se candidatar nas póximas eleições se for absolvido? 
 Fiuza -- Eu tenho a decisão irrevogável, irreversível, irrecorrível e todos os is que você puder imaginar, de encerrar a minha vida pública agora no sexto mandato . 
 Eu considero que dei tudo à vida pública . 
 Eu passei períodos, como sete anos sem faltar uma semana, mas esse episódio foi muito traumático para mim e eu resolvi sair da política participando de eleições . 
 Perdi a crença . 
  Telesp convoca interessados em alugar linha  
  Só serão chamados aqueles que fizeram inscrição em julho; locação vai custar ao usuário R$ 50,52 por mês  
  Da Reportagem Local  
 A Telesp começa a enviar por correio nessa sexta a convocação dos interessados em alugar 30 mil linhas de telefone . 
 Só serão chamadas as pessoas que já preencheram inscrição na Telesp em julho . 
 O aluguel da linha vai custar ao usuário R$ 50,52 por mês . 
 Apenas as áreas de Benjamin Constant (Sé, Bela Vista, Liberdade e Parque Dom Pedro), Consolação, Anhangabaú, Jardins, Palmeiras (Higienópolis, Santa Cecília, Barra Funda e Pacaembu), Pinheiros, Santana e Dutra (Vila Maria e Parque Novo Mundo) serão beneficiadas com a locação . 
 O Exército informou ter detido 62 suspeitos de envolvimento com o bando supostamente chefiado por Eriberto, apontado pela polícia como cunhado de Fábio Soares Cabral, o Fabinho, preso no início do ano . 
 Fabinho seria o líder da facção criminosa Comando Vermelho na zona sul . 
 Além dos detidos, nove homens foram presos e alguns surfistas, revistados . 
 Foram apreendidos três fuzis AR-15, quatro revólveres calibre 38, três pistolas 9 mm, uma metralhadora, uma submetralhadora e uma espingarda de ar comprimido . 
 Gruta Azul -- A 70 km de Lençóis . 
 O rio Branco penetra sob a montanha na gruta da Pratinha e sai do outro lado, na gruta Azul . 
 Poço Encantado -- Entre julho e setembro, o sol entra por uma abertura da caverna e atinge a água do lago interno, com 56 metros de profundidade, tornando o azul da água quase irreal . 
  OS POSSÍVEIS SECRETÁRIOS DE COVAS  
  Nomes cotados para assumir cargos de confiança no governo tucano  
  André Franco Montoro Filho  
 Presidente da comissão de privatização do governo federal . 
  Secretaria  
  Planejamento  
  Robson Marinho  
  Ex-deputado federal, ex-prefeito de São José dos Campos e coordenador político da campanha de Covas  
  Secretaria  
  Governo  
  Antonio Cabrera  
  Ministro da Agricultura no governo Collor e presidente do PFL em São Paulo  
  Secretaria  
  Agricultura  
  Miguel Reale Júnior  
  Advogado e colaborador da campanha de Fernando Henrique Cardoso  
  Secretaria  
  Justiça  
  Luiz Carlos Bresser Pereira  
  Ex-ministro da Fazenda e coordenador financeiro da campanha  
  Secretaria  
  Fazenda  
  Antonio Angarita  
  Advogado, professor da Fundação Getúlio Vargas e coordenador do programa de governo de Covas  
  Secretaria  
  Justiça  
  Antonio Arnaldo de Queiroz e Silva  
  Secretário de Vias Públicas da Prefeitura de São Paulo na gestão de Covas (1983-1985)  
  Secretaria Transportes  
  Carmem Lauras  
  Secretária da Saúde da Prefeitura de Campinas e colaboradora no programa de governo de Covas  
  Secretaria  
  Saúde  
 6) «A infiltração do malufismo no PMDB, nos Estados do Nordeste, é um fato lamentável» . 
 Na Folha, 29 de julho de 1986 . 
 PS Para não correr o risco da parcialidade, já estou pesquisando frases lapidares de Maluf sobre ACM também não são exatamente elogiosas sobre a honra de quem hoje ele diz ser um dos nomes ideais à Presidência . 
 «Antônio Carlos Magalhães é uma figura que representa tudo aquilo que eu desejo para o país», afirma agora Maluf . 
 Aliás, assumo aqui um compromisso: durante a sucessão, esta coluna vai relembrar o que aliados do presente se falavam no passado . 
 Sei que não vai adiantar muito, mas pelo menos a gente se diverte . 
 A notícia de que o substitutivo do projeto do deputado Paim foi aprovado pela Comissão do Trabalho da Câmara foi recebida com pessimismo pelos investidores, por causa do impacto sobre as contas do governo e da Previdência . 
 O substitutivo prevê a criação de gatilho salarial mensal com base no IPC-r e a elevação do salário mínimo para R$ 100 em dezembro . 
 O mercado trabalhou ontem com a expectativa de aumento nos juros nos próximos meses, como resultado das limitações aos prazos no crediário e desestímulo ao consumo . 
 A tese de que um prazo para o fim da revisão permitiria a promulgação de emendas revisionais isoladas sem anular o princípio da indivisibilidade da revisão é considerada «razoável» pelo STF e «a melhor saída para o país», para Junqueira . 
 «Até admito o salame, desde que me digam o tamanho que ele tem», afirmou Junqueira . 
 Com um prazo final, argumentou Junqueira, estaria assegurado o limite da revisão . 
 Além disso, não existiria mais o risco de «burlar» o quórum de aprovação de emendas . 
 O Congresso revisor tem o quórum privilegiado de maioria absoluta em sessão unicameral para aprovar suas modificações à Constituição . 
 Em emendas apresentadas fora da revisão, a exigência é de aprovação de três quintos dos membros da Câmara e do Senado, em sessões separadas . 
 Folha Teria havido um pedido do Fernando Henrique Cardoso para a Globo dar espaço a todos os candidatos . 
 Isto, para dificultar uma vitória de Lula já no primeiro turno . 
 Marinho Absolutamente . 
 Não tem tática política, não tem intervenção de ninguém . 
 Os três membros da comissão são do Estado de Chiapas, sul do país . 
 São eles: o senador Eduardo Robledo, do PRI (Partido Revolucionário Institucional, o mesmo do presidente Salinas); o escritor Eraclio Zepeda; e o antropólogo Andrés Fábregas Puig . 
 Todos aceitaram a tarefa . 
 Os rebeldes teriam proposto três mediadores, incluindo a índia guatemalteca Rigoberta Menchú, vencedora do Nobel da Paz de 92 . 
 A informação, publicada pelo jornal «Sintesis», não foi confirmada pelas autoridades . 
  Paisley é usina de sucessos  
  Do enviado especial a Minneapolis  
 Paisley Park é composto por três estúdios de gravação de som e ainda um imenso galpão para a realização de filmes . 
 Segundo os músicos que lá trabalham, o lugar foi construído com o dinheiro ganho por Prince com o disco, filme e a turnê «Purple Rain», de 1984 . 
 Verdade ou não, o fato é que logo no hall de entrada, entre uma impressionante exibição dos discos de platina e ouro de Prince, o que se destaca é o Oscar que ganhou pela melhor canção original . 
 Mais uma vez, Purple Rain . 
 Outro empresário, João Fernandes de Almeida Filho, da Apas, defenderá no debate a criação de um salário específico para os menores que trabalham . 
 «O custo do trabalho de um menor hoje é praticamente igual ao de um adulto . 
 Assim, fica difícil para as empresas dar oportunidades de emprego e formação para eles», diz . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 A cerimônia ocorreu sob céu nublado no jardim da Biblioteca Nixon, em Yorba Linda, 25 km a leste de Los Angeles, costa oeste, onde o presidente nasceu e passou a infância com os pais, donos de uma pequena mercearia . 
 Não foi uma cerimônia de Estado, a pedido da família . 
 Mesmo assim, 88 países enviaram representantes . 
 Na avaliação de Ponte, as dez empresas não podem pagar por um relacionamento com o governo que teria se tornado até «cultural» na história recente do país . 
 Embora estejam preocupados, os empreiteiros se recusam a falar publicamente sobre esse tema . 
 De forma reservada, com o pedido de que os seus nomes não sejam citados, dizem que a punição seria uma catástrofe econômica . 
  União do Mercosul ainda esbarra na falta de infra-estrutura  
  As assimetrias entre Brasil e Argentina, os maiores parceiros, são às vezes gritantes  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 Afinal, o momento é de globalização ou regionalização? 
 De um lado, afirma-se a constituição de um capitalismo planetário, fundado nas telecomunicações, na inovação tecnológica permanente, na internacionalização financeira e na hiperindustrialização da cultura . 
  Defesa quer tirar ação do STF  
  do enviado especial a Brasília  
 Caso PC Farias seja absolvido do crime de corrupção passiva, os seus advogados irão tentar conduzir para Justiça Federal a parte do processo no qual é acusado de falsidade ideológica . 
 Segundo o advogado Nabor Bulhões, essa acusação (assinar cheques em nome de pessoas fictícias) não teria nenhuma conexão com as atividades do ex-presidente Collor . 
  Romão não solucionou crise  
  Da Sucursal de Brasília  
 A primeira missão que o coronel Wilson Romão recebeu ao assumir a diretoria-geral da Polícia Federal em julho do ano passado, foi acabar com a greve dos agentes da PF . 
 Dez meses depois, Romão ainda não conseguiu solucionar a crise . 
 A greve do ano passado já reivindicava a equiparação salarial dos agentes da PF com os policiais de Brasília . 
 A reivindicação não foi aceita e é o motivo da greve que está paralisando a PF . 
 Para a McLaren, por exemplo, seria ideal . 
 Tanto que as negociações com Rubens Barrichello, que era dado como certo na equipe de Ron Dennis, empacaram . 
 A saída para o brasileiro seria aceitar as condições da Ferrari . 
 Ficaria mais um ano na Jordan, que com sua presença garantiria os motores Ford Zetec R, preteridos pela Benetton, e se transferiria para o time italiano em 1996 . 
 O preço da calça sob medida é US$ 10,00 mais cara que o preço regular que varia de US$ 48,00 a US$ 59,00, em média . 
 Mas depende da cor e modelo do jeans, diz o gerente da loja Original Levi's que abrirá no próximo dia 18 em Nova York, Jay Blancaflor . 
 «Cerca de 30 novas lojas com o serviço devem abrir até o final do mês nos Estados Unidos», diz . 
  Vinculação  
 Câmara e SAF (Secretaria de Administração Federal) vão promover um seminário para discutir como atingir a isonomia salarial entre os servidores . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), quer acabar também com a vinculação entre os salários de deputados federais, estaduais e vereadores . 
 O jornal chama a atenção para o envolvimento de policiais e políticos . 
 Os nomes de Nilo Batista e de César Maia são destacados . 
 Além disso, o jornal lembra também de um nome muito conhecido dos europeus: o do presidente da FIFA, João Havelange, também na lista de Castor de Andrade . 
 Viviane Senna, irmã de Ayrton, e Fábio Machado, seu primo e diretor da Ayrton Senna Promotions, falam à imprensa na tarde de hoje sobre a Fundação . 
 Gerhard Berger deu um conselho a Rubens Barrichello . 
 «Você é bom e tem futuro . 
 Não assine nada por menos de US$ 5 milhões.» 
 O austríaco, aliás, é um dos mais assediados no Japão . 
 Na quinta-feira, teve que deixar o circuito disfarçado de guarda . 
  Aumentam consultas via modem  
  Especial para a Folha  
 De janeiro a julho de 94, a OAB-SP intermediou 13.447 consultas a bancos de dados dos tribunais informatizados do país . 
 Este número já é 119,57% superior ao registrado em todo o ano de 1993, quando a OAB-SP realizou 6.124 consultas . 
 Permitiu algumas tentativas de reação da equipe canadense, mas controlou a situação e fechou o set em 15/12 . 
 Para o segundo set, voltou com os titulares (Marcelo Negrão, Giovane, Paulão, Maurício, Carlão e Tande) e saltou na frente, conquistando três pontos de saque . 
 Llosa -- Veja, o Peru não é um país, mas muitos países . 
 Há os índios, os brancos e os negros, há a costa, a serra e a selva, há a cultura pré-hispânica quíchua e aimará, há o Peru ocidentalizado . 
 O Peru é uma espécie de arquipélago, o que cria enormes dificuldades e conflitos . 
 Ao mesmo tempo, essa diversidade é sua grande riqueza . 
 Folha -- Mas o sr. se identifica com a lucidez de Lituma, se sente como um iluminista na selva? 
 Ao lado de veteranos como Milla e os goleiros Bell, 39, e N'Kono, 38, está o segundo jogador mais jovem da Copa, o zagueiro Rigobert Song Bahanag, que completará 18 anos durante o Mundial . 
 A seleção mais «velha» da Copa será a da Bélgica, com média de idade de quase 29 anos . 
 A medida provisória define que os reajustes escolares devem ter como forma de cálculo a média das mensalidades cobradas entre novembro de 93 e fevereiro deste ano . 
 Segundo o estudante e representante dos alunos, Eder Santana de Oliveira, 28, a liminar determina que os alunos paguem R$ 106,10 pelas mensalidades de março, junho e julho . 
  Executivos se enchem de engenhocas  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 O executivo moderno vai ter que andar de mochila para carregar tantas engenhocas: agenda eletrônica, telefone celular e computador portátil com impressora . 
 Junto com cabos, baterias e conectores, são o requisito mínimo hoje em dia para quem quer levar seu escritório nas viagens . 
 Para dar maior segurança às apurações nas áreas consideradas críticas, alguns locais de contagem de votos foram mudados . 
 A 24ª (Bangu/Campo Grande, na zona oeste) e 25ª (Santa Cruz/Sepetiba) zonas eleitorais serão apuradas no Riocentro (Jacarepaguá, zona oeste), juntamente com a 13ª Zona (Jacarepaguá/Barra da Tijuca) . 
 O delegado Cláudio Gobbetti disse que também não recebeu nenhum presente de seu sobrinho, Eduardo Gobbetti . 
 «Nós estamos brigados por razões pessoais desde o ano passado», disse . 
 Ele também afirmou que não conhece Zezinho . 
 Claúdio Gobbetti é o atual diretor do Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil) . 
 Ele ocupa esse cargo desde o primeiro semestre deste ano, quando deixou a direção do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital) . 
  Wendlinger reage mas tem febre  
  Das agências internacionais  
 O piloto austríaco Karl Wendlinger está saindo lentamente do estado de coma em que se encontrava desde o acidente que sofreu nos treinamentos para o GP de Mônaco de F-1, no último dia 12 . 
 O piloto de 25 anos, da Sauber-Mercedes, esteve mantido artificialmente em coma durante cerca de duas semanas . 
 O processo de reanimação foi iniciado no dia 23 . 
 Desde o real, o BC foi obrigado a criar linhas de sete e 15 dias de prazo para empréstimos de liquidez . 
 Até junho, esse tipo de operação, chamada redesconto, tinha prazo de um dia . 
 As novas linhas, incluindo a criada ontem, têm juros de 6% ao ano acima das taxas de mercado . 
 Antes do real, os juros chegavam a 12% anuais acima do «overnight» . 
 O crescimento nas vendas se deve ao corte no preço do jornal em setembro do ano passado . 
 O preço do exemplar passou de 45 centavos de libra (US$ 0,68) para 30 centavos . 
  BMW vai importar novo modelo hatch  
  Lançado em março no Salão de Genebra, o carro chega em junho e vai ser o mais barato da marca no país  
  Da Reportagem Local  
 Lançado em março no Salão de Genebra, na Suíça, o novo modelo hatch duas portas da BMW estréia em junho no Brasil . 
 O automóvel, que ainda não tem preço definido, vai custar aqui na faixa entre US$ 35 mil e US$ 48 mil e será o mais barato da marca alemã no país . 
 Aqui pelo Rio, ao menos, o diagnóstico de minha mãe é correto . 
 Como se não bastassem os problemas que já temos, vem agora a lista do Castor e todo mundo está preocupado . 
 Não exatamente pela moralidade ofendida, mas pela possibilidade de um desses disquetes do bicheiro conter nomes indesejáveis, com o nosso . 
 Potencialmente, somos 150 milhões na lista do Castor . 
 Haja água benta! 
 A família Festa não soube precisar o dia em que a prefeitura fez o depósito . 
 O valor de US$ 60 mil foi estipulado por um perito judicial e determinado por um juiz . 
 O crescimento da candidatura de Mão Santa tem sido creditado principalmente ao uso da religiosidade e a propostas de apelo popular em seus discursos . 
 Na campanha, Mão Santa não falava em propostas de governo, mas em «dez mandamentos administrativos», numa alusão aos Dez Mandamentos da Bíblia . 
 Tanto que viraram coqueluche de modernos em Nova York . 
 Os preferidos da moçada são os bem tradicionais, da J.M. Weston que veste maurícios e pafúncios em geral . 
  Ações dos setores elétrico, alimentos, autopeças e têxtil  
 . 
  Fundo de commodities  
 Esta seção analisa semanalmente indicações de executivos financeiros para uma aplicação hipotética proposta pela Folha 
 Oscar de Melhor Eternamente Baby: 
 Babybeto . 
 24 horas por diaA flexibilidade dos serviços oferecidos pelos berçários permite que até mesmo pequenas viagens de trabalho sejam programadas . 
 O Pan-American Institute, por exemplo, funciona 24 horas por dia, também na zona oeste de São Paulo . 
 A casa foi transformada em museu e aberta ao público em 1962 . 
 No início era possívlel entrar . 
 Mas visitantes exaltados escondiam no bolso cartuchos da carabina do escritor ou folheavam um dos 9.000 livros da sua biblioteca . 
 A administração decidiu organizar a visita pelo lado externo . 
 Assim mesmo é possível ver os móveis de madeira «caioba», animais empalhados, a máquina de escrever, livros e revistas . 
 Técnicos do Ministério das Comunicações consideram que a cláusula que restringe as demissões próximas ao momento da aposentadoria é dispensável . 
 Depois de receber as determinações de Itamar, no final da tarde, Djalma Morais disse que ligaria para o presidente interino da Telebrás, Jorge Jardim, para pedir a suspensão imediata do acordo . 
 Uma eventual participação das Forças Armadas no combate ao crime organizado traria certamente o risco de os castrenses se deixarem contaminar pelo tráfico, exatamente da mesma forma que os policiais, mas com consequências ainda piores . 
 Uma forma de evitar ou ao menos minimizar esse risco é impedir que as tropas se envolvam no dia-a-dia da ação anticrime, o que as colocaria na mesma relação promíscua e daninha que acabou pervertendo os policiais . 
 Ainda assim, as Forças Armadas poderiam ser de inestimável auxílio, por exemplo, no policiamento de fronteiras (boa parte das drogas e das armas que geram tanta violência não são produzidas aqui), em eventuais operações conjuntas de maior envergadura e, sobretudo, no apoio logístico às autoridades policiais ainda puras . 
 Uma participação das Forças Armadas nesses moldes parece, portanto, apropriada e bem-vinda . 
 Isso, porém, não exime a sociedade civil de cobrar com vigor uma profunda depuração dos quadros das polícias . 
 É preciso que a Justiça puna com rigor e rapidamente todos aqueles que se revelarem maus policiais . 
 É preciso que haja exemplos . 
 A impunidade é o maior incentivo à corrupção e à violência . 
 O Bingo Turiassu terá 35% de sua renda revertida para o incentivo ao esporte amador . 
 A Federação Paulista de Pugilismo vai ser a entidade beneficiada . 
 No coquetel de inauguração ontem à noite, vários boxeadores estiveram presentes . 
 Para Osvaldo Martinez D'Andrade, da executiva da CUT Estadual São Paulo e membro da corrente O Trabalho, o fundo sindical evitaria acusações de corrupção por parte dos opositores do PT e da CUT . 
 «Como o fundo seria aprovado democraticamente nas bases dos sindicatos, ninguém poderia dizer que a CUT está desviando dinheiro para o PT», argumenta ele . 
 O 5º Congresso Nacional da CUT vai se realizar nos dias 19, 20, 21 e 22 de maio no Clube da Associação do Pessoal da Caixa Econômica Federal . 
 O número de delegados previsto é de 2.530 . 
 Herbert de Souza, o Betinho, coordenador do programa de combate à fome, foi convidado para a abertura . 
 No Brasil, o governo pode entrar em concordata, a inflação explodir, a corrupção se generalizar, a sonegação aumentar e a crise se aprofundar, mas nossas autoridades parecem nada perceber e agem de acordo: nada fazem . 
 Quando no poder, nossos burocratas raramente parecem encontrar problemas a resolver . 
 Pelos relatórios, tudo está em ordem, apesar dos calamitosos resultados de gestão . 
 «O presidente Itamar Franco não tem vocação para maquinista.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, ao ironizar as acusações de que Itamar estaria colocando a máquina do governo a favor de sua candidatura, hoje na Folha . 
 Esse é outro «bluesman» com uma folha de serviços carregada de parcerias notáveis . 
 Além de produzir os três últimos discos de John Lee Hooker, Rogers já tocou com Albert Collins, B.B. King, Robert Cray, Bonnie Raitt e Carlos Santana, entre outros . 
 O festival prossegue com Duke Robillard, um talentoso seguidor de T-Bone Walker, B.B. King, Guitar Slim e Gatemouth Brown . 
 Além de suas colaborações com os grupos Roomfull of Blues e The Fabulous Thunderbirds, ele também tem se aventurado ocasionalmente pelo jazz . 
  OS LÍDERES DA DISSIDÊNCIA DO PSDB  
  Jutahy Magalhães Júnior  
 Deputado federal e candidato a governador pelo PSDB da Bahia . 
 Junto com o PSDB baiano, vai apoiar Lula . 
  Waldir Pires  
 Ex-governador baiano e deputado federal, concorre ao Senado pelo PSDB baiano . 
 Vai apoiar Lula . 
 Para o tucano, não há «nenhum inconveniente» em convidar líderes do PT e do PPR para um mesmo palanque . 
 Covas evitou citar nomes de petistas e malufistas que poderiam participar de seu governo . 
 Também negou que queira um acordo com o PPR para para a sucessão de Maluf na Prefeitura paulistana . 
 Esta é uma das grandes diferenças da Holanda de hoje com a famosa laranja mecânica que encantou o mundo nos anos 70 . 
 Pelos cálculos do Datafolha, o Brasil dá 13,8 passes por minuto . 
 A Holanda dá 12,6 . 
 O jogo será o último amistoso da seleção antes da Copa . 
 Parreira afirmou anteontem que, se continuasse contundido até domingo, Branco não enfrentaria a Rússia na estréia no Mundial . 
 A Folha apurou que Parreira quer o lateral como titular na Copa, desde que as dores nas costas acabem . 
  (MM)  
 O Código Eleitoral estabelece que é proibido usar os serviços de qualquer repartição pública, inclusive prédio e dependências para beneficiar partido ou candidato . 
  POLÍCIA APREENDE CRACK EM TEMPLO EVANGÉLICO, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 A Polícia Civil informou ter apreendido 21 bolotas de crack droga produzida a partir de resíduos de cocaína em um templo evangélico na favela Vila Ipiranga, em Niterói (a 15 km do Rio) . 
 Segundo a polícia, também foram encontrados no templo 20 kg de maconha e 200 papelotes de cocaína . 
 A invasão da Vila Ipiranga foi praticada de madrugada por dez policiais da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) . 
 A polícia informou ter havido troca de tiros, mas ninguém foi preso . 
 MOTORISTA CONFIRMA DENÚNCIA CONTRA O PT . 
 Lula é acusado de saber que usava carro de som de sindicato na campanha presidencial de 89 . 
 «Não estou fazendo propaganda para o FHC», reagiu Ricupero quando indagado sobre insinuações de parlamentares de que as suas viagens para divulgar o real em várias capitais ajudariam o candidato tucano . 
 Ricupero é favorável ao parlamentarismo . 
 «No fundo, hoje, precisamos eleger um primeiro-ministro», ressaltou o ministro ao criticar o modelo presidencialista brasileiro . 
 De acordo com o delegado do 4º. DP, Marcelo Haddad, as investigações são baseadas em duas hipóteses: vingança e sequestro seguido de morte . 
 Silva foi encontrado de pijama e com relógio e correntes de ouro . 
 Não está descartada a possibilidade de latrocínio . 
  JUSTIÇA MILITAR INVESTIGA MORTE EM CARRO DA ROTA (Da Reportagem Local)  
 O promotor-corregedor do TJM (Tribunal de Justiça Militar), Luiz Roque Lombardo Barbosa, pedirá a abertura de sindicância no TJM para apurar a morte dos presos Sidnei de Andrade e Francisco Amorim . 
 Andrade foi morto num carro da Rota no último sábado após fugir do 46º. DP . 
 A MTM tem programas de Xuxa prontos para exibição até setembro . 
 Em agosto, ela voltará a Los Angeles para novas gravações . 
 Antes disso, porém, tem outros compromissos . 
 Nas próximas semanas, vai a Caracas participar de um programa local . 
 Depois, passa dez dias em Miami gravando seu novo disco em espanhol . 
  INDICAÇÕES  
  ENSAIO  
 A ARTE DE VIVER E OUTRAS ARTES, de Aníbal Machado . 
 Graphia Editorial . 
  332 págs. R$ 23,50  
 Ensaios, crítica literária e textos esparsos do escritor Aníbal Machado (1894-1964), incluindo-se aí os aforismos dos «Cadernos de João» . 
 O fôlego das Bolsas será definido nos próximos meses por dois fatos: o desempenho do Plano Real e as eleições . 
 Os pregões ficarão sensíveis a boatos e movimentos especulativos por bom tempo, desaconselhando a entrada na Bolsa de pequenos e médios investidores, que devem dar preferência ao segmento de renda fixa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Turbulência à vista  
 Passado um dia após a edição da medida provisória 434, que cria a URV, as pressões e os problemas em torno do Plano FHC começam a tornar-se mais evidentes . 
 Embora boa parte das lideranças empresariais tenha-se manifestado a favor das medidas, vários sindicatos e políticos já afirmaram não concordar com o plano, dando até mesmo algumas amostras de que o Executivo deverá enfrentar resistências no Congresso e fora dele . 
 A equipe econômica depende de várias votações no Parlamento . 
 Em primeiro lugar, é necessário aprovar um Orçamento minimamente equilibrado, fundamental no sentido de convencer os agentes econômicos de que as contas do governo não vão pressionar a inflação . 
 Além disso, há evidentemente a própria votação da MP 434 . 
 O eleitor menos advertido vai marcar o seu voto para presidente no quadradinho mais próximo do nome do seu candidato e, além de mais próximo, não separado dele por uma linha . 
 É, porém, o quadradinho para Senador . 
 Como o exercício do voto é um ato tensionante para grande parte do eleitorado, a disposição gráfica da cédula vai aumentar muito a possibilidade já natural de erro dos eleitores pouco letrados . 
 Em todos os Estados, o primeiro nome para presidente e o primeiro para Senador coincidem na mesma linha . 
 Daí por diante, a coincidência depende do número de candidatos a Senador em cada Estado . 
 Naqueles em que Lula da Silva estiver na mesma linha de um candidato a Senador, este também será beneficiado com votos que seriam daquele . 
 Mas, pelas coincidências dos primeiros nomes em todos os Estados, conclui-se que a comemoração de Fernando Henrique, quando foi sorteado para encabeçar a relação, hoje está sendo anulada por um pesadelo . 
 Menos concentração no dólar, mais nos fundamentos -- A intervenção dos bancos centrais nos mercados de câmbio pode ser útil para promover a estabilidade das taxas de câmbio mas apenas com uma coordenação mais estreita dos fundamentos econômicos, como políticas fiscal e monetária, entre as economias importantes . 
 Essa foi a lição do período 85-88, quando o G-7 atingiu níveis de cooperação jamais conseguidos . 
 Mas a coordenação macroeconômica não acontece, simplesmente é preciso liderança firme dos EUA para consegui-la . 
 Até agora, a peça central da política econômica internacional de Clinton é o Nafta . 
 Ironicamente, ele venceu com apoio de 132 deputados republicanos . 
 Só 102 dos 278 deputados democratas o apoiaram na causa da liberalização . 
 Como o governo, o Partido Democrata parece viver em contradição quando o assunto é livre comércio . 
 A Eaesp passou a se dedicar também à graduação em administração pública com a criação, em 1969, de um curso mantido pelo governo do Estado . 
 Mas seu forte é o preparo de executivos . 
 Grandes organizações todos os semestres selecionam trainees entre seus alunos não são raros os que seguem carreira . 
 Profissionais experientes procuram a escola para cursos de pós-graduação e de atualização . 
 Diga-se, a propósito, que a «ajuda» do governo a Fernando Henrique tem sido o maior problema de sua campanha . 
 O mais vigoroso inimigo do candidato do PSDB não é Lula, é o governo Itamar . 
 Com o seu descuido, Ricupero entrou para a galeria dos ministros trapalhões . 
 Roubou uma cena em que Alexis Stepanenko reinava absoluto . 
 Perto do barulho que suas palavras provocaram, o conteúdo dos bilhetes do colega das Minas e Energia virou traque . 
 Quando o comitê de Fernando Henrique utilizou palavras de Gustavo Franco para produzir uma peça de terrorismo eleitoral contra Lula, Ricupero advertiu o diretor do Banco Central publicamente . 
 Agora, deve puxar a própria orelha . 
 O negócio é estratégico e faz parte da luta da Novell para neutralizar o poder da Microsoft, a maior empresa de microinformática do mundo . 
 Processadores de textos são programas que tornam computadores poderosas máquinas de escrever, com centenas de recursos . 
 Planilhas são utilizadas em cálculos matemáticos . 
  Mercado  
 A Microsoft detém 42,8% do mercado de processadores e 31,8% do de planilhas . 
 A Novell agora passa a ter fortes produtos nessas duas áreas . 
 A WordPerfect, por exemplo, detinha 36,7% da área de processadores de texto e a Borland, 18% da de planilhas . 
 Terceiro, para o patronato privado florescer há que se gerar uma nova mentalidade . 
 É preciso fecundar uma cultura do mecenato . 
 O futuro presidente, pessoa interessada no tema, deve estimular isso . 
 À medida que os exemplos nessa área se generalizarem, o processo se reforça . 
 E o sentido econômico dessas atividades é potencialmente imenso . 
 Temos uma forte energia criativa no Brasil . 
 A música e o teatro são áreas de qualidade . 
 Mas nossos livros são muito caros e nossas universidades são empobrecidas . 
 Temos aí espaço e necessidade de experimentar mais . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor de Economia Internacional da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Controle a quantidade de cada mercadoria vendida e anote os produtos procurados que não fazem parte do estoque inicial . 
 Isso ajuda a evitar estoques ociosos e a redefinir a linha básica de comercialização . 
 Entre os principais fornecedores estão: Kalunga (material em geral), Johann Faber e Propasa (material escolar) e Carbex (material de escritório) . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Segundo ele, na primeira etapa o ônibus recebe as reclamações dos moradores e, após 30 dias, retorna ao local para as audiências com o juiz . 
 «As pessoas podem estar ou não acompanhadas de advogados», afirmou Albanez . 
 No período de coleta das reclamações, o ônibus estaciona por duas semanas próximo ao centro comunitário ou ao posto de saúde do bairro . 
 Fica no bairro das 12h30 às 18h, de segunda à sexta . 
 O parecer afirma que o valor de cada emenda original é «irrelevante» . 
 Depois de apresentada pelo parlamentar ela é analisada pelo relator parcial da Comissão de Orçamento e por técnicos . 
 Nessa fase, segundo o parecer, são feitas as primeiras alterações na proposta . 
 No caso de construção de pontes, a subcomissão afirma que o Executivo não enviou o valor para ser usado como base para o cálculo da obra . 
 Sem isso, não há como concluir se a emenda foi superestimada ou não . 
 As emendas de Bisol foram canceladas pelos relatores parciais do Orçamento . 
  Ator deve ficar a cem metros da filha de Sinatra  
  Das agências internacionais  
 O ator James Farentino não foi declarado nem culpado nem inocente das acusações de que perseguia sua ex-namorada Tina Sinatra, filha mais nova de Sinatra . 
 Uma corte de Los Angeles disse que Farentino não deve se aproximar de Tina além de 100 metros, sentenciou-o a uma liberdade vigiada durante três anos e determinou que se submeta a tratamento psiquiátrico e antialcoólico . 
 O compromisso dos governadores eleitos e das bancadas estaduais de dar suporte ao projeto também tem reativado a confiança nas ZPEs . 
 Os governos estaduais estão criando empresas administradoras, elaborando projetos de alfandegamento, planos diretores, estudos de impacto ambiental e iniciando obras de infra-estrutura . 
 O custo de implantação das ZPEs varia entre US$ 3 milhões (ZPE de Santa Catarina) e US$ 17 milhões (Ceará) . 
 Agora voltou para si e caiu no Talking Heads . 
 O baixo e percussão marcantes da banda estão de volta . 
 Das 12 faixas, pelo menos nove têm a cara dos Talking Heads . 
 A latinidade marca presença em duas músicas . 
 «Sad Song» é um bolerão cujo refrão é o famoso «tchá-tchá-tchá» . 
 "Verificaram que, sempre ao meio-dia, nas épocas mais frias a sombra era bem longa . 
 Nas épocas mais quentes essa sombra se tornava bem curta . 
 "Definiram que o início do verão seria quando a sombra fosse a mais curta possível, e que o início do inverno seria quando a sombra fosse a mais longa possível . 
 Os investimentos em infra-estrutura serão a ponte para a redução da pobreza a médio prazo . 
 Mas apenas investimentos em infra-estrutura, por si só, não irão transformar os países da América Latina em Estados modernos . 
 Será preciso melhorar significativamente a educação (especialmente a primária), a saúde e a proteção ambiental . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os católicos e a atualidade  
 Entre os desejos ou a consciência moral de alguns indivíduos ou instituições e a realidade reina, muitas vezes, um profundo abismo . 
 É até natural . 
 Quem está contente com o mundo como ele é? 
 Quem já não imaginou duas ou três coisas que mudariam o planeta para melhor? 
 O problema se dá quando a confiança no que deveria ser é tamanha que a própria realidade passa a ser obnubilada pelo desejo . 
 Parece ser esta a situação por que passa a Igreja Católica no Brasil hoje . 
 Descobri o romance de Buzzati aos 38 anos, num momento em que se começa a acertar as contas com a existência . 
 Ao longo das filmagens, houve uma identificação no que se refere ao risco . 
 Barnabo coloca sua existência em jogo, e eu também, ao fazer o filme, estava tomado por um desejo de ir mais longe, de chegar realmente ao limite do cinema . 
  Casos de 'traição' são comuns no mercado  
 Da Reportagem LocalO mais célebre dos casos de transferência para os quadros do concorrente ainda está nos tribunais alemães . 
 Em março de 93, o executivo José Ignácio Lopez de Arriortúa deixou a subsidiária da General Motors na Alemanha, Opel, a convite da Volkswagen . 
 Quatro meses depois, foi acusado de ter levado consigo os projetos secretos de dois modelos da Opel e de entregá-los à cúpula da VW . 
 «O rompimento das regras de conduta ética é frequente nas empresas», afirma Maria Cecília Coutinho Arruda, da FGV . 
 Há dez anos, uma multinacional do setor de produtos de higiene demitiu seu gerente nacional de vendas depois de constatar que ele passava informações sigilosas aos clientes e estas chegavam à concorrência . 
 Por conta disso, a empresa alterou, em apenas um mês, sua estratégica para a área de vendas . 
 Em Pelotas (RS), o pré-candidato do PMDB à Presidência Orestes Quércia não descartou ontem um entendimento com Brizola, já no primeiro turno . 
  Colaborou a Agência Folha, em Pelotas  
 Aos 25min, o lateral-direito corintiano Valdo driblou o lateral-esquerdo Biro Biro duas vezes na grande área e cruzou . 
 Viola cabeceou torto . 
 Casagrande evitou que ela saísse e, da linha de fundo, chutou na trave . 
 Onde você estava nos anos 80? 
 Alguns personagens típicos da década respondem . 
 A fotógrafa Vania Toledo, 45, cujas fotos fizeram escola nos retratos de personalidades no país diz que «estava feliz e não sabia» . 
 Segundo ela, «nada morre, tudo vira história . 
 Tem que se pegar as coisas boas de todas as décadas e assimilá-las» . 
 A artista plástica Pinky Wainer, 39, que passou os 80 «dentro de casa, cuidando dos filhos e do trabalho», dá «graças a Deus» que a década tenha acabado, criticando a «filosofia individualista» do período . 
 Contra isso, o músico Théo Werneck, 32 «estava aprendendo a amar e a tocar com o grupo Luni» e acha que de fato «as décadas não morrem, elas marcam, elas vivem.» 
 A descolada de hoje e sempre Tania Nomura, 31, afirma que desde os anos 80 já estava «indo contra a corrente», segundo ela . 
 «Enquanto as pessoas estavam virando yuppies, eu estava experimentando outras coisas, como comunidades macrobióticas e experiências como ter um filho em casa e morar num veleiro.» 
 O dono da marca Zoomp, outro dos ícones dos anos 80 em São Paulo, garante que naquele tempo «tinha a cabeça nos anos 90» . 
 Acha que de fato a década não morreu . 
 Mas sentencia: 
 «Os anos 80 estão prescritos.» 
  Gascoigne vai ser operado em Londres  
 O jogador da seleção inglesa fraturou a tíbia e o perônio de sua perna direita durante um treino da Lazio, equipe italiana em que joga desde 1992 . 
  HARDING  
  Patinadora não será recebida por Clinton  
 Tonya Harding não fará parte da delegação dos EUA nos Jogos Inverno que irá à Casa Branca . 
 Ela não foi convidada . 
 Na partida contra o Santos, quinta-feira passada, o time não contou com Cacaio e ficou fraco no ataque, dependendo de chutes de longa distância dos jogadores do meio-campo . 
 No final daquela partida, o ponta-esquerda Cléber disse que um dos motivos de sua fraca atuação foi a ausência do centroavante . 
 «Ele faz falta ao time», afirmou . 
 Após um discurso elogioso aos malufistas, Covas demonstrou contrariedade ao ser indagado pela Folha sobre ataques pessoais feitos anteriormente ao prefeito . 
 Em agosto de 1990, o senador referiu-se a Maluf com a seguinte frase: 
 «Aquele que esfolou São Paulo e traiu o Brasil ao apoiar os militares» . 
 Daniel Toscan du Plantier, o Jack Valenti da França, vibrou com o apoio estatal . 
 «Vivemos a lamentar a nossa exclusão do mercado americano, mas na verdade pouco fizemos para entrar nele», comentou o chefão da Unifrance . 
 «Nao conheço um único executivo americano que não queira ganhar dinheiro . 
 Precisamos provar que isto é possível com os nossos filmes, desde que eles possam prescindir de legendas», completa . 
 Essa história toda começou na década de 80 . 
 A partir de então ficou se conhecendo a ação relaxadora sobre os vasos . 
 Robert Furchgott, da Universidade do Estado de Nova York, demonstrou que essa ação era devida a alguma substância secretada pelas células que formam os vasos por dentro (endoteliais) . 
 A descoberta despertou muito interesse e diversos pesquisadores se empenharam em descobrir a natureza da substância, que passou a ser conhecida como fator relaxante endotelial . 
 A estréia contra a Irlanda, segundo Conte, foi o primeiro indício de que o time seria constantemente provado . 
 «Sofremos uma derrota (1 a 0), que, se fosse em outros times menos preparados, seria desastrosa e até poderia significar que a equipe não iria muito longe.» 
 O presidente nacional do PT disse que ficou admirado com as atividades desenvolvidas pela Companhia Florestal Monte Dourado, subsidiária da Caemi, nas áreas de educação e saúde . 
 Lula aproveitou para andar em cima de um búfalo da criação mantida pela empresa na área do projeto . 
 Ficou impressionado em saber a aventura para levar a fábrica de celulose do Japão à Amazônia uma viagem de 22 mil quilômetros pelo mar . 
 Azis Ab'Saber disse que ficou «feliz em saber que o projeto está reciclado» . 
 Isto porque, segundo ele, «a empresa deu um aproveitamento múltiplo à área ocupada (avaliada em cerca de 1 milhão de hectares)» . 
 Segundo ele, além da floresta para celulose e a criação de búfalos, a empresa desenvolve piscicultura e mineração . 
  (AG)  
 Os dois foram, durante 20 e tantos anos, críticos duros do autoritarismo e, ao mesmo tempo, vítimas diretas dele . 
 Hoje, estão aliados a alguns dos epígonos do autoritarismo . 
 Como nenhum destes fez sequer um tímido «mea culpa», só se pode chegar à conclusão de que FHC e Covas se convenceram de que eles é que estiveram errados durante tanto tempo . 
  Atriz de «Ham-Let» arma confusão durante a cerimônia de premiação  
  Da Redação  
 A cerimônia de entrega do Prêmio Shell de Teatro 1994, ocorrida na noite de anteontem no teatro Sergio Cardoso, foi o cenário escolhido pela atriz Alleiona Cavali, 23, para protagonizar um happening que rompeu as formalidades da noite . 
 Ao ser anunciado o prêmio de melhor diretor para José Celso Martinez Corrêa, Cavali (que interpreta a personagem Ofélia na peça «Ham-Let») subiu ao palco como que para receber o prêmio em nome do diretor, que não estava presente à cerimônia . 
 Nesse momento, Cavali atacou a atriz Rosi Campos, que anunciava as premiações, beijando-a na boca . 
 Ao lado da atriz, fantasiado de Conde Drácula, o ator Walter Breda foi a vítima seguinte . 
 Cavali ajoelhou-se à sua frente e, tentando abrir sua calça, ensaiava uma cena explícita de sexo oral . 
 A sequência seguinte, com o ator tentando fugir com Cavali em seus joelhos, arrancou risos da platéia . 
 Ela acha, porém, que a interrupção não prejudica o aprendizado, desde que tenha sido prevista no planejamento . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 A composição dessa chapa já havia sido proposta por Maluf no sábado, em reunião com dirigentes do partido em São Paulo . 
 A indicação de Medeiros, no entanto, despertava resistências por parte daqueles que defendiam uma candidatura própria do PPR . 
  Canon será feita no país  
  Free-lance para Folha  
 A fabricante de impressoras Elgin fechou acordo de parceria com a Canon para a distribuição e produção de três modelos de periféricos com tecnologia jato de tinta . 
 A comercialização está prevista para setembro, na Comdex/Sucesu-SP 94 . 
 A BJ-10 SX é portátil e imprime a uma velocidade de 110 caracteres por segundo (cps) . 
 Será vendida a US$ 350 . 
  Recontras entregam armas  
 A presidente da Nicarágua, Violeta Chamorro, deu ontem por encerrado o processo de pacificação dos recontras (guerrilheiros de direita rearmados), iniciado há três anos . 
 O governo e a Frente Norte 3-80 (guerrilheiros do norte) assinaram acordo anteontem, que prevê entrega total das armas até 8 de abril . 
 Pelo acordo eles parte da força policial norte do país . 
 A nossa taxa de juros é horrorosa e inviabiliza qualquer negócio decente . 
 Os juros, como se sabe, têm um forte impacto no preço final dos produtos pois incidem, de forma cumulativa, em todas as fases de produção e comercialização daqueles bens . 
 O problema se agrava enormemente quando os altos impostos começam a incidir sobre cada uma das fases . 
 O seu efeito final é gigantesco fortemente alavancado, de saída, pelos altos juros . 
  GP Brasil acontece hoje no Rio de Janeiro  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Derrotado por Vilach King nos últimos metros do Grande Prêmio Brasil do ano passado, Much Better, um cavalo paranense de cinco anos, corre hoje o GP deste ano como favorito e em busca da forra . 
 O páreo, com dotação de R$ 50 mil ao vencedor, tem largada prevista para as 16h e terá 20 participantes . 
 Parece que o técnico Parreira começa a cogitar da possibilidade de chamar Mazinho para a seleção que enfrentará a Argentina dia 23, lá em Recife . 
 Não seria apenas um prêmio a esse extraordinário jogador, que experimentou a amargura do fracasso nos seus primeiros dias de Palmeiras, mas que agora é o maestro desse brilhante campeão . 
 A exibição contra o Boca é para ser recortada e colada no álbum de ouro do futebol brasileiro . 
 Foi uma rara lição de como deve jogar um armador moderno: marcou, desmarcou-se, lançou, penetrou, alterou o ritmo do jogo de acordo com suas conveniências e quase perpetrou um gol de placa . 
 Mas não é por essa noite inspirada que Mazinho merece um lugar entre os 22 da Copa . 
 É, sobretudo, porque se trata de um jogador versátil, capaz de ocupar com desembaraço e elegância as duas laterais e qualquer das três posições do meio-campo . 
 E abençoada a seleção que possa dispor de jogadores desse calibre numa Copa do Mundo . 
 Pois, embora nos Estados Unidos já se possa dispor de todos os convocados no banco de reservas, técnico nenhum deve dispensar jogadores de múltiplas funções . 
 Isso porque contusões, indisposições, acidentes em geral, são fatos corriqueiros, numa competição tão curta e tensa como essa . 
 Num dia, você tem dois laterais; no dia do jogo, nenhum . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O caso Berlusconi  
 A renúncia do primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, deve ser analisada como um dos caprichos que a política não raro manifesta, como se fora um ser consciente e dotado de um estranho senso de humor . 
 O clamor público pela probidade administrativa, que implodiu o sistema partidário italiano, levando ao poder o controvertido empresário, agora o derruba . 
 É claro que ainda é cedo para sepultar a carreira política de Berlusconi, sobretudo se se considerar o sempre confuso panorama da disputa pelo poder naquele país, mas parece certo que a coalizão chefiada pelo megaempresário não sobreviverá nem mesmo se passar por uma profunda recauchutagem . 
 J. -- Era um policial, agora é um exterminador . 
 Me levou pro Sumaré, me mandou correr no mato e atirou . 
 Foi Deus que me protegeu . 
 Não fui baleado, me abaixei . 
  (ED)  
 Não é à toa que inúmeros débeis mentais são «gênios» na matemática . 
 Totalmente bobos, eles conseguem fazer cálculos complicadíssimos . 
 Não é, de modo nenhum, um paradoxo . 
 Eles conseguem fazer cálculos não porque são burros, mas porque são excessivamente inteligentes no talento que ganharam de nascença . 
 Mozart, com mais talento musical do que tinha, talvez resultasse num idiota completo . 
 Certamente, inteligência não é sinônimo de capacidade para resolver testes de QI . 
 Quem sabe uma pessoa excessivamente inteligente, posta diante de uma folha de exame, ponha-se a delirar, a imaginar um conto, a ouvir melodias no meio do rumor da classe . 
 E qualquer um de nós conhece a figura do japonês «bitolado», ótimo na matemática, mas sem agilidade mental . 
 Ricupero acredita que as pessoas de renda mais modesta serão beneficiadas de imediato com o real . 
 «Elas vão ter uma propensão a consumir mais alimentos», disse . 
 Agora, afirmou, é o momento de formar um bom estoque . 
 Os estoques de arroz estão hoje entre 600 mil e 700 mil toneladas, segundo estimativa de Ricupero . 
 «Acho que tem de ser mais e já pedi estudos ao Banco do Brasil», afirmou . 
 Ricupero disse que o governo não vai importar alimentos . 
 Em São Paulo, são duas as agências: a First, com quatro anos de existência, e a Trucco i Capelli, com quatro meses, que entra com a saudável e difícil tarefa de quebrar um monopólio . 
 Em Nova York, por exemplo, há 20 agências . 
 Com 30 profissionais, a First tem mais definido o sistema dos top maquiadores . 
 Que é semelhante ao das top models não nas mesmas cifras . 
 São cabeleireiros e maquiadores que não saem de casa por menos de US$ 300 (CR$ 118 mil) . 
 Como Duda Molinos, Mauro Freire, Tadashi, Danton, Robin e Nilo Feliciano . 
 Para os outros, a diária é cerca de US$ 200 (CR$ 79 mil) . 
 A Mata Atlântica transformou-se em um grande atrativo mundial por ser um dos mais importantes conjuntos de ecossistemas do planeta . 
 Uma de suas características é a sua rica biodiversidade (variedade de plantas e animais) . 
 Calcula-se, por exemplo, que nela existam 10 mil espécies de plantas (veja texto abaixo) . 
 Na mancha urbana de São Paulo encontra-se áreas com vegetações secundárias da Mata Atlântica . 
 São trechos que já sofreram alguma ação do homem (lavouras, derrubadas), mas que ainda assim sobreviveram e evoluíram . 
 Ele mudou o estilo do futebol do país, até então marcado pelo defensivismo . 
 «Antes de Maturana, queriam nos fazer jogar como europeus», lembra o meia Freddy Rincón . 
 «Se as pessoas não gostarem do que eu faço, sempre posso voltar ao consultório . 
 Minha maleta está pronta», brinca Maturana . 
 . 
  Quem vai realizar  
 Envolve cinco secretarias municipais, mas será diretamente aplicado pelas Secretarias de Saúde e Família e do Bem-Estar Social, na rede de saúde municipal . 
  Mercado das  
  Novidades,  
  R$ 39,50  
  LEGENDA 9  
  Rosa de papel, criada por  
  Kasumi Yamashita, que  
  esconde ovinho de  
 chocolate . 
  Lyrical, R$ 1,20  
  LEGENDA 10  
  Leiteira (R$ 17) e açucareiro  
 (R$ 9,90) de ágate . 
 Na Suxxar 
  Tragédia provoca consternação e revolta  
  Do enviado especial  
 A morte de Ratzenberger despertou revolta em alguns veteranos, consternação entre os pilotos em atividade e uma tristeza absoluta, principalmente entre os mecânicos de todas as equipes . 
 Clay Regazzoni, 54, que está numa cadeira de rodas desde 1980, quando perdeu o freio de seu Ensign no GP dos EUA/Oeste, era um dos mais revoltados . 
 Sobre o jogo de hoje, Zé Roberto diz que ambos os times vão entrar na quadra sabendo a forma de atuar do adversário . 
 Por isso, a comissão técnica estudou atentamente o vídeo da partida de anteontem . 
 «Os cubanos são profissionais da catimba . 
 No jogo contra o Brasil isso ficou claro», disse o treinador brasileiro . 
  Clinton admite parte da culpa pela derrota  
  Abatido, presidente promete trabalhar com Congresso controlado pela oposição nos próximos dois anos  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, 48, disse ontem que aceita «uma parte da responsabilidade» pela acachapante derrota sofrida por seu partido, o Democrata, nas eleições de anteontem . 
 Rouco, abatido, solene, Clinton deu entrevista coletiva de 40 minutos na Casa Branca, na qual prometeu tentar trabalhar com o Congresso dominado pela oposição nos próximos dois anos, a segunda metade de seu mandato . 
 «Nós alertamos o Ministério Público de que pessoas poderiam morrer . 
 Depois, o frio acabou matando cerca de 20 pessoas e nenhuma providência foi tomada pelo Estado ou pela prefeitura para melhorar o atendimento de moradores de rua . 
 Reiteramos o pedido duas vezes ao Ministério Público e o inquérito ainda não foi aberto», disse Marques . 
  Atropelamento  
 Segundo ele, «a morte mais recente provocada pelo descaso do poder público no tratamento da população de rua foi a do garoto morto atropelado por um caminhão enquanto dormia» . 
 O motor do veículo foi encontrado pela equipe de resgate, o que permitiu identificá-lo . 
 Um dos presos é ou foi proprietário do carro . 
 A polícia não forneceu mais informações, não identificou os presos e não disse o que o outro homem tem a ver com o carro . 
  TRIUNFO DOS RICOS  
 *O futebol moderno se originou na Inglaterra, onde surgiram as primeiras equipes no final do século passado . 
 Até hoje, é conhecido como o esporte bretão . 
 *A Alemanha é o país que disputou mais finais de Copas do Mundo . 
 Foram seis (1954, 1966, 1974, 1982, 1986, 1990) . 
 Ganhou três delas (54, 74 e 90) . 
  Mercado futuro  
 Dia 16, Delfim Netto fala sobre «Atualidade da economia brasileira e as opções para um futuro crescimento», no Esporte Clube Sírio, em São Paulo . 
  Lucro do Banorte  
 O Banco Banorte registrou lucro líquido no primeiro semestre de US$ 5,3 milhões, o que significou crescimento real de 13% em relação ao semestre anterior . 
  Vargas Llosa vê futuro da AL com otimismo  
  Para escritor peruano, corrupção é uma das ameaças  
  Da Reportagem Local  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa, em encontro ontem com empresários de São Paulo, disse que há razões para otimismo em relação ao futuro da América Latina, dada a disseminação das idéias de democracia política e economia . 
 Mas permanecem ameaças à realização dessas idéias, ressalvou Llosa . 
 Entre os perigos, destacou a corrupção, a pouca disseminação da propriedade privada e uma certa tendência do empresariado em aderir a regimes autoritários, como aconteceu recentemente no Peru . 
  Verdy tem o favoritismo  
  Da Reportagem Local  
 O Verdy Kawasaki chega à final com amplo favoritismo, haja vista sua campanha . 
 Venceu 28 partidas e perdeu 8 (no Campeonato Japonês não há empates; há prorrogação e pênaltis para determinar um vencedor) . 
 Marcou 72 gols e levou apenas 31 . 
 O Verdy ganhou todos as suas partidas na segunda fase . 
 Já o Kashima caiu muito na segunda metade da J-League . 
 Venceu 13 e perdeu 5 na primeira, conquistando o título, mas na segunda etapa ganhou 10 e perdeu 8 . 
 Ao todo, 23 vitórias e 13 derrotas . 
 Em todo o torneio, fez 72 gols e sofreu 43 . 
  (AFt e VS)  
 Ele me disse que um soldado ganha US$ 200,00 por mês, e que por isso os soldados não param, que há muita rotatividade . 
 Mas ele prometeu os homens . 
 Folha -- Voltando ao atentado, diz-se que o local da explosão, em Buenos Aires, continha uma série de armamentos . 
 Isso é verdade ? 
  Collor festeja absolvição até a madrugada  
  Na euforia da comemoração na Dinda, amigos produzem um corte Chanel nos longos cabelos de Claudio Vieira  
  Da Sucursal de Brasília  
 Até o cabelo que Claudio Vieira cultivou durante os dois anos entre o impeachment de Fernando Collor e seu julgamento acabou sendo cortado anteontem, na euforia que tomou conta da Casa da Dinda após a absolvição do ex-presidente pelo Supremo Tribunal Federal . 
 Vieira, ex-secretário particular de Collor, foi agarrado pelos amigos aos gritos de «corta! 
 corta!», e recebeu um corte no estilo Chanel de Marisa Macedo Soares, vizinha e uma das mais assíduas frequentadoras da Dinda atualmente . 
  Rayol e Sodré foram cabeludos  
 Em 1972 Terezinha Sodré e Agnaldo Rayol faziam participação especial em «Dom Camilo e os Cabeludos», série que ia ao ar às segundas, na Tupi, e era protagonizada por Zeloni (o dom Camilo, um padre que conversava com Deus) e Nuno Leal Maia . 
 Hoje, Terezinha participa da cobertura da Copa pela Manchete . 
  Coelho da Fonseca lança em Miami  
 A Coelho da Fonseca lança em São Paulo, nesta terça-feira, o «Brickell Business Center», um centro de serviços em Miami para executivos brasileiros em viagem aos Estados Unidos . 
 O edifício, que foi remodelado, conta com um «Executive Offices», com salas privativas para reuniões com serviço de secretárias, computador, fax, copiadora, telefone . 
 Os usuários poderão utilizar os serviços com descontos . 
 A participação de Corrêa na elaboração da nota se extinguiria ali . 
 O texto que o ministro leria à noite na TV não teve a sua caligrafia . 
 Foi preparado longe de suas vistas, a várias mãos, pelos auxiliares mais diretos de Itamar . 
 Foi retocado, por exemplo, por Mauro Durante (secretário-geral da Presidência) e pelo mesmo José de Castro que, pela manhã, deixara assustado o juiz Carlos Velloso . 
 No instante em que o semblante de Maurício Corrêa invadiu a TV instalada na sala de Gallotti, o quórum da reunião iniciada cerca de duas horas antes havia sido reforçado . 
 Vários outros ministros estavam no local, especialmente para ouvir o que Corrêa tinha a dizer . 
  MUITO BARULHO POR NADA  
 «Eu acredito que Shakespeare é como um espelho . 
 A grande coisa sobre Shakespeare é que nós não sabemos nada sobre ele.» 
 Declan Donnellan, diretor teatral, ontem na Ilustrada . 
 A primeira afirmação do ministro não procede . 
 O próprio presidente da Telebrás, Adyr da Silva, e o diretor de administração da empresa, Paulo Eduardo Tassano Sigaud, confirmaram à Folha que houve problemas na conversão dos salários em URV de algumas empresas do sistema Telebrás . 
 As empresas são: Teleacre, Teleron, Telepará, Telemat e Telesc . 
 O objetivo da vistoria judicial é constatar que o prédio da cadeia foi construído fora das especificações do projeto . 
 Caso isso tenha acontecido, a procuradoria pedirá que a construtora indenize o Estado . 
 O diretor comercial da L.J. Construções, André Martins Junqueira, 29, afirmou que o prédio da cadeia foi construído dentro das especificações do projeto da Secretaria de Segurança Pública . 
  Disco traz história repetida como farsa  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 É um peixe? 
 É um avião? 
 É a volta do (Led) Zeppelin? 
 Não, é o último disco do Pink Floyd . 
 Mais pesado do que o ar, lento, um peixe laranja gigante sobrevoou os céus de Londres para marcar o lançamento de «The Division Bell», o primeiro disco de estúdio da banda desde «A Momentary Lapse of Reason» (1987) . 
  TRONO 2  
 Boudicca era mulher de Prasutagus, rei de Iceni (hoje Norfolk) . 
 Ao morrer, no século 1, Prasutagus deixou suas terras para suas duas filhas e para o imperador Nero, contando que assim ganharia a proteção do suserano romano . 
 Mas Nero não era de confiança . 
 As calças jeans especiais para as festas trazem, bordado no joelho, a figura de um menino caipira . 
 A calça também vem acompanhada de suspensórios . 
 Os produtos da Halloween são encontrados até o número quatro . 
  Chapéu  
 Os chapéus são indispensáveis para o traje caipira . 
 Eles podem ser comprados tanto em lojas de roupas infantis quanto em casas de artigos para presentes . 
 A expectativa de vida nesses países também vai baixar, em função da Aids . 
 Em Uganda, por exemplo, ela é de 32 anos sem a Aids, seria 59 . 
 O Brasil é o segundo país do hemisfério ocidental em número de casos de Aids registrados, logo abaixo dos EUA e acima do México . 
 Romão O ministro está num esquema diferente de mim . 
 O esquema do ministro é de reuniões interministeriais para decidir . 
 Mas no meu caso, não . 
 É só informar . 
 Pergunta O sr. precisa de portaria ministerial para agir? 
 Isso é uma condição pessoal sua para aceitar um papel? 
 Costner -- Eu acredito que os personagens devem significar alguma coisa . 
 Até mesmo meu personagem em «Um Mundo Perfeito», mesmo não sendo um caráter imaculado, significava alguma coisa . 
 O que é vago o bastante para deixar uma dúvida sobre se vai ou não agir nos outros casos mas é afirmativo o bastante para não dar esperança a Humberto Lucena . 
  Bem feito  
 Anteontem na rádio Jovem Pan, a notícia da cassação entrou às pressas no meio da programação . 
 Um repórter esportivo comentou de pronto, dando sua primeira e melhor impressão: 
 «Bem feito!» 
 Até as 19h de ontem, a polícia não havia terminado a perícia técnica para determinar a quantidade exata de explosivos armazenados no local . 
 A operação da polícia começou às 13h, com a presença do Corpo de Bombeiros e do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais), com um esquadrão de bombas . 
 O depósito clandestino era fornecedor de fogos de artifício para outros locais . 
 Segundo o Gate, havia no depósito três vezes mais pólvora negra (produto básico para fabricação dos fogos) do que no local que explodiu sábado . 
 «Uma explosão afetaria pelo menos oito casas vizinhas e o que estivesse a 20 metros do local», disse o tenente Celso Lucas, do Gate . 
 Folha -- Como o Kiss está se sentindo em relação ao Brasil? 
 Paul Stanley -- Estamos loucos para ir . 
 Faz muito tempo desde a última vez, em 1982 . 
 Foi ótimo, mas o mundo é grande e temos que ir a muitos lugares . 
 Assim, encontramos em Martha's Vineyard um velho comunista como o escritor mexicano Carlos Fuentes, frequentando festas ao lado de pessoas que, teoricamente, desaprova totalmente . 
 Você pode ir a esse retiro de milionários, dirigir-se à «drugstore» local e, em poucos minutos, dar de cara com Gabriel García Márquez . 
 Logo depois, pode ver a princesa Di comprando um vidro de aspirinas, presumivelmente para curar um... resfriado forte . 
 A princesa Diana visitou Martha's Vineyard pela primeira vez depois de ouvir que Clinton havia passado dias razoavelmente calmos ali em sua primeira visita . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fisiologismo à vista  
 A possibilidade de que cerca de 500 concessões de rádio e TV sejam utilizadas pelo Executivo como instrumento de barganha política traz consigo o velho ranço do fisiologismo . 
 Essa ameaça surgiu com o recente anúncio, por parte do ministro das Comunicações, Djalma Bastos de Moraes, de que enviou ao presidente Itamar Franco projeto autorizando de uma só vez esse excepcional número de novas rádios . 
 A última vez que se utilizaram concessões com finalidades políticas foi na administração de José Sarney . 
 O governo foi então acusado de manipulações na área de telecomunicação em troca de votos favoráveis ao mandato presidencial de cinco anos no Congresso . 
  Médicos se negavam a fazer testes, diz professor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O coordenador de Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde, Dalton Chamone, disse ontem ter enfrentado problemas com médicos de São Paulo que se negavam a fazer o teste para detectar a presença do vírus HTLV-1 . 
 «Na rede de hemocentros de São Paulo, a realização do teste não era incentivada . 
 Os médicos achavam o teste muito caro e desnecessário», contou Chamone . 
 Antes, na sede da entidade, Itamar afirmou que «os trabalhadores precisam entender que há um Plano Real, que tem de ser mantido para interesse do país e não para interesse deles ou do governo» . 
 «Nós esperamos a compreensão dos trabalhadores em relação ao país e ao Plano Real», insistiu o presidente, na porta do Hotel Glória, onde está hospedado . 
  Líderes fazem nova pauta  
  Da Sucursal de Brasília  
 A 13 sessões do encerramento da revisão, os líderes que a defendem fizeram ontem uma nova pauta de votações (com 14 itens), que querem começar a votar na próxima semana . 
 A lista inclui mudanças no sistema tributário, abertura ao capital estrangeiro, parte da proposta de controle externo do Judiciário, extinção da Comissão Mista de Orçamento e outras propostas . 
 Tais produtos só funcionam contra as bactérias com as quais eles entram em contato direto . 
 Mas a maioria dos germes se esconde por trás de muco, que só são removíveis no consultório do dentista, segundo Richter . 
 Ele condena os produtos com composição de álcool que podem agravar o problema do mau hálito: «o álcool irrita os tecidos da boca, aumenta os níveis de proteína e os compostos de enxofre» . 
 Antes disso, o petista havia feito visitas a várias favelas da cidade . 
 No sábado, foi à favela Nova Holanda, no complexo de favelas da Maré, ao Jacarezinho e à Cidade de Deus . 
 No domingo, esteve na Rocinha onde teve a mais fraca de todas as recepções . 
 Todos esses lugares são redutos eleitorais tradicionais de Leonel Brizola (PDT) . 
 Na Rocinha, os moradores não saíram de suas casas, mesmo com os gritos dos militantes . 
 Os dois sacaram revólveres e iniciaram um tiroteio quando o trem se aproximava da estação de Suzano . 
 Vieiro foi baleado e morreu na Santa Casa da cidade . 
 O assassino fugiu quando o trem chegou na estação . 
  Melodia faz show intimista no Memorial  
  Show: Luiz Melodia  
 Onde: Memorial da América Latina/auditório Simon Bolivar (av . 
  Mário de Andrade, 664, tel. 011/823-9611, Barra Funda)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h, e domingo, às 19h  
  Ingressos: gratuitos, devem ser retirados nas bilheterias do local com três horas de antecedência  
  Banda: Luiz Melodia (voz), Humberto Araújo (sax/flauta), Silvério Rocha Pontes (trumpete), Clauton Sales (bateria), João Bosco Nóbrega (teclados), Wagner Dias (baixo), Renato Costa Ferreira (guitarra) e Lucio Silva (trombone)  
 O cantor e compositor carioca Luiz Melodia se apresenta de hoje a domingo no Memorial da América Latina após uma ausência de dois anos nos palcos de São Paulo . 
 O Termo de Responsabilidade se destina basicamente aos casos de importação realizada por pessoa física ou jurídica por outras formas de transporte diferentes da bagagem pessoal . 
 Outra condição necessária para que haja o Termo de Responsabilidade no desembarque de produtos importados é a realização do despacho aduaneiro descrição das mercadorias, seus valores e o imposto devido . 
 A liberação da bagagem da delegação brasileira de futebol foi feita sem o despacho aduaneiro . 
 Por isto mesmo a Receita alega dificuldade em cobrar o imposto . 
 A concepção do presídio é moderna . 
 Por exemplo, terá berçário, o que garantirá às presas o direito de amamentar seus filhos . 
 O hospital, com 40 leitos, atenderá pacientes com Aids e grávidas . 
 O presídio tem ainda salas de aulas, salão de cabeleireiro (com cursos) e duas oficinas de trabalho, onde se fabrica móveis . 
 As mulheres são 3% do total de presos do Estado . 
 Em julho, eram 900 em quatro presídios, sem contar as presas em distritos policiais . 
 O investidor deve levar em conta que as taxas dos CDBs variam de acordo com a quantia aplicada e o banco . 
 Ontem, com CDB a 42,52%, havia banco oferecendo 39,50% para quantias pequenas . 
 Outro aspecto importante é que, na hora da aplicação, o investidor em CDB conhece apenas a taxa bruta . 
 A líquida só será conhecida no resgate, após a tributação de 30% sobre o ganho que supera a variação da Ufir no período . 
 Os fundos de renda fixa têm prazo de 28 dias corridos e os de commodities, carência de 30 dias e liquidez diária a partir daí . 
 Também são tributados no resgate, com alíquotas de 30% e 25%, respectivamente . 
 Mas refletem melhor a oscilação dos juros, sem a rigidez da poupança e do CDB . 
 A seleção grega treinou ontem um esquema de jogo defensivo, tática adotada por Panagoulias para enfrentar a Argentina . 
 O jogo será terça às 13h30 (horário de Brasília) em Boston . 
  Carteira consegue rentabilidade real de 2,19% .  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A rentabilidade líquida (após impostos) da carteira teórica no período de 1º de fevereiro a 1º de março foi de 42,76%, o que significou um rendimento real de 2,19% sobre a variação da Ufir . 
 Tadeu Marcos Guedes, diretor-adjunto da Geral do Comércio S/A Corretora de Câmbio e Valores Mobiliários, acreditou no caminho seguro da renda fixa e conseguiu uma rentabilidade atraente . 
 A idéia principal da mostra, segundo Duran, é resgatar o espírito do «fotógrafo completo», como os veteranos Richard Avedon, Robert Frank, Arnold Newman e Irving Penn . 
 «Estou procurando me superar fazendo fotos sobre outros temas que não sejam moda . 
 Quero tentar fazer imagens boas sobre assuntos diversificados», explica . 
 A exposição, que faz uma homenagem a esses fotógrafos, da chamada escola de Nova York, é composta por 33 fotos feitas em diversas cidades do mundo, retratando cenas de rua, vistas urbanas, detalhes de paisagens e objetos «atemporais», conforme define Duran . 
 «Sempre captei em minhas fotos a intimidade dos outros, desta vez quis mostrar a minha.» 
  Começou a debandada  
  THALES DE MENEZES  
 Sergi Bruguera foi o primeiro . 
 Mas não será o único . 
 O tenista espanhol declarou em Frankfurt, onde está disputando esta semana o ATP Masters, que não pretende ir jogar o Aberto da Austrália em janeiro . 
 México, 82% . 
 Taiwan, 82% . 
 Apenas no ano passado, a indústria do fumo faturou US$ 6,1 bilhão, conforme dados da Abifumo (Associação Brasileira da Indústria do Fumo) . 
 O Brasil é atualmente o maior exportador mundial de fumo . 
 Das 630 mil toneladas de fumo produzidas, 242 mil foram para outros países . 
 A indústria emprega (direta e indiretamente) 2,7 milhões de pessoas . 
 Alan Jones, australiano campeão mundial de F-1 em 1980 -- «Os acidentes foram resultados de falhas mecânicas . 
 Aas pessoas não sabem o que estão falando e estão ficando histéricas . 
 O rodopio dos carros e as saídas de pista são música para meus ouvidos.» 
 Niki Lauda, tricampeão mundial de Fórmula 1 e consultor da Ferrari -- «Há algo de muito errado, pois essa sequência de acidentes horríveis é impressionante . 
 Sinto que está saindo do controle.» 
 As razões da conclamação são evidentes . 
 Com inflação alta, há supermercados que se equilibram em cima do ganho financeiro ao comprar à vista e vender a prazo . 
 Outros, que já completaram seu ajuste, tem lucro operacional que independe da inflação . 
 Com a estabilidade da moeda, a disputa seria evidente com aqueles mais ajustados conseguindo avançar sobre o menos ajustados .trazendo vantagens para o consumidor . 
 Segundo o relatório, todos os oficiais do 21º Batalhão (cerca de 15) estariam envolvidos . 
 A corregedoria apurou que durante o verão foi organizado no batalhão uma escala paralela de serviço . 
 Na escala, os PMs deveriam trabalhar como «fiscais de praias» . 
 Eles receberiam dinheiro de empresários (através da Prefeitura do Guarujá), vales-refeições e diárias alimentação pagas pelo Estado . 
 Em última análise, Joãozinho, a mensagem contida em tudo isso para você é: comece a suar para ganhar muito dinheiro . 
 Você pode acabar virando um velho rico e mal-humorado, mas sempre haverá uma Jennifer bonitinha por aí, pronta para segurar tua mão . 
  Um dia muito especial  
 O dia 2 de agosto de 94 foi um dia histórico para a cidade de Nova York, terra dos sonhos de aço . 
 Como observou o jornal «New York Observer», «o amor entre os membros da família real nos faz sentir mais jovens . 
 Em 1947, a Inglaterra casou Elizabeth e Phillip, e um império surgiu . 
 Em 1956, Mônaco casou Grace e Rainier . 
 Em 2 de agosto de 94, Lisa Marie Presley, a Princesa do Rock, estava em lua-de-mel com o Rei do Pop Michael Jackson, no Trump Tower, e a 'big apple' estava jovem e apaixonada novamente» . 
 Uma percepção misteriosa, sintética «Só vemos o céu pelo avesso» contrasta com a pesada obviedade religiosa de «eu digo ao pecado: tu és meu pai . 
 / Eu digo à podridão: tu és minha irmã.» 
 Desconfio que a carreira poética de Murilo Mendes sofreu um declínio constante, sem que ele se desse conta disso . 
 Ele queria voar cada vez mais alto, e piorava . 
 Mas meu espaço está acabando . 
 É chato sentir-se chato e crítico diante de poeta tão admirado . 
 Espero voltar ao tema em outra oportunidade, de forma mais favorável a Murilo Mendes . 
 Itamar reclama que o Ministério da Fazenda deixou os preços aumentarem livremente na conversão para URVs (Unidade Real de Valor), enquanto os salários foram convertidos pela média . 
 Nas reuniões com o grupo palaciano, ele voltou a ameaçar com a volta do controle de preços . 
 A lei antitruste define infrações contra a ordem econômica e prevê multas de 1% a 30% do faturamento bruto para a empresa que impedir a livre concorrência ou dominar o mercado de forma abusiva . 
  Ladrões ferem vigia com fuzil e assaltam um carro-forte  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de oito homens armados com fuzis AR-15 e coquetéis molotov (bombas incendiárias feitas com garrafas e gasolina) assaaltou ontem, à 0h30, um carro-forte da Transbank . 
 O crime aconteceu na avenida das Nações Unidas (zona sul), após o veículo blindado recolher dinheiro em um hipermercado Paes Mendonça . 
  Salvador expõe fotos de guerras  
  Trabalhos são de jornalista da Folha  
  Da Redação  
  Exposição: Todos os Fogos do Front  
  Autor: Leão Serva  
 Onde: Casa do Benin (r . 
  Padre Agostinho Gomes, 17, largo do Pelourinho, centro histórico de Salvador)  
  Quando: abertura hoje, com palestra de Leão Serva às 19h; até 29 de maio, de terça a domingo, das 10h às 19h  
  Ingresso: Entrada franca  
 A Casa do Benin, em Salvador (BA), expõe, a partir de hoje, cerca de 50 fotos do jornalista Leão Serva, 34, diretor de Marketing da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
  Local -- Estádio Centenário (Montevidéu)  
  Juiz -- John Langenus (Bélgica)  
 Gols -- Dorado 12min, Peucelle 20min e Stábile 37min do 1º; Cea 12min, Iriarte 23min e Castro 44min do 2º . 
  A SELEÇÃO DA COPA  
  Thépot (França)  
  Nazassi (Uruguai)  
  Mascheroni (Uruguai)  
  J.Evaristo (Argentina)  
  Fausto (Brasil)  
  Gestido (Uruguai)  
  Peucelle (Argentina)  
  Scarone (Uruguai)  
  Stábile (Argentina)  
  Ferreyra (Argentina)  
  Iriarte (Uruguai)  
 Projeção p/ o mês 40,18% . 
  Ufir CR$ 387,84  
 TR (02/03) 39,66% . 
 Tudo isso sem falar das grandes manobras da Endeavour para chegar a 10 metros do telescópio avariado, depois de vencer a distância de 10.780 km que separava inicialmente a astronave do telescópio . 
 Os consertos foram executados cronometricamente . 
 Com o êxito da missão, a Nasa não apenas prestou grande serviço à ciência, mas também contribuiu para resgatar um pouco de seu prestígio, muito desgastado nos últimos tempos, até por escândalos administrativos . 
  Produção atinge 12,9 mil t e cresce 4,8% no 1º semestre  
 A produção nacional de aço bruto no primeiro semestre aumentou 4,8% na comparação com o mesmo período do ano passado . 
 Segundo o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia), que divulgou ontem os dados referentes a junho, as usinas produziram 12,9 mil toneladas de janeiro a junho . 
 O instituto prevê para 94 novo recorde de produção . 
 Nos últimos 12 meses as usinas produziram 25,8 mil t de aço bruto, número superior às 25,2 mil t obtidas em 1993 . 
 De acordo com o presidente do IBS, Jorge Gerdau Johannpeter, o incremento está sendo canalizado para o mercado interno . 
 A vantagem de um programa de autogestão de saúde não estaria, segundo Pegado, só no aumento da produtividade decorrente . 
 Uma empresa do mercado financeiro com 18 mil funcionários, por exemplo, apresentou redução de 40% nos gastos com assistência médica desde a implantação do programa, em 92 . 
 Liv Minha relação com meu pai é boa, conversamos sobre tudo abertamente . 
 Pertencemos a diferentes gerações, mas ele é o tipo de pessoa que fez questão de alertar sobre drogas e Aids . 
 Acho que faço parte de uma geração que tem todas as informações necessárias para encontrar rapidamente o que quer e conseguir realizar o que quer porque é apenas uma questão de escolha . 
 É bem diferente da geração do meu pai, que tinha que experimentar de tudo para então decidir o que queria . 
 Arquitetado em uma jogada primorosa a abertura de espaço pelo toque de Muller, que encontrou Palhinha na zona certa o lance foi interrompido antes da conclusão, dentro da área . 
 Pênalti? 
 Nem tanto . 
  Associação foi ativa nos 70  
  Da Reportagem Local  
 A GPDA (Associação de Pilotos de GP) viveu seu auge na década de 70, quando o brasileiro Emerson Fittipaldi era um dos diretores . 
 Naquela época, a grande preocupação era a velocidade dos carros, que aumentava muito, e as mortes se tornando frequentes . 
 Segundo a secretária de Barros, Roseane, à tarde ele participou de uma reunião para discutir sobre o incêndio e não deu retorno, depois que o encontro terminou . 
 (Sílvia Quevedo) 
  Cuidado ao comprar brinquedo  
 Com a proximidade do Dia da Criança, na próxima quarta-feira, a venda de brinquedos deve aumentar neste início de semana . 
 Seguindo essas dicas do Procon-SP, você pode fazer uma boa compra, sem risco para a criança . 
  Apple e Novell selam acordo; Acer licencia tecnologia para Intel  
  Da Reportagem Local  
 A Novell Inc. e a Apple Computer anunciaram na semana passada que o programa «NetWare», para ligação de computadores em rede, vai funcionar em servidores com chip PowerPC . 
 Servidores são computadores que funcionam como gerentes da rede de micros . 
  Tráfego exige paciência  
  Free-lance para a Folha  
 Para chegar ao Jardim Bonfiglioli é necessário enfrentar os congestionamentos da rodovia Raposo Tavares ou da avenida Vital Brasil, principais acessos . 
 Ultrapassados esses pontos, entra-se em ruas tranquilas e arborizadas . 
 O bairro é pequeno, praticamente restrito às avenidas Comendador Alberto Bonfiglioli, Gastão do Rego Monteiro e João Gomes Júnior e suas travessas . 
 Os «atores», na opinião de Reis Veloso, são os países ou nações, os blocos regionais, como a CEE (Comunidade Econômica Européia) e Nafta (bloco econômico da América do Norte), e as empresas transnacionais . 
 Ao comentar as críticas de Raiser, o ex-ministro do Planejamento (governos Médici e Geisel) afirmou que as entidades representativas da sociedade civil não vão perder sua importância dentro da tendência econômica da globalização . 
 Segundo Carniato, «são muito poucos os acidentes» nessas empresas . 
 «Um corte ou outro no dedo é comum em madeireiras», afirma . 
 Carniato diz também que o Movimento dos Meninos de Rua denunciou as mutilações, mas não apresentou provas no caso, os adolescentes mutilados . 
  Danceterias de SP entram no circuito gastronômico  
  Da Reportagem Local  
 O circuito das casas noturnas de São Paulo acaba de ganhar dois novos agregados University Dancing e Zoo Club para o gosto de rodopiantes de 18 a 45 anos . 
 Com todos os holofotes e caixas de som virados para os aspirantes a uma beca, a University Dancing chacoalha desde junho o roteiro gastronômico noturno da rua Amauri, Itaim . 
 A Orquestra Sinfônica de Lucerna se apresenta com frequência no auditório do Kuntshaus, Europaplatz, perto da estação de trem . 
 Durante o Festival de Música da Páscoa, de 1º. a 4 de abril, o Coro da Academia de St. Martin in the Fields, regido por sir Neville Marriner, apresentará Haydn, Rossini e Mendelsohn . 
 A Sinfônica de Montreal, Ravel, Berlioz e Beethoven, e a Orquestra Sinfônica da Rádio de Stuttgart, Gershwin e Dvorak . 
 O Museu de Transporte Suíço, ao norte do lago, é uma instituição particular com 11 prédios de exposições, um planetário, atividades ao ar livre, lagoas, três restaurantes e uma área para piquenique . 
 É visitado por cerca de 600 mil pessoas por ano . 
 Há carruagens, locomotivas a vapor e o «Suissômetro», um projeto que permitiria aos trens cruzarem a Suíça em túneis a vácuo com uma velocidade de 480 km/h . 
  Tel. 887-8476  
 Lygia Sievert e Tânia Messina . 
 (Rouparia) As decoradoras seguiram o estilo neo-clássico, adaptado ao conforto contemporâneo . 
 R. Mal . 
 Hastimphilo de Moura, 30, Morumbi, zona sul . 
  Tel. 842-2535  
 Layde Tuono (Quarto do hobby da dona da casa) A arquiteta imaginou uma «mulher culta, dinâmica, de alma jovem», que tem a fotografia como hobby . 
 No dia 18, José Roberto Ferro, professor da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo, fará palestra sobre «Cultura administrativa e produção enxuta» . 
 No dia 25, Claudio Ruggiero Jr. aborda «Melhorias contínuas em ambiente de administração participativa» . 
 As palestras, abertas aos interessados, acontecem no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar), a partir das 19h30 . 
 «Os classificados sempre serviram para aproximar pessoas e empresas visando fechar negócios», diz Marcos Pachi, diretor-executivo de publicidade (classificados) da Empresa Folha da Manhã S/A . 
 «Agora vamos ampliá-los ao campo dos relacionamentos humanos.» 
 Haverá regras para evitar que a nova seção seja utilizada pela «indústria» do sexo (veja quadro) . 
 Gilbert Davis, o sócio principal do escritório de advocacia que defende Jones, disse que «esta é uma luta de Davi contra Golias» e que «sem o apoio do público será impossível vencê-la» . 
 Vários radialistas e entidades conservadoras já se dispuseram a ajudar Davis e sua cliente . 
 Os «cartoonmaníacos» também se reúnem em clubes, frequentam livrarias e bibliotecas especializadas, fazem fanzines e promovem troca de material . 
 A Orcade (Organização Cultural de Animação e Desenho) é um dos clubes mais antigos e vem ganhando adeptos com o revival . 
 Atualmente são 350 sócios e o acervo conta com mais de 500 vídeos . 
  Nassif critica os candidatos à Presidência  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O colunista Luís Nassif, da Folha, disse ontem em Porto Alegre que os virtuais candidatos à Presidência da República Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) «são farinha do mesmo saco» . 
 Segundo ele, que deu uma palestra na Associação dos Dirigentes de Vendas do Brasil (RS), o plano econômico do governo é «eleitoreiro» . 
 Quem nunca sofreu qualquer tipo de violência tenderá a permanecer passivo numa situação como esta . 
 Ocorre que, no final do programa, o locutor informou o resultado da «enquete», que incluiu outras perguntas . 
 Segundo ele, 80% das pessoas que participaram sofreram algum tipo de violência . 
 A afirmação é capciosa e permite conclusões erradas . 
 Estrangeiros só são admitidos em companhia de moradores locais . 
 Como a prostituição é proibida, uma denúncia pode causar o fechamento do «bar» e a prisão de seu proprietário . 
 O álcool é permitido, mas severamente controlado pelo governo . 
 É proibido beber nas ruas . 
 E a grande maioria dos pequenos restaurantes não tem autorização para vender bebida alcoólica . 
 Para que o Estado extraia proveito do ambiente herdado de seu período áureo, é preciso fazer em São Paulo uma aposta firme na modernidade . 
 Esta requer uma reforma profunda da máquina do governo e novas formas de parceria entre o setor público e a iniciativa privada, sobretudo para dar um grande salto à frente nos campos da educação e do desenvolvimento tecnológico . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» (Klick Editora) . 
 Enquanto metade do déficit habitacional do Estado se concentra em 38 municípios da região metropolitana de São Paulo (incluindo a capital), o governo distribuiu os recursos da habitação por mais de 500 municípios do interior . 
  Mutirões  
 Algumas experiências de construção de casas por mutirões mostram que os preços podem ser até 50% menores que edificações normais por empreiteiras . 
  OS PROGRAMAS MAIS VISTOS PELA FAMÍLIA AOS DOMINGOS  
  (Resposta espontânea e múltipla)  
  Domingão do Faustão (Globo)  
  Fantástico (Globo)  
  Programa Silvio Santos (SBT)  
  Tudo por Dinheiro (SBT)  
  Show do Esporte (SBT)  
  Primeira Exibição (Globo)  
  Globo Rural (Globo)  
  Fórmula 1 (Globo)  
  Domingo Legal/Gugu (SBT)  
  Cartão Verde (Cultura)  
  Mesa Redonda (CNT/Gazeta)  
  Pesca Brasil/Pesca e Cia. (CNT/Gazeta)  
  Desenho da manhã (SBT)  
  Temperatura Máxima (Globo)  
  Filme da tarde (Globo)  
  Futebol (Bandeirantes)  
  Nenhum  
  Outras respostas  
  Não sabe  
 49% . 
 43% . 
 Lula disse que é preciso regulamentar essa lei, já prevista na Constiuição, para criar fundos para investimentos do governo em áreas como saúde, educação e saneamento . 
 Ele não soube dizer como seria feita essa regulamentação . 
 Em 1975, o fim da pena do bancário Jorge Medeiros Valle, o «Bom Burguês», assustou militares que procuravam formas de prorrogar sua permanência atrás das grades . 
 Valle ficara célebre ao desviar dinheiro de aplicações financeiras para os cofres da guerrilha . 
 No dia 27 de junho, a duas semanas da data prevista para a soltura de Valle, o 1º Distrito Naval distribuiu para oito órgãos de segurança um pedido de informações sobre o envolvimento de Valle em outros IPM (Inquérito Policial Militar) ou processos «que impeçam sua soltura» . 
 Documentos mostram que o acompanhamento das atividades nas universidades e colégios era estimulado pelo ASI (Assessoria de Segurança de Informação) do Ministério da Educação e Cultura, que enviou diversos pedidos de informações para a polícia . 
 Universidades oficiais colaboravam, fornecendo fichas de estudantes acusados de agitação . 
 Os 110 novos produtos lançados em setembro, por exemplo, foram em número 39% inferior ao de agosto passado e de 52% abaixo de setembro de 93 . 
 Mas, segundo informações preliminares, os dados relativos a outubro deverão apontar uma reação positiva . 
 Somente a Avon lançou 22 novos produtos no mês passado . 
 Por isso, é preciso dar um tempo e tomar muito cuidado nesta transição . 
 Os preços vêm dispersos, contaminados por práticas inflacionárias . 
 Assim, calma e atenção nas seguintes regras permanentes: 
 «Pra mim não», ele falou . 
 «Você caga de frente ou de lado?», eu perguntei . 
 Não há nenhuma emenda à revisão que trate do assunto . 
 Se for incluído na Constituição, através de uma emenda «aglutinativa», um artigo que revogue a parte dessa lei que exige desincompatibilização, FHC pode se candidatar e permanecer no governo enquanto quiser . 
 O processo normal para aprovação de uma emenda, a partir de agora, começa com a apresentação do parecer do relator . 
 O parecer é baseado nas emendas já apresentadas pelosparlamentares, mas o relator pode incluir propostas novas . 
 O comportamento do mercado de ações está relacionado ao Plano Real e ao desempenho de Fernando Henrique nas pesquisas eleitorais . 
 Segundo ele, o mercado está acreditando na política econômica atual com sua continuidade em termos de reformas estruturais (revisão constitucional e reforma fiscal) . 
  Júnior aceita ser `espião' do Brasil  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Júnior, do Flamengo, compareceu ontem ao Instituto de Ciências da Atividade Física da Aeronáutica, onde estão sendo feitos os exames físicos dos jogadores da seleção brasileira . 
 Júnior foi acertar com o técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, detalhes de seu trabalho como observador dos adversários do Brasil na Copa . 
 O Brasil tem outro «espião», Jairo dos Santos . 
 Para evitar danos à máquina é recomendável evitar áreas com muita umidade, pó ou eletricidade estática . 
 Não é aconselhável que a sala seja acarpetada, pois o carpete produz eletricidade estática e pode danificar alguns circuitos do equipamento . 
 Caso a sala seja acarpetada, coloque sob a mesa um piso isolante, como borracha ou madeira . 
 Para usar o «AutoCad» é aconselhável um equipamento AT 386 com co-processador matemático, 8 Mbytes de memória RAM, monitor Super VGA, mouse, DOS 3.3 ou superior, «Windows 3.1» e pelo menos 200 Mbytes de disco rígido . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 7,4%, fechando com 68.967 pontos e volume financeiro de CR$ 146,25 bilhões, contra CR$ 117,23 bilhões no dia anterior . 
 O Indice Senn registrou alta de 6,6%, fechando com 27.441 pontos . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: alta de 5,0 pontos, fechando a 2.659,3 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com elevação de 144,52 pontos, fechando a 19.183,92 pontos . 
 A bancada da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) no próximo Congresso será formada por políticos da coligação PSDB-PFL-PTB . 
 A Fiesp, oficialmente ao menos, não apóia direta ou financeiramente a campanha de candidatos às eleições gerais desse ano . 
  Idesp inaugura hoje nova sede em São Paulo  
 O Instituto de Estudos Econômicos, Sociais e Políticos de SP inaugura às 17h de hoje nova sede, à rua Desembargador Guimarães, 21 . 
 Fundado em 1981, tem entre seus pesquisadores Bolívar Lamounier, Boris Fausto e Maria Hermínia Tavares de Almeida . 
 Orçamento para 95 é aprovado em São Paulo Por 40 votos a 14, a Assembléia de SP aprovou ontem o Orçamento de 95 (R$ 22,2 bilhões) . 
 O PMDB cumpriu acordo com o PSDB, que não obstruiu a aprovação de 20 projetos de Fleury . 
 Igual comedimento mostraram nossos vizinhos do sul, no que toca à relação com os índios . 
 O texto até então vigente atribuía ao Congresso a incumbência de manter com eles trato específico, convertendo-os ao catolicismo . 
 Assim como os argentinos houveram por bem revogar a apontada obsolescência, assim também deveríamos nós rever todo o extenso capítulo da Constituição de 1988, consagrador de obsoleto regime de segregação indígena . 
 Folha -- Como surgiu a idéia para este filme? 
 Ray Mueller -- Não partiu de mim . 
 Foi idéia dela . 
 Nos últimos 30 anos Leni Riefensthal foi procurada por propostas semelhantes de todos os lugares do mundo, e sempre disse não . 
 Mas finalmente percebeu que não viveria para sempre, e que se não fizesse um filme agora, talvez não fizesse nunca . 
 Então ela procurou um produtor, o produtor procurou um diretor e o resto você sabe . 
 Folha -- Por que Boulez e Stockhausen criticam sua obra? 
 Górecki -- Nos afastamos . 
 Eles gostavam de minhas partituras no início . 
 Quem mais me incentivou foi Luigi Nono . 
 Stockhausen esteve em Varsóvia em 1958, ouviu «Epitaphium» e gostou . 
 Me lembro até hoje do que ele disse, uma frase bem sintomática do comportamento da vanguarda: 
 «Muito bem, muito bom, mas a obra deveria ser mais cinzenta . 
 É muito emocional . 
 Deveria ser mais homogênea, fria» . 
 Tudo o que eu não queria fazer . 
 Perguntado sobre a convocação de última hora do governador, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, limitou-se a dizer, às 16h, que estava sabendo daquela notícia naquele momento . 
 Anteontem, Dupeyrat havia dito que Nilo não iria participar da reunião . 
 Anteontem, Nilo surpreendeu-se ao saber pelos jornalistas que a meta do governo federal é executar 300 mandados de prisão de pessoas ligadas ao tráfico de drogas . 
 A meta fora anunciada por Dupeyrat, em Brasília . 
 Além disso, disse o economista, os salários não estarão congelados e poderão ser aumentados a qualquer momento depois de convertidos em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 E se os salários não estão congelados, não há argumento para se congelar preços . 
 Essa é a posição da equipe econômica, que acredita estar preparada para, após a batalha de conceber o plano, entrar na guerra política para sua aprovação . 
 Com esses argumentos ela julga estar armada para convencer os parlamentares de que os salários, colocados na média real, mantendo o poder aquisitivo, terão a proteção de estarem indexados a uma URV que é atrelada ao dólar . 
 É como se os salários passassem a ser indexados ao dólar, variando todo mês em cruzeiros reais, igual ao que acontece com a inflação . 
 Se esses argumentos sensibilizarão os congressistas é o que se passa a acompanhar . 
 A atenção, paralelamente ao início da vida prática da URV, se volta para o embate entre argumentos econômicos e políticos neste ano eleitoral, quando o sucesso do plano é visto por muitos como sinônimo de fortalecimento de uma candidatura de FHC . 
 Entre os países com renda per capita comparável à brasileira, apenas a Venezuela apresenta taxa de matrícula no 2º grau inferior à nossa e apenas Trinidad e Tobago apresenta taxa de matrícula no ensino superior inferior à brasileira . 
 A raiz do problema é a falta de compromisso efetivo com o desenvolvimento econômico, social e cultural dos governos ditatoriais e, mais recentemente, do governo Collor/Itamar . 
  Suécia pode ficar sem 3 jogadores titulares no jogo contra o Brasil  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Marina del Rey  
 Um jogador suspenso e dois contundidos . 
 Esses são os problemas do técnico da Suécia, Tommy Svensson, para a partida de amanhã contra o Brasil . 
 O meia Stefan Schwarz foi expulso na prorrogação do jogo da Suécia com a Romênia, anteontem, e não vai jogar amanhã . 
 «O que está no relatório tem que ser consagrado . 
 Foi amplamente debatido.» 
  (Do senador Pedro Simon, PMDB-RS)  
 «O Bisol, apesar de juiz, se mostrou despreparado ao elaborar seu relatório.» 
 Na sua edição de 29 de abril deste ano, a Folha, em editorial na sua primeira página, disse que passava a defender a criação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 A Folha adotou essa posição porque entende que a revisão constitucional vem se revelando um «fiasco» . 
  PT DEFINE POSIÇÃO HOJE, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 A Executiva do PT decide hoje a posição do partido diante do Congresso revisor . 
 Um acordo costurado por Luiz Inácio Lula da Silva prevê que a bancada federal continuará lutando para limitar a revisão, mas que será autorizada a votar em questões consideradas relevantes para o PT . 
 A criação de uma comissão da Executiva para acompanhar a revisão também será proposta por Lula . 
 As idéias do virtula candidato do PT para superar o impasse entre a bancada, que não aceita o boicote à revisão como quer a maioria da Executiva, e a direção seriam discutidas ontem à noite pelos grupos internos do PT em reuniões separadas . 
 Nigel Mansell, britânico, campeão da F-1 em 92 e da F-Indy em 93 -- «Estou em total estado de choque . 
 Ayrton e eu fizemos algumas das maiores corridas da história e é impossível verbalizar o que essa perda significa.» 
 Michael Andretti, piloto norte-americano, companheiro de Senna na McLaren em 93 -- «Quero que todos saibam que ele era uma ótima pessoa . 
 99% das coisas que diziam sobre ele não eram verdade . 
 Ele sempre foi correto comigo.» 
 Mario Andretti, pai de Michael, campeão mundial em 78: 
 «Ele foi um dos primeiros a enviar uma mensagem de parabéns a meu filho quando ele venceu o GP da Austrália de F-Indy, este ano . 
 É uma perda devastadora, um choque.» 
 Tudo mudou . 
 Hoje, os patrões sabem que somos uma democracia, na qual o seu empregado não é mais o servo que trabalha e dele depende . 
 Ele tem sua própria força, de suas organizações, de sua identidade . 
 Não só a classe trabalhadora, mas o povo todo, nos seus diversos segmentos, se organizou, tomou consciência dos seus direitos e influi nas decisões . 
 Agora, as grandes gravadoras vêm reclamar o terreno perdido . 
 Para muitos, é guerra . 
 «De repente, as gravadoras vêem os Racionais (do selo Zimbabwe) tocando no rádio», diz João Eduardo de Faria Filho, 38, proprietário do selo mineiro Cogumelo, «e percebem que não dominam mais o mercado» . 
 Mas o melhor livro, de longe, a transmitir a sensação global do que foi e do que é esta grande cidade é «The Viennese: Splendor, Twilight and Exile» (Os Vienenses: Esplendor, Crepúsculo e Exílio), de Paul Hofmann . 
 Este livro é editado pela Anchor Books e pode frequentemente ser encontrado naquela Barnes & Noble de Sampa que é a Livraria Cultura . 
 Hofmann deve conhecer seu tema . 
 Ele nasceu na cidade esquizofrênica sobre a qual escreve . 
 Ele deixou Viena para viver em outra Viena no exílio Nova York, e tornou-se repórter da «Senhora Cinzenta da Rua 43», o «The New York Times» . 
 O presidente da entidade, João Batista Gatti, disse que solicitou ao BC a manutenção das regras para a poupança no mês de julho . 
 O BC decidiu que o redutor da TR será ampliado . 
 Mas não definiu o percentual, nem quando irá vigorar . 
 Outra mudança prevista é que a TR volte a ser calculada sobre a média dos CDBs prefixados de 30 dias . 
 A penitenciária fica no km 19,5 da rodovia Raposo Tavares . 
 Da rodovia, pode-se imaginar que o prédio é um hospital ou até hotel . 
 Lá dentro, o presídio parece um colégio . 
 Sua arquitetura não reproduz o padrão dos demais presídios . 
 Não há muralhas, mas alambrados . 
 O secretário do Transporte, Getúlio Hanshiro, foi procurado por telefone ontem às 20h em seu gabinete mas não foi encontrado . 
 Em seguida, a Folha deixou recado na secretária eletrônica de sua casa, mas não houve resposta até 21h45 . 
 Hanashiro é o primeiro secretário de Maluf a admitir que deixa o governo este mês para concorrer a uma vaga de deputado federal . 
  Colaborou a FT  
 Na pesquisa anterior, no início de abril, o pior resultado de Lula fora 33%, na situação em que Sarney era apontado como candidato do PMDB . 
 Nas duas outras situações pesquisadas, o petista ficava com 36% e 37% . 
 Agora, mesmo com Sarney, Lula dá um salto de cinco pontos percentuais . 
 Com relação ao assassinato propriamente dito, merece atenção agora a reação do Exército . 
 O exemplo da polícia fluminense é tão recente quanto preocupante . 
 Arrogando-se promotora, juíza e executora, decidiu há pouco responder a um ataque de traficantes contra um delegacia . 
 Sua vendeta resultou na morte de 13 pessoas . 
 Felizmente, é de se esperar que as Forças Armadas se comportem de maneira mais civilizada que certos grupos da polícia, profundamente corrompida pelo seu contato com o crime e o tráfico . 
 Erradicar a cultura da brutalidade policial que leva a atos de vingança como o que se verificou no Rio, aliás, deve ser um dos objetivos da política para a segurança pública não só naquela cidade mas em também em São Paulo e em todo o país . 
 Não se pode pretender vencer a anomia que vigora em partes do Brasil e estabelecer, na prática, um Estado de Direito se membros dos próprias órgãos encarregadas de fazê-lo não hesitam em colocar vinganças pessoais acima dos procedimentos legais e dos direitos dos cidadãos . 
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,552% no dia 20, projetando rendimento para o mês de 41,04% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,31% e 54,35% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 47,7149% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 12.050% a 12.320% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 26% a 28% ao ano mais a variação da TR . 
 Os juros dos CDBs em URVs variaram entre 25% e 37% ao ano . 
  Velas lança faixas inéditas  
  Da Reportagem Local  
 O selo Velas vai lançar até junho o álbum «No Fino da Bossa», com três CDs trazendo gravações inéditas de Elis Regina . 
 As músicas foram registradas durante o programa «O Fino da Bossa» na TV Record, que a cantora apresentou entre 1965 e 1967 . 
  CET monta esquema especial de trânsito  
  Locais onde é proibido estacionar vão estar liberados amanhã; metrô terá trens extras das 9h30 às 21h30  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai implantar das 6h30 às 19h40 de amanhã um esquema especial de trânsito próximo aos distritos eleitorais . 
 Os locais onde o estacionamento é proibido serão liberados durante toda a segunda-feira, exceto onde há as placas com o «E» e o «X» . 
  Empresa paulistana tem economia de US$ 1 mi/ano  
  Há mais de 60 anos no mercado, fabricante de cadeiras de barbeiro consegue reduzir custos, aumentar produção e melhorar as condições de trabalho  
 Quando ouviu falar pela primeira vez em Qualidade Total, no 1º Fórum Brasileiro de Qualidade Total, em 1989, o empresário Renato Ferrante ficou maravilhado . 
 «Qualidade é tudo aquilo que satisfaz, ao contrário do que pensávamos», conta . 
 Desde que adotou o programa, em 1990, a empresa economizou US$ 1 milhão por ano e aumentou a sua capacidade de produção com um quadro de funcionários menor e melhores condições de trabalho . 
 Tudo isso sem perder de vista a qualidade de seus produtos . 
 Diretor industrial e neto do fundador de uma fábrica de cadeiras para barbeiros, a Gennaro Ferrante Ltda., Renato não tinha motivos para queixas na época em que participou do fórum . 
 Bem ou mal, a empresa, instalada no bairro paulistano do Cambuci, se mantinha no mercado há 66 anos . 
 No finalde 1980, contava com cerca de 80 funcionários, que produziam, em média, 400 cadeiras hidráulicas por mês . 
 A mais barata podia servendida por US$ 200 e a demanda estava à altura da capacidade deprodução . 
 Os biológos chamam isso de reconhecimento por estímulo mecânico . 
 Existem ainda espécies que usam uma mistura desses e outros métodos de reconhecimento de companheiras e fontes alimentares . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Até que, sobre Alcindo, baixou a luz da sapiência milenar, transformando sua calva franciscana numa auréola sublime e translúcida de inteligência . 
 Matou a bola no peito e sapecou um tirambaço no lado esquerdo do goleiro: l x 0! 
 Mas a câmera só focalizava Zico, e seus olhos já exprimiam um olhar alucinado . 
 O jogo caminhava em ritmo fortíssimo com 50 mil japoneses idênticos cantando incessantemente . 
 Numa jogada confusa, Zico se estranha com o jogador evangélico Bismarck . 
 Alguma coisa estava prestes a explodir . 
 Até que explodiu, e explodiu como uma pequena Hiroshima úmida . 
 As virtudes de seu estilo são também seus limites . 
 Por vezes, Kael aplastra sob a mesma ótica a sua filmes que escapam a ela . 
 Em diversas ocasiões faz referência à pouca emotividade dos filmes do francês Robert Bresson, como se essa característica fosse obrigatoriamente um defeito, e não algo procurado . 
 Ele e dois ex-engenheiros da empresa George Fischer e Benzion Rembiszewski são acusados de tentar influenciar os peritos . 
 O delegado da PF Antônio Decaro Jr., que concluiu o inquérito do caso em 92 sem indiciar ninguém, era outro acusado . 
 Ele obteve um habeas corpus que o excluiu do processo . 
 Segundo Marcos Stamm, gerente nacional da câmara setorial do algodão, em 93, 450 gramas custavam US$ 0,56 . 
 Hoje o preço varia entre US$ 0,82 o importado e US$ 0,70 o nacional . 
 Para fazer uma calça jeans são necessários cerca de dois metros de índigo . 
 40% do preço desse tecido é vinculado ao valor do algodão . 
 Juliana Boccalatto e Tony Carvalho Pinto engatam sessão bem-casado hoje na igreja São José com festa no Leopolldo . 
 Vai até domingo a mostra de mesas decoradas pilotada por Graziella Leonetti, Milu Villela e Beatriz Monteiro de Carvalho no Morumbi . 
 Os pacientes do SUS (Sistema Único de Saúde) representam 60% do atendimento e cerca de 20% da arrecadação mensal (R$ 80 mil) . 
 O sustento do hospital é garantido mesmo pelo atendimento a particulares, que rende R$ 330 mil por mês, segundo o administrador Carlos Daniel Leister, 47 . 
 «Perdemos quase três meses para acertar os preços . 
 Agora eles não podem ser mexidos.» 
  Defasagem  
 Os preços que os pequenos supermercados pagam à indústria para repor parte das suas mercadorias estão em média 8% mais altos, em cruzeiros reais, do que os cobrados do consumidor . 
 Edinho -- Não . 
 Eu estudei na Escola da ONU na rua 23, do lado do rio, que tinha gente do mundo todo . 
 Tinha amigos no Bronx, no Brooklin, em todo lugar . 
 Folha -- Nos EUA você jogava futebol? 
 Já era goleiro? 
 A maior atração da Ford será mesmo o Fiesta, compacto que será inicialmente importado e depois fabricado aqui para concorrer com Gol, Uno e Corsa . 
 A Fiat também privilegia os lançamentos importados, apresentando a perua Tempra, o Tipo 2.0 esportivo com 16 válvulas e o Fiat Coupé, criação de Pininfarina . 
  ACOMPANHAMENTO DE PROCESSOS  
 Permite elaborar a agenda profissional do advogado com antecedência, evitando a perda dos prazos processuais para os recursos . 
  BANCO DE DADOS  
 Possibilita cadastrar a biblioteca, as decisões dos tribunais mais importantes, artigos e pareceres de interesse . 
 Facilita o trabalho de pesquisa do advogado . 
 Os programas da USP FM terão a participação de jornalistas como a ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, músicos, radialistas, entre outros profissionais . 
 «O tema funcionará como pano de fundo para conversas gerais que, no fundo, falam de espaços culturais e de comunicação», afirma Geraldo Leite . 
 Os exportadores montaram esse artifício para ficar com dinheiro depositado no exterior . 
 Eles abrem subsidiárias em algum país com regime de paraíso fiscal e registram suas vendas para essa filial, embora o comprador seja outro . 
 Dizem que estão contratando o negócio para recebimento no prazo de 180 dias, mas, na verdade, o pagamento é feito à vista ou em 30 dias . 
 «Essa regulamentação arcaica cria esse tipo de problema», afirma Arnim Lore, ex-diretor da área internacional do Banco Central . 
 Outra variante do negócio é o registro em nota de uma valor menor que o real . 
 Nesse caso, o objetivo é também o de fugir da Receita Federal . 
 A emissão é criticada por causa de suas consequências daqui a cinco anos, quando os títulos vencem . 
 «Ela cria o efeito 'bomba-relógio»', diz o vereador Arnaldo Madeira (PSDB) . 
 Segundo ele, os sucessores de Maluf vão ser obrigados a parar de investir para pagar a dívida . 
 O ex-secretário de Finanças do governo Erundina, Amir Khayr diz que a política de emissão adotada pelo prefeito pode «inviabilizar o município» . 
 O governo está certo de que fez bom negócio . 
 Celso Pitta, secretário de Finanças, descarta o efeito «bomba-relógio» e defende a política . 
 A emissão de títulos não foi a estratégia definida por Maluf . 
 Quando assumiu o governo, o prefeito disse que desejava o aumento da dívida externa através de linhas de crédito alternativas, com juros baixos e muito tempo para pagar . 
 Esta dívida subiu apenas 1%, o que representou a entrada de módicos US$ 7 milhões . 
 A dívida contraída com empreiteiras, bancos e instituições de crédito nacionais em 93 diminuiu 7% de US$ 313 milhões para US$ 291 milhões . 
 A dívida total, em outubro de 93, era de US$ 1,82 bilhão . 
 A agência a ser criada checaria a situação legal de suspeitos e iniciaria procedimentos para retirar a cidadania argentina deles ou extraditá-los . 
 Priebke, 81, foi encontrado pela TV ABC em Bariloche (sul da Argentina) na semana passada . 
 A Itália pediu sua extradição . 
 Menem declarou anteontem que a concederá «imediatamente» . 
 No último dia 15, o brasileiro (um «garoto de programa», segundo a revista «Isto É», que traz entrevista com ele em sua última edição), procurou o consulado brasileiro para solicitar assistência . 
 Seu passaporte já estava retido pelo governo argentino para evitar que saísse do país . 
 Mário Sérgio recusa convite de dirigentes . 
 O técnico/comentarista reuniu-se com a diretoria do clube e os jogadores Ronaldo e Casagrande, anteontem à noite . 
 O ex-governador Roberto Requião, 51, disse que a iniciativa da Folha deve continuar com a edição do atlas para computador . 
 A banca Mundial, na estação rodoviária de Porto Alegre, vendeu todos os seus 42 exemplares durante a madrugada . 
 Entre os 18 jornais reservados, um era do ex-ministro Antônio Britto . 
  Fazendeiro ficou 76 dias em cativeiro em São Paulo  
  No Rio, menina ficou como refém durante 82 dias  
  Da Redação  
 O mais longo sequestro ocorrido em São Paulo foi o do fazendeiro Décio Ribeiro e durou 76 dias . 
 Ele foi sequestrado em 20 de dezembro de 93, na estrada que liga Pinhal a Santo Antônio do Jardim . 
 Ribeiro foi libertado após pagar um resgate de US$ 630 mil . 
 O segundo sequestro mais longo do Estado foi o do publicitário Luiz Salles . 
 Ele foi solto após 65 dias e pagou um resgate de US$ 2 milhões . 
  Palmeiras dá ênfase ao Campeonato Paulista  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras está encarando de maneiras distintas as duas partidas que fará contra o São Paulo amanhã, pela Taça Libertadores, e domingo, pelo Campeonato Paulista . 
 O raciocínio é simples: se perder amanhã, o time poderá se recuperar na partida de volta pela Libertadores, dia 24 de julho . 
  Quanto custa passar o verão no Colorado  
  Embora o inverno ofereça mais opções, operadoras vendem agora excursões a partir de US$ 798, sem aéreo  
  Free-lance para a Folha  
 No verão, poucas agências e operadoras de viagens brasileiras vendem roteiros para o Colorado . 
 Confira, a seguir, algumas opções de hotéis e excursões . 
 Interpoint: Hotéis em Aspen com diárias de US$ 130 a US$ 150, no Aspen Square (quatro estrelas); em Vail, de US$ 80, no Manor Vail Lodge (quatro estrelas) a US$ 125, no Vail Athletic Club (três estrelas); em Breckenridge, de US$ 105 a US$ 155, no Breckenridge Hilton (quatro estrelas) . 
 Aéreo à parte . 
 A alemã Karin Stempel observou que a arte produzida na América do Sul é vista, em seu país, como uma espécie de «pot-pourri de cheiros e sabores exóticos» . 
 Stempel criticou também a procura de uma identidade nacional . 
 Para ela, «a questão da identidade sempre foi uma questão de poder»: 
 «É preciso sempre saber quem está identificando quem» . 
 Quando atinge 85 centavos de dólar o café retido pode ser exportado, o que ocorreu em abril . 
 Analistas acreditam que os preços devam permanecer elevados pelo menos até o próximo ano em função da escassez no mercado internacional . 
 A safra mundial 94/95 deve ter quebra de 4% . 
 Segundo a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café), as exportações mundiais de café somara 71,6 milhões de sacas entre maio de 93 e abril de 94 . 
 O volume foi 9% inferior ao registrado de maio de 92 a abril de 93 . 
 As vendas brasileiras cresceram 9,5% . 
 Folha -- Você está há apenas algumas semanas no Belenenses . 
 Como sente a mudança para a Europa? 
 Embé -- As diferenças estão principalmente em relação aos treinos e à forma de trabalho, que é mais difícil . 
 Em nosso país não somos profissionais . 
 Lá treinamos uma vez por dia . 
 Aqui treina-se duas vezes por dia, de manhã e à tarde . 
 Na África jogamos pelo prazer . 
 O jogo aqui também é muito mais rápido do que na África . 
  Prefeitura proíbe réplica de armas  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), publica hoje no Diário Oficial um decreto proibindo a comercialização de réplicas de armas de fogo e munição no município do Rio . 
 Antes de ser publicado, o decreto foi submetido por Maia à avaliação do comandante do Comando Militar do Leste (CML), Edson Alves Mey . 
 Citam como exemplo o «Caso Nahas» . 
  Expediente suspenso  
 Ao julgar processo do Procon em 92 contra a Sharp e a ROC Representações e Operações Comerciais, o Cade manifestou-se contra a «celebração de compromisso de cessação de prática» . 
 O feijão carioquinha subiu 7,44% . 
 A expectativa para os próximos dias é de forte aumento nos preços, que dispararam esta semana nas regiões produtoras e, consequentemente, no atacado paulista . 
 Em três dias o feijão teve alta de 53,8% . 
 Apesar do início da colheita da safra de inverno, a expectativa com o real levou produtores a segurar a produção . 
 Querem que os preços sejam convertidos na nova moeda em patamar superior a US$ 30 a saca . 
 Krenek, Korngold e Goldshmidt eram figuras de ponta na cultura das duas cidades européias mais fervilhantes da época: Viena e Berlim . 
 Viram suas obras banidas . 
 «Heliane» e «Jonny» estrearam na Ópera de Viena na temporada de 1927 . 
 «Hahnrei» em Mannheim (Alemanha) em 1932 . 
 O que receberá? 
 Juro real negativo de 2,38% . 
 Trata-se de uma forma velada e inteligente de impedir que as metas de emissão do real R$ 7,5 bilhões até o final de setembro estourem por pressões cambiais . 
 O BC não precisaria recorrer a spread tão dilatado se o juro real também não fosse do mesmo calibre . 
 O tamanho do juro real que o BC definirá amanhã é essencial para a avaliação das melhores aplicações em real . 
 Barrichello foi prejudicado também por um «Stop & Go» (parada obrigatória nos boxes) . 
 Ultrapassou o limite de 120 km/h no pit e foi penalizado em 10 segundos . 
 Seu carro tem limitador de velocidade, acionado por um botão . 
 «Havia um erro no software e, para que o limitador não ligasse no meio da corrida, fizemos com que funcionasse só enquanto o carro não atingisse 95 km/h . 
 Quando apertei o botão, estava quase a 120 km/h», contou . 
  (JHM)  
 . 
  Investimento fixo: R$ 14 mil  
 . 
 Segundo o arquiteto, o pedido de uma só torre que centralizasse as transmissões da Embratel partiu do prefeito do Rio, César Maia . 
 «Pelo que me disseram, foi o prefeito que sugeriu ao presidente da Embratel, Renato Archer, o fim das diversas torres que enfeiam o morro», diz . 
 A principal festa religiosa celebrada na cidade é a de São Miguel padroeira local no dia 29 de setembro . 
 O dia de Reis com apresentações do bumba-meu-boi e festas de Carnaval, costumam ser bastante animados . 
 Quando não há festas de calendário, a prefeitura promove serestas e alguns shows ao ar livre . 
 Durante o verão, Itacaré espera receber mais de 20 mil visitantes em busca das praias de águas limpas com imensos coqueirais . 
 Eles ocupam os seus dois hotéis, 21 pousadas e dois campings . 
 O xhosa (pronuncia-se «coça») é a língua materna da maioria dos membros do CNA (Congresso Nacional Africano), o partido do presidente Nelson Mandela, com 252 das 400 cadeiras do Parlamento . 
 «O inglês está surgindo como a língua de união . 
 Só que há muito mais gente que fala xhosa ou zulu», disse Sinlayson . 
 A alimentação é normal . 
 Todos os dias, às 18h, como um ritual, ele abre uma garrafa de cerveja . 
 Suas atividades começam às 10h e terminam à noite . 
 Os finais de semana «são sagrados» . 
 Foge com a mulher Maria Nakano e o filho Henrique, 12, para a casa de campo de Itatiaia, na serra da Mantiqueira, 150 km do Rio . 
 A jogada mortal acontece pelas pontas, principalmente pela direita . 
 Qual? 
 A simplória ultrapassagem, que Parreira está afinando com Jorginho e Leonardo no Brasil . 
 O destaque fica por conta dos dois atacantes: Yekini, que atua em Portugal, e Amokachi, que já emplacou na seleção do Júri Folha, diariamente atualizada no alto desta página . 
 Para os preocupados: as chances de a seleção brasileira pegar a Argentina ou a Nigéria na segunda fase são menores que 5% . 
 Para o goleiro Ronaldo, o adversário teve um aproveitamento acima do normal . 
 «Eles aproveitaram 100% das chances . 
 Essa goleada só vai acontecer de novo daqui a cem anos.» 
 Assim que acabou o jogo, o técnico Jair Pereira foi diretamente do banco de reservas para o vestiário, sem dar entrevistas . 
 A guerra civil, na qual participam ainda os croatas-bósnios, já dura dois anos . 
 Teve início com a recusa da minoria sérvia em acatar plebiscito que decidiu pela independência do país . 
  Cessar-fogo  
 O Conselho de Segurança da ONU ordenou ontem à noite que as forças sérvias cessem os ataques contra Gorazde . 
 O zagueiro Ricardo Gomes sofreu uma contusão no músculo posterior da coxa direita, aos 30min do primeiro tempo . 
 Segundo o médico Lídio Toledo, sua escalação contra a Rússia é «muito difícil» . 
 Ontem, ele foi substituído por Márcio Santos, que mostrou competência na cobertura do lado esquerdo da defesa brasileira . 
  ERRAMOS  
  Arqui-rival Prost vai ao enterro  
  Cinco campeões mundiais, com 13 títulos ao todo, devem comparecer à cerimônia de hoje  
  Das agências internacionais e da Redação  
 Uma romaria de pilotos e dirigentes esportivos ligados ao automobilismo internacional acompanha o enterro de Ayrton Senna, hoje de manhã no cemitério do Morumbi . 
 No enterro de Senna, tricampeão de F-1 (88, 90 e 91), já confirmaram presença pilotos que conquistaram ao todo 13 temporadas da mais importante categoria do automobilismo . 
 Isso inclui US$ 200 mil em adiantamento, antes mesmo do sorteio . 
 O dinheiro é para ajudar na preparação dos times . 
 A Fifa também entrega diariamente US$ 9.000 para cada um dos países, para despesas . 
  (NR)  
  Science  
 No número de 15 de abril, uma série de artigos especiais discute a resistência dos microorganismos aos antibióticos . 
 Os artigos tentam entender os mecanismos através dos quais bactérias e fungos passam a desenvolver linhagens mais resistentes às drogas . 
 Segundo alguns cientistas, apenas um esforço conjunto entre a vigilância para novas doenças que surgem e a pesquisa sobre seus causadores será capaz de vencer a chamada «guerra pós-microbiana» . 
 Reinaldo Lourenço confere nas passarelas de Paris as novas peripécias têxteis da temporada . 
 Entre flûtes, Celso Loducca mostra seleção de propagandas premiadas da Foote, Cone & Belding terça-feira na Sociedade Hípica Paulista . 
 Timidamente, Boiadeiro fez um comentário . 
 «Posso dizer que a expulsão não foi de propósito.» 
 Francisco Papaiordanou, diretor de futebol, disse que uma «CPI do Corinthians» foi criada na quinta-feira passada . 
 Segundo a supervisora do departamento de controle de alimentos da Semab, Cleide Maria Teixeira da Silva, no Pizza Hut foram encontradas baratas e massa de pizza com sujeira . 
 Além disso, o teto da pizzaria estava sem o forro que impede que a gordura caia em cima dos alimentos . 
 O erro mais comum ocorre com os xingamentos . 
 A pessoa chamada de, por exemplo, «negra macaca», «judeu nojento» ou «preto ladrão», entra com ação por crime racial . 
 Essas condutas são enquadradas como, respectivamente, injúria, difamação e calúnia . 
 Uma ação envolvendo uma mulher branca que chamou uma negra de «preta macaca» e disse que «preto quando não caga na entrada, caga na saída», foi julgada improcedente este ano pelo juiz da 8ª Vara Criminal, Paulo Petroni . 
 «Podemos discutir com os empresários nessa linha e até evitar greve, marcada indicativamente para o dia 7», disse Danilo Pereira da Silva, presidente da federação independente dos químicos . 
 Para os empresários, o abono tem a vantagem de não ser incorporado aos salários (sobre ele não incidirem os encargos trabalhistas) e de evitar a greve . 
 A informação foi transmitida pelo Escriptório Central, empresa de comunicação e marketing que prepara um plano para atrair patrocínio para os ingressos dos jogos disputados no Parque Antarctica . 
 O projeto prevê 500 mil ingressos, que serão comercializados nos 16 jogos que o Palmeiras deve disputar em seu estádio, durante a 2ª fase do Campeonato Brasileiro . 
  Pernambuco 3  
 Brennand disse que se ainda existe alguma coisa secreta na sua vida, «ela está presente nestes quadros» . 
 A exposição terá ainda uma mostra de vídeos sobre sua vida . 
 O artista ganhou em abril o prêmio Gabriela Mistral das Organizações dos Estados Americanos . 
  Sergipe 1  
 A Secretaria Estadual de Educação vai promover um seminário para avaliar os índices de repetência nas escolas públicas . 
 Vão participar do seminário diretores regionais de educação, técnicos e dirigentes de escolas . 
 A data deve ser definida esta semana . 
  Não prorrogar  
 A coordenação do vestibular decidiu não prorrogar o prazo, como acontecia tradicionalmente . 
 «Domingo é o último dia mesmo», diz a coordenadora Regina . 
 Segundo ela, na segunda-feira, dia 28, a instituição ainda recebe a inscrição . 
 «Mas só para quem já pagou a taxa», alerta . 
 O candidato tem sábado e domingo não só para fazer a inscrição, mas para pagar a taxa nas instituições participantes . 
 Há muitas respostas . 
 A primeira está na gestão dos corpos permanentes . 
 São Luís, por exemplo, terá no ano que vem uma orquestra de 60 músicos que não serão estatutários da Secretaria Estadual da Cultura . 
 Terão contrato renovável ou não por um ano . 
 Fortaleza, que exportou para São Paulo um belo «Don Giovanni» em 92, pretende, também com uma estrutura enxuta, musicar um libreto sobre o «Padim Cícero» e montá-lo como nos tempos em que o dinheiro jorrava pelos dutos da Lei Sarney . 
 O principal, no entanto, é que nenhuma montagem ultrapassa os R$ 150 ou R$ 200 mil . 
 É uma quantia incomparavelmente menor que os US$ 1,1 milhão que a Prefeitura do Rio gastou este ano para encenar no Sambódromo um «Turandot» de Puccini, bastante desvirtuado porque a voz e os instrumentos só chegaram ao público depois da mediação de microfones e amplificadores . 
 Durante a viagem de Lula aos EUA, em maio deste ano, Mercadante defendeu a renegociação do acordo da dívida externa pelo governo Itamar por considerar altas as garantias exigidas . 
 Nessa ocasião, Mercadante disse ser favorável à entrada de capital externo no Brasil desde que na forma de investimento produtivo . 
  28 23  
  19 6  
  5 1  
  13 5  
 Mais de 10 S.M. 
  31 8  
  20 6  
  13 1  
  0 0  
  14 5  
  TRABALHA  
  Sim 31  
  17 17  
  5 7  
  1 1  
  1 13  
  8  
  Não 30  
  17 14  
  10 6  
  1 1  
  1 10  
  12  
 O orientalista Edward Said aplicou-lhe certa vez o insultuoso termo «white man's nigger» («negro do homem branco», aquele que despreza sua própria raça) . 
 Seu colega caribenho Derek Walcott (Prêmio Nobel de Literatura, 1992), afirmou que ele reverencia demasiado a Inglaterra . 
 Bobagem . 
 Naipaul enxerga com a mesma frieza a decadência de Londres, já nos anos 50 (em «O Enigma da Chegada», Cia. das Letras), por exemplo . 
 Sua impiedade é fruto da capacidade de observação, não de servilismo . 
 Francisco Curt Lange -- Foi terrivelmente sacrificado . 
 Percorri a região nos anos 40, quando não havia ainda estradas . 
 Passei por lugares muito perigosos . 
 Fui com um jipe . 
 Viajei com dois pneus sobressalentes . 
 Se caíssemos num abismo, seria devorado pelo fogo . 
 Encontrei as partituras em arquivos mais ou menos conservados em casas de família . 
 Nunca nas igrejas, porque os músicos levavam e traziam a sua música . 
 Os compositores não escreviam em partitura, mas em papéis soltos, como as partes de instrumentos . 
 Tinham a partitura na cabeça . 
 Improvisavam . 
  Lula defende um «Estado forte»  
  Petista discute privatização no Rio  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem um «Estado forte com competência para intervir na economia» . 
 O Estado, segundo Lula, «tem que ter coragem» para brigar com as instituições financeiras, com o cartel do cimento e com os oligopólios" . 
  Conar decide hoje se mantém a suspensão dos anúncios da 'FT' .  
  Da Redação  
 O Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) julga hoje a suspensão dos anúncios da «FT» que revelam que Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, é um dos donos do «Diário Popular» . 
 A divulgação dos anúncios «Se Quércia pagasse seu salário, você falaria mal dele?» e «Descoberto o diário secreto de Orestes Quércia» foi suspensa temporariamente em 1º de junho, quando o Conar deu liminar ao «Diário Popular» . 
 Neste semana, o MP vai continuar a preparar a denúncia por corrupção passiva contra outros policiais civis que ainda não foram completamente identificados . 
 A lista do bicho é uma série de documentos contábeis e disquetes apreendidos pelo Ministério Público no dia 30 de março em um escritório do bicheiro Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste) . 
 A Echo informou que o Power Supply era produzido por outra empresa e comercializado em OEM (fabricado por uma empresa e vendido por outra, com marca própria) . 
 O produto deixou de ser vendido pela Echo, no ano passado, por causa da baixa qualidade . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, encarregou sua diretoria de distribuir aos jornalistas carta, datada de 30 de março, assinada pelo então ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) sobre o assunto . 
 O texto de FHC solicitava a Malan que determinasse o uso do «Deus seja louvado» nas futuras cédulas, «em repeito ao espírito religioso do povo brasileiro» . 
 Em eleições passadas, FHC foi acusado de ser ateu . 
  Sessão atraiu celebridades  
  Do enviado especial ao Rio  
 A pré-estréia de «A Terceira Margem do Rio» no Cine Estação Botafogo, anteontem à noite, foi uma festa . 
 Cineastas como Cacá Diegues, Paulo César Saraceni, Eduardo Coutinho e Neville D'Almeida, atrizes como Cássia Kiss e Ana Maria Magalhães, cantores como Lobão e Jards Macalé suavam em bicas no Rio quase 40 graus para cumprimentar Nelson Pereira, que além de tudo está completando 40 anos de cinema . 
 O aplauso geral ao final da sessão foi mais que merecido . 
  Cuba se abre ao capital estrangeiro  
  Vice-presidente anuncia medida que visa recuperar principalmente o setor açucareiro  
  Das agências internacionais  
 Cuba decidiu aceitar investimento estrangeiro até na produção de açúcar . 
 A medida, anunciada anteontem pelo vice-presidente Carlos Lage, só exclui as áreas de educação e saúde . 
 É a segunda medida de liberação econômica anunciada em menos de uma semana . 
 Na quarta-feira, o governo anunciou que criará em dezembro um mercado livre para produtos industriais e artesanais . 
 Desde 1º de outubro existe mercado livre para produtos agrícolas que excedam as quotas exigidas pelo governo . 
 O mesmo problema é sentido pelo delegado Romeu Tuma . 
 O PL praticamente não existe no interior . 
 Quase toda a sua estrutura depende do PMDB, partido que está coligado com o seu . 
 Tuma é reconhecido nas ruas por sua atuação à frente da Polícia Federal e da Receita Federal, mas afirma que a maioria das pessoas ainda não sabe que ele é candidato . 
 No seu gabinete de secretário, Vasconcelos mostrou à Folha comprovantes do pagamento de passagens para músicos de São Paulo que trabalharam no comício . 
 «Paguei mais de R$ 7 mil do meu bolso», disse . 
 A grande atração do comício foi o show do cantor José Augusto . 
 O trio elétrico Polirodas também foi contratado . 
 O prefeito tinha expectativa de um público de 50 mil pessoas . 
 A cidade tem 127 mil eleitores . 
 Ele se referia às constantes contusões como as de Branco e Paulo Roberto e expulsões Marcelinho Carioca, contra o Criciúma, Casagrande, contra o Bragantino, e Viola, contra o Flamengo que têm atingido o time . 
 A partida contra o Bragantino teve seu horário antecipado das 20h30 para as 20h . 
 O objetivo é evitar a concorrência da final da Taça Libertadores, entre São Paulo e Vélez Sarsfield, que será amanhã, às 22h20, no Morumbi . 
 A evidência do paralelismo no roteiro da primeira semana torna a trama previsível . 
 Para terminar a fase de apresentação da novela, cada uma das moças abandonadas nervosamente pega o carro após o confronto definitivo com seu par . 
 Quando a segunda entra no automóvel, já sabemos que as duas outras farão o mesmo . 
 A aliança afinal ocorre em uma inverossímil cela de delegacia . 
 A pobreza do cenário, paredes claras, limpas e super iluminadas, acentua a fragilidade dramática . 
  Palmeirenses lamentam chances perdidas  
  Jogadores ficam satisfeitos com o desempenho do time, mas acreditam que poderiam ter vencido o clássico  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras saíram de campo ontem com um misto de satisfação e decepção . 
 Satisfação, por terem atuado bem e compensado com garra o fato de jogarem com um a menos, após a expulsão do zagueiro Cléber . 
 Decepção, por sentirem que podiam ter vencido a partida . 
 «Mesmo com um a menos, demos conta do recado . 
 Pena foi que jogamos melhor que o Santos e não conseguimos o gol da vitória», disse o zagueiro Antônio Carlos . 
 «Confiante eu sempre estive», disse ao ser indagado sobre suas últimas atuações . 
 Mazinho negou estar decepcionado com a decisão de Parreira . 
 «O importante é que voltamos a jogar um futebol mais próximo do brasileiro», afirmou Mazinho . 
  (FR e MM)  
 Bancos e casas de câmbio no Brasil costumam vender travellers cheques expressos em dólares, marcos alemães, francos franceses, francos suíços e libras esterlinas (leia quadro abaixo) . 
 A chegada do período de férias, somadas às expectativas em relação ao Plano Real, causaram a subida das cotações do dólar e a falta da moeda em alguns bancos . 
  Almap-BBDO faz 40 anos e apresenta três novos sócios  
  Da Reportagem Local  
 Inaugurando prédio novo (ao lado do shopping Morumbi, região Sul de SP), exibindo os três novos sócios e com show de Gilberto Gil para convidados, a agência de publicidade Almap-BBDO completou ontem 40 anos . 
 «Estanos mudando para continuar como estava», diz Alex Periscinoto, presidente da agência, que completa: 
 «É uma correção de vôo e não de destino» . 
 O âncora de TV Boris Casoy foi uma das «vítimas» da nova gripe e precisou ficar de molho por quatro dias (veja texto ao lado) . 
 Em qualquer lugar que se vá .cinema, shopping, casa de amigos ou trabalho. há alguém tossindo ou com a voz rouca . 
  PMDB  
 1.000 é o número de «kits Quércia» que um cabo eleitoral entrega em 3 horas e meia de trabalho . 
  (numerão)  
 15 m é a distância que um cabo percorre em 8 minutos . 
 Dias -- Era um grande centro de agitação artística quando me mudei para lá . 
 Inúmeras galerias, muitos colecionadores . 
 Antes de expor nos EUA, os artistas americanos de vanguarda iam primeiro a Milão, para uma espécie de crisma . 
 Foi lá que conheci, ainda no início de suas carreiras, Bob Wilson, Laurie Anderson, Philip Glass, Steve Reich, Trisha Brown e outros artistas minimalistas . 
 Folha -- Que artistas plásticos você destacaria como fundamentais na atualidade? 
 Todo esse balé retórico faz parte dos «gestos» em direção ao PT que a Folha já antecipou que seriam feitos na reta final da campanha e intensificados depois de 3 de outubro (na hipótese, claro, de definição já no primeiro turno) . 
 A questão é saber se o outro lado aceita os acenos . 
 De público, os petistas nem tratam do assunto, como é óbvio . 
 Aceitar raciocinar sobre a hipótese equivale a jogar a toalha e admitir a derrota antes mesmo da votação, coisa que partido algum faz . 
 Mas, mesmo reservadamente, todos os petistas consultados pela Folha garantem que, ao menos como instituição, o PT vai para a oposição . 
  Rei brasileiro é muito admirado no mundo  
  Especial para a Folha  
 Sábado acabou a luz no bairro, e quando voltou, como sempre, de supetão, volta comemorada pelas crianças na rua com «aleluia...», a secretária eletrônica deu tilt, os relógios digitais piscaram, o freezer sacolejou e a TV deu sinal de vida, como mágica, no apito do juiz que iniciava mais uma «transmissão via satélite» . 
 A imagem foi se revelando, dois uniformes, um azul e outro canário, e, não era possível! 
 Sim, são eles, contra a Itália, na histórica final de 1970! 
 Era a primeira vez que revia o jogo completo e em cores: muitos teens não sabem, mas havia poucas TVs coloridas no Brasil de 1970, que ficavam em exposição em feiras e lojas sofisticadas, onde a massa se acotovelava para ver tal maravilha, e os que não queriam esperar o barateamento do produto, colavam um acetato com três faixas coloridas sobre as telas de suas TVs P&B . 
 Na RAI, por outro lado, falam abertamente em «candidato de centro-direita», talvez porque a rede italiana conta com enviado especial, vendo tudo . 
 Na TVE, espanhola, ficaram com a descrição mais cuidadosa, «social-democrata» . 
 Afinal, se não é o perfil ideológico de FHC, é o título dado a seu partido . 
 Emily convivera com sentimentos de infelicidade por tanto tempo que já os considerava parte integrante de sua personalidade, mas quando começou a tomar Prozac eles desapareceram por completo . 
 A nuvem de desalento que encobria se ergueu e a síndrome pré-menstrual parou . 
 Elanão se sentia drogada ou eufórica, mas motivada, enérgica, capaz de dar conta do que precisava fazer . 
 Emily desenvolveu atividades recreativas, passando a integrar uma sociedade histórica local e tomando aulas para manejar um barco a vela . 
 Seu casamento experimentou uma melhora radical e ela diz ter vivido a experiência, inteiramente nova, de passar fins-de-semana tranquilos e agradáveiscom seu marido . 
 Ela não sofreu qualquer efeito colateral do medicamento, mas depois de um ano decidiu parar de tomá-lo por algum tempo . 
 Alguns dias depois, já recaíra na melancolia . 
 Um oficial palestino disse que Radi trabalhou como policial em Gaza por vários meses . 
 Ele estava desaparecido havia seis dias . 
 Onze das 13 vítimas do ataque tiveram ferimentos leves . 
 Um israelense e um palestino foram feridos com maior gravidade . 
 «Bruno escapou dos meus braços e foi arrastado por uns dez metros pelo pai», disse o avô . 
 Getulio Vilas Boas disse que a filha Eva Vilas Boas de Paiva teve um relacionamento amoroso com Márcio . 
 Da relação nasceram Bruno, que o agricultor reconheceu, e Débora, cuja paternidade se recusou a assumir . 
 Márcio, segundo Getúlio, teria ameaçado matar as crianças se a mãe insistisse na ação para comprovar a paternidade de Débora . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse que as sanções comerciais à Iugoslávia deveriam continuar até ser atingida a paz na Bósnia e na região da Krajina . 
 Conversações de paz para o encrave começam em Zagreb (capital da Croácia) na terça-feira, sob patrocínio da Rússia . 
 Os croatas e muçulmanos da Bósnia começaram ontem a libertar um total de 864 presos . 
 Em Rodoc (perto de Mostar, sul da Bósnia), cerca de 500 muçulmanos foram soltos pelas forças croatas da Bósnia . 
 Os muçulmanos libertaram, por sua vez, 70 croatas perto de Mostar e 200 perto de Bugojno . 
 Bihac (norte) continuou ontem a ser atacada por Sérvios . 
 Estou convencido de que é necessário recorrer à abstração exatamente para poder reconhecer os desenvolvimentos práticos, pois a eles pertencem também Estado e mercado . 
 O que nós conhecemos como Estado, este Estado moderno de intervenção, é algo de inerente a essa modernização . 
 Na mesma medida em que o mercado se desenvolve, desenvolve-se também o aparelho de Estado, para tornar disponíveis a esse sistema de mercado a infraestrutura, as condições marginais . 
 Não digo que Estado e mercado sejam imediatamente idênticos, mas que são faces da mesma moeda, a saber, desse processo de modernização . 
 Aí também vejo um obstáculo: o Estado não tem um meio próprio para organizar a sua própria intervenção . 
 Ele precisa recorrer aos meios de mercado isto é, ao dinheiro . 
 O Estado não é uma grandeza independente, que possa agir arbitrariamente; só pode agir na medida do capital dinheiro que puder solar do processo de mercado . 
 E quando não pode mais, ou não tanto quanto necessário e na minha opinião este é o caso atual não só o sistema de mercado mas também a intervenção do Estado entram em crise . 
  Bandeirantes mostra Supercopa  
 A Rede Bandeirantes começa nesta semana a transmissão da Supercopa dos Campeões da Taça Libertadores de América . 
 Participam, pelo Brasil, os times do Santos, Cruzeiro, Flamengo, São Paulo e Grêmio . 
 O primeira partida a ser transmitida será Flamengo e Independiente, atual campeão argentino, direto do Maracanã . 
 FLAMENGO X INDEPENDIENTE Bandeirantes, 21h30 . 
 Finalmente, o que Washington pode fazer para aumentar a coordenação e a cooperação entre o Ocidente e o próprio Ocidente? 
 Se os Estados Unidos e seus aliados europeus ocidentais não conseguirem chegar a um acordo sobre uma trajetória a seguir, então uma Europa inteira e livre certamente se perderá para uma Europa fragmentada e fascista . 
 A pergunta, então, não será «Quem perdeu a Rússia?», mas «Quem perdeu a Europa?» 
 O disco contém dois hits instantâneos . 
 A dançante «I Want To Live» mostra Naomi explorando a sua vocação para diva e lembra os gloriosos tempos da disco . 
 A outra é o cover de «Ride a White Swan», música de Marc Bolan, líder do T. Rex a banda cult dos anos 70, que ganha versão mais lenta . 
 Tem tudo para virar um clássico . 
 Em «Babywoman» Naomi canta bastante inspirada pelas referências pop dos anos 80; mistura Prince com Madonna, gospel com toques orientais e até arrisca no jazz . 
 Ela vai longe . 
 Com um pouco mais de dedicação, talvez . 
  Título: Babywoman  
  Intérprete: Naomi Campbell  
  Lançamento: Sony (só importado)  
  Onde encomendar: Laserland (011)282 0922  
  Velha pendenga  
 Com a absolvição do juiz Fernando Henning Júnior, da 3ª Vara Cível de Porto Alegre, acusado de corrupção, Boris Gorentzvaig, da Petroplastic, ganha novo alento na disputa com a Dow e Petroquisa pela Petroquímica Triunfo . 
  Fora dos autos  
 Segundo Gorentzvaig, «a falsa acusação, que se fundamentou numa carta anônima e em gravação telefônica grampeada, havia conseguido afastar o juiz e a diretoria judicial da Triunfo» . 
 Gorentzvaig comandava essa diretoria . 
  Em Cartaz  
 ROSA MARIA E BANDA -- Neste show, o repertório foi criado para o perfil do lugar, incluindo blues e spirituals . 
 Bourbon Street Music Club (r . 
 dos Chanés, 127, tel. 61-1643) . 
 Às 22h . 
 Couvert artístico 8 URVs e consumação mínima 6 URVs . 
 Até sexta . 
 Apesar das vantagens que as remarcações podem trazer para o bolso, Pascolato diz não ser, ela mesma, um exemplo de alguém que faça estoque de roupas de um ano para outro . 
 «Um dos ingredientes fundamentais da moda é o imediatismo, o impulso de comprar para usar já . 
 Se tiver que fazer bainha, já perde um pouco o tesão», afirma . 
 Caso você esteja a fim de encher o armário para esperar pelo próximo inverno, o quente é comprar peças em cores neutras e com modelos básicos: a moda passa e os clássicos ficam . 
 Sempre preste atenção ao acabamento e ao material de seu «objeto do desejo»: trajes descartáveis, baratinhos, servem para quase nada . 
 Também é possível encontrar roupas mais leves, que sirvam para usar durante a meia-estação . 
 C.G. 
 De Kooning chegou a criar um manequim com suas próprias roupas para lhe servir de modelo, secando as roupas com uma mistura de cola e água para que seu «modelo» pudesse ficar de pé . 
 «Eu me vi de pé diante de mim e fiquei emocionado . 
 Aquilo me pareceu tão trágico que fui tomado de piedade por mim mesmo», disse o pintor em 1981 . 
 Os materiais utilizados na confecção dos bonecos inclu m madeira, acetato, espuma, látex, borracha sintética e pele de carneiro . 
 Os mecanismos que os movimentam variam . 
 Alguns bonecos, como Godofredo e Mau, se mexem à maneira dos fantoches tradicionais um manipulador se esconde atrás deles . 
 Outros, como Tap e Flap, são acionados por controle remoto . 
 Fios, cabos de nailon e eletricidade como no caso do pêndulo do Relógio dão vida a uma terceira série de bonecos . 
 Os responsáveis pela voz e movimento desta trupe de personagens são Fernando Gomes, 33, Cláudio Chakmati, 29, Alvaro Petersen, 33, e Luciano Ottani, 22 . 
  (Annette Schwartsman)  
 Segundo a polícia, quando os rapazes começaram a correr aconteceu o disparo e a bala atingiu Silva nas costas . 
 O estudante foi socorrido e morreu algumas horas depois no Pronto-Socorro do Hospital da Universidade Osec . 
 O caso foi registrado no 101º Distrito de Polícia . 
 Entre os 11 países da UE, as maiores quedas foram no Reino Unido, de 10,3% para 8,9%, Dinamarca, de 10,7% para 9,8% e Irlanda, de 18,4% para 17,6% . 
 O desemprego aumentou na Itália, de 11,3% para 12,1% e na Holanda (9,3% para 10%) . 
  PRIMOSSAUROS  
 «Dois CDs voadores do meu primossauro David Jones, mais conhecido como David Bowie, pousaram no Brasil para a alegria geral da Mocidade Unida Aranhas de Marte, da qual sou orangotanga de auditório.» 
 Rita Lee, cantora e compositora, ontem na Folha . 
 Saúde -- Despesas com médicos, hospitais, dentistas etc. podem ser deduzidas, sem limite . 
 Mas, se o casal declara em separado, elas devem ir para a declaração do beneficiado pelo tratamento, em nome de quem deve estar o recibo . 
 Se a mulher fez uma cirurgia e os recibos estão em nome do marido, por exemplo, nenhum dos dois pode beneficiar-se deste abatimento . 
 Mas isto dificilmente seria detectado pela Receita . 
 Por outro lado, a absolvição do ex-presidente Collor e os subsequentes ataques ao MPF vieram a calhar para todos aqueles que representam interesses que se sentem incomodados com a ação da Procuradoria-geral da República, particularmente sob o mandato do procurador Aristides Junqueira, que imprimiu ao Ministério Público uma independência de atuação jamais vivenciada antes . 
 O Ministério Público Federal, utilizando os poderes investigatórios que lhe conferiu a Lei Complementar 75/93, inclusive no que toca à requisição de informações bancárias, indispensável à apuração dos crimes econômico-financeiros, vem conduzindo uma série de investigações e ajuizando inúmeras ações penais que estão certamente inquietando muitos daqueles que se julgavam acima do bem e do mal e a salvo de responsbilização por seus atos . 
 A diferença é que ele mata todas as suas vítimas fazendo com que policiais e bandidos pensem que Batman enlouqueceu . 
 Não se trata de um desenho para crianças, ou pelo menos só para elas . 
 O filme vai além da linha já adotada no desenho da TV clima mais tenso, personagens um pouco mais complexos e cenas de ação caprichadas . 
 Essa análise foi feita ontem pelo presidente da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil), Marcus Vinicius Pratini de Morais . 
 Segundo Pratini, a taxa de câmbio no Brasil já está defasada entre 12% e 20%, conforme o critério que seja adotado na análise, e a adoção da URV exige um alinhamento para evitar prejuízos . 
  GOVERNO USA DEVASSA FISCAL E CORTE DE CRÉDITO  
  (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo está usando dois argumentos para negociar a queda de preços com o setor privado: a ameaça de devassa fiscal nas empresas e o corte de crédito oficial . 
 O Ministério da Fazenda quer vencer a resistência dos setores que continuam praticando reajustes de preços preventivos à adoção da URV . 
  FUTURO DA AUTOLATINA  
 O importante nessa discussão é a definição de uma estratégia para o futuro . 
 A otimização de recursos atingida com a Autolatina se deu dentro de um mercado fechado . 
 A criação da Autolatina, em 87, foi a melhor resposta para se conseguir redução de custos e racionalização da produção . 
 Hoje, com o mercado aberto, temos que mudar a estratégia, para aproveitar a economia de escala não apenas em nível de América Latina, mas em nível mundial . 
 Podemos continuar a usar os mesmos motores, as mesmas transmissões, partilhar o sistema administrativo, setor de compras, finanças, serviço jurídico etc . 
 A economia de escala obtida nesses setores não deve ser descartada . 
 A Autolatina vai trabalhar de uma outra maneira . 
 Isso não significa que a empresa não faz sentido . 
  RIVALIDADE FORD X VOLKS  
 Temos funcionários com 20, 25 anos de trabalho na empresa . 
 A Autolatina existe há sete anos . 
 É normal que existam ciúmes, rivalidades . 
 No nível dos revendedores, isso ainda é mais normal . 
 São concorrentes . 
 Sua peculiaridade: ele discordava sobretudo do modo corriqueiro de discordar . 
 Revelou assim os aspectos mais terríveis da realidade, sem nunca fundar um partido ou abrir um consultório . 
 Ele preferiu até o fim manter uma objeção solitária contra tudo que o desagradava, principalmente contra a morte . 
 Não apenas a sua própria, mas qualquer morte: nossa morte . 
  NELSON ASCHER é tradutor e poeta, autor de «O Sonho da Razão» (editora 34)  
 Em seguida, foi a vez da drag queen RuPaul estourar no mundo inteiro com o hit «Supermodel of The World» . 
 Era a primeira vez que a drag music chegava às paradas de sucesso . 
 Hoje, mais diversificada, a noite de Nova York cria redutos novos . 
 O mais recente é o clube Squeeze Box, cuja maior atração são as performances das drag queens e o barulho do rock . 
  (Eva Joory e Guto Barra)  
  Técnico -- Joel Santana  
 PARANÁ 1 Régis; Denilson, Marcão, Ageu e Reginaldo; Nei Santos, Adoilson (Nei Júnior) e Paulo Miranda; Gilson Batata (Marcinho), Carlos Alberto Dias e Tadeu . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local estádio da Fonte Nova, em Salvador  
  Renda R$ 67.964,00  
  Público 13.945 pagantes  
  Juiz Oscar Roberto de Godói (SP)  
  Cartão vermelho Ageu  
 Gols... 
 Carlos Alberto Dias aos 14 min e Zé Roberto aos 29 min do 2º tempo 
  Maizena  
 Responde pelo nome do pimpolho João Paulo o motivo de tamanho interesse de Abilio Diniz pelo grupo G.Aronson . 
 Papai quer que o rapaz vire craque no varejo de eletrodomésticos . 
 Quando pensamos em vulcões, normalmente imaginamos uma montanha cônica, cuspindo lava de seu topo em forma de funil . 
 Também existem vulcões-escudo, grandes cúpulas que lembram frigideiras sem alças . 
 Vulcões que soltam lava por muitos milênios podem criar grandes cones . 
 A maioria dos vulcões da Terra são submarinos . 
 Sob o oceano, submerso em trilhões de litros de água fria, o magma sofre um choque muito forte quando chega à superfície . 
 Resfriado, pode se transformar em finas folhas, como o vidro, ou em blocos semelhantes a sacos de areia, só que feitos de pedra . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Para o compositor, brasileiro de um modo geral é muito mal-educado e não sabe como comportar-se num avião . 
 Principalmente, em vôos de longa duração . 
 «Eles são chatérrimos», reclama . 
  (MR)  
 Raul Boesel, que corre na Indy, disputa a prova . 
 André Ribeiro, da Indy Light, e Gil de Ferran, F-3000, também participam . 
 O rali terá largada às 10h de sábado e será disputado entre as cidades de Campos de Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) e Itajuba (MG) . 
 A cerimônia de premiação está prevista para as 18h, na praça São Benedito, em Campos de Jordão . 
 «Ao ampliar o número de vencedores, a comissão contrariou a lei federal 8.666/93, que rege as licitações públicas», diz o advogado Luis Eduardo Menezes Serra Netto, representante dos dois cineastas que entraram na Justiça . 
 «O concurso é uma modalidade de licitação», explica . 
 «Em competições desta natureza, não se pode mudar as normas do edital após o início da disputa . 
 Quando lançou o Prêmio Resgate, o ministério estabeleceu que haveria 30 ganhadores . 
 Nada justifica a alteração deste número . 
 Se durante o concurso o MinC descobriu que possuía mais verba, teria que instituir nova competição para distribuí-la.» 
 Os dois cineastas que movem a ação inscreveram projetos no Prêmio Resgate . 
 Nenhum figura entre os 34 vencedores . 
 Oliveira -- É importante enfatizar que há diferenças durante o regime militar, mas há uma única coisa em que ele não foi diferente em nenhum período, salvo nos primeiros meses talvez do governo Castello Branco . 
 Apesar de oposição, apesar de socialista, devo reconhecer que não estava no projeto uma ditadura militar tal como a que se desenhou, não é? 
 Mas isso não elimina o problema do extremado centralismo, que é uma pesada herança . 
 Quando vem a redemocratização, encontra um Estado completamente feudalizado, completamente fragmentado, com políticas casuisticas para cada uma das grandes questões nacionais . 
 Amarração do orçamento, verbas vinculadas, tudo isso vem do regime militar . 
 Eu não estou aqui para dizer que a democratização não tem que pagar nenhuma fatura desta conta . 
 A redemocratização escolheu também suas opções e opções que foram basicamente a de salvados do incêndio do regime militar . 
 O sr. Antonio Carlos Magalhães representa precisamente aquela parte das elites ou, para dizer no meu velho jargão, da burguesia brasileira que teve êxito com o regime militar e que pesou desproporcionalmente na chamada transição democrática . 
 Na verdade, o que o regime militar fez foi excluir do esquema político a representação das novas classes sociais, forjadas pelo próprio desenvolvimento do capitalismo . 
 Com isso, os ensaios ficaram mais longos e povoados de discussões, e autores contemporâneos se revezaram com os clássicos . 
 Um dos autores mais encenados ali é Thomas Bernhard (1931-1989) . 
 Entre 1970 e 1989, foram mostradas cinco peças dele . 
 «Aqui ele ganhou fama», afirma Blasche . 
 O time de Telê Santana custou a se recuperar na partida . 
 O desempate veio aos 20min: Palhinha bateu um escanteio da esquerda, Junior Baiano cabeceou para trás e Muller, sem deixar a bola cair, chutou forte no canto esquerdo . 
 A partir daí, o São Paulo passou a dominar . 
 Aos 29min, Muller foi derrubado na área por Ayala, mas o juiz nada marcou . 
 Palhinha, aos 30min, teve ótima chance para o desempate . 
 Da marca do pênalti, chutou em cima do goleiro Battaglia . 
 Aos 34min, Muller encobriu o goleiro e a bola bateu no travessão . 
 Na imagem, Charles aparece parcialmente coberto por uma toalha . 
 A qualidade da imagem também não permite uma visualização detalhada do corpo do príncipe . 
 A foto foi tirada em um castelo no sul da França, em Barroux . 
 Há dois anos, Charles já tinha sido alvo de }paparazzi na região . 
  Europa festeja 100 anos de Martha Graham  
  Twyla Tharp é um das convidadas para o espetáculo que comemora o centenário da coreógrafa norte-americana  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Enviada especial a Lyon (França)  
 Martha Graham completaria cem anos no próximo dia 11 de maio . 
 Ao morrer, em 1 de abril de 1991, Graham deixou um dos maiores patrimônios da arte deste século . 
 Autora de 181 coreografias e de uma técnica inovadora que se tornou sinônimo de dança moderna, Graham tem uma obra cuja expressão já foi comparada ao teatro kabuki e à pintura de Picasso . 
 Pensemos, também, nos que não têm a alegria do convívio com os parentes, já falecidos . 
 Lembremo-nos dos que estão longe de seus familiares por razão de trabalho . 
 Migrantes . 
 Exilados . 
 Lares ameaçados e desfeitos pelo egoísmo, pela infidelidade e miséria moral . 
 Há muitos que vivem isolados e sem afeto . 
 Nesta Campanha da Fraternidade, a Igreja convoca a todos para que alarguemos os laços de estima e amizade, reconhecendo diante de cada pessoa, que somos todos irmãos, filhos do mesmo Pai que está no céu . 
 Além do comércio, o documento de Miami conterá dois outros grandes capítulos, um batizado de «good governance» (bom governo) e, o outro, de desenvolvimento sustentado . 
 No primeiro, entram as igualmente inevitáveis loas à democracia, desta vez justificadas . 
 A ação foi conjunta das polícias Federal, Civil e Militar, e foi desencadeada após um levantamento dos hábitos dos traficantes . 
 «Tem que ter uma decisão política de empregar todos os meios disponíveis para reverter esse quadro de violência no Rio» disse Tuma, que é delegado da PF (Polícia Federal) e vice-presidente mundial da Interpol (associação das polícias federais de vários países) . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 47,9259% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.970% a 9.090% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 20,0% a 22,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 60,2% a 60,49% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.030% a 9.470% brutos ao ano . 
 Bocuhy e Pedro são contra emenda que anistia também imóveis construídos irregularmente em áreas de manancial (regiões produtoras de água) . 
 «Isso vai aumentar a produção de esgoto», diz Bocuhy . 
 O vereador Arselino Tatto (PT), um dos responsáveis pela emenda, diz que seu objetivo é forçar o governo estadual a realizar sanemento básico na área . 
 As primeiras conversas foram realizadas com representantes dos seguintes Estados: São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Alagoas e Mato Grosso . 
 Foram apenas conversas preliminares para informar a situação dos Estados e os principais problemas dos bancos estaduais . 
  IN THIS MESS UP TO MY CHEST  
  Snooky Pryor (Antone's)  
 O veterano gaitista, cantor e compositor norte-americano é o novo lançamento do selo Antone's, especializado em blues . 
 Aos 72 anos, o bluesman nascido no Mississipi demonstra energia de um garotão . 
  Na banda, um medalhão do gênero: o pianista Pinetop Perkins  
  CONTEMPORARY INSTRUMENTAL MUSIC FROM BRAZIL  
  Vários (Visom)  
 Compilação de música instrumental brasileira do catálogo do selo carioca Visom, já lançada com sucesso nos EUA . 
  Finais paulistas iniciam na sexta  
  Da Reportagem Local  
 As finais dos campeonatos paulistas de basquete, masculino e feminino, começam sexta-feira no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 Serão cinco rodadas em dias consecutivos, sendo três do masculino e duas do feminino . 
 Satierf-Sabesp, de Franca, e Blue Life-Cesp, de Rio Claro, vencedores dos seus grupos na série de quadrangulares masculinos encerrada ontem, estão classificados diretamente para a semifinal, no domingo . 
 Eles enfrentam os vencedores da etapa de sexta-feira, envolvendo o Dharma-Yara/Franca, Banespa/Jales, Palmeiras-Parmalat/SP e mais o vencedor de Santista Têxtil-Sírio e Guaru, jogo que estava programado para ontem à noite, em Franca . 
 A parte aérea, na Nascimento, sai por US$ 522 (CR$ 877 mil), com conexão em Santiago . 
 O aluguel de equipamento e as aulas de esqui coletivos, ambos por uma semana, custam US$ 120 (CR$ 202 mil) e US$ 98 (CR$ 165 mil), na Snowtime, Transatlântica, Agaxtur e Maktour . 
  Arqueólogos escavam comunidade cristã  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos encontraram pela primeira vez vestígios da presença de cristãos no território dos Emirados Árabes Unidos antes do surgimento do islamismo (século 7) . 
 «Parece provável que desenterramos restos de uma comunidade cristã de árabes na ilha Sir Bani Yas, do período que marca as vésperas do Islã», disse o arqueólogo Geoffrey King . 
  França outorga prêmios Goncourt e Ranaudot  
 O prêmio literário Goncourt foi outorgado ontem ao escritor francês de origem flamenga Didier van Cauwelaert, 34, por seu livro «Un Aller Simple» . 
 Dotado de uma cifra simbólica de 50 francos (cerca de US$ 10), o Goncourt é o mais importante prêmio literário do país e deve representar uma vendagem extra de cerca de 200 mil exemplares . 
 Também foi divulgado ontem o prêmio Renaudot, que fica com Cuillaume Le Touze, 26, por seu livro «Comme tu as Changé» . 
  Ovo de Fabergé será leiloado em Genebra  
 Um ovo de Páscoa criado pelo joalheiro Carl Fabergé será leiloado amanhã em Genebra . 
 Seu preço está estimado entre US$ 2,5 milhões e US$ 4,5 milhões . 
 Conhecido como «Ovo de Inverno», a jóia está entalhada em cristal adornada por uma cinta de platina cravejada com 1.300 diamantes cor-de-rosa e 360 rubis . 
 Dentro, podem ser vistas flores de primavera em quartzo e fios de ouro trabalhadas com outros 1.378 diamantes cor-de-rosa . 
 Em ambos os casos, assim como nas conquistas de 70/71 e 91/92, o tri foi impedido pelo Palmeiras, que ganhou os campeonatos seguintes . 
 Os supersticiosos deram como perdida a oportunidade quando o Palmeiras venceu o Campeonato Brasileiro de 93 . 
 Um encontro entre os times parecia inevitável . 
 Chamado Programa de Geração de Trabalho com Adolescentes com Trajetória em Rua, o projeto visa garantir emprego em várias empresas da cidade a adolescentes retirados da rua . 
 Segundo a presidente da Amas, Vera Maria Neves Victer, 11 empresas públicas e privadas já aderiram ao programa . 
 «Começamos com as empresas públicas . 
 Mas as empresas privadas tiveram também a iniciativa de aderir ao programa», afirmou . 
  Lojas ficam abertas amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings centers e a maioria das lojas da cidade devem abrir amanhã, último domingo antes do Natal . 
 As lojas da rua Oscar Freire, nos Jardins (zona oeste), funcionam das 12h às 18h e vão presentear quem fizer compras gastando acima de R$ 20,00 . 
 A participação de uma orquestra marca uma das idéias do projeto: dar tratamento sinfônico à música popular brasileira . 
 Dentro desse espírito, alguns músicos, como o maestro e pianista Wagner Tiso, fizeram arranjos novos para velhas canções, como «Brasileirinho», tocada por ele em parceria com Paulo Moura . 
 Os músicos se apresentaram em duplas ou trios, por alguns minutos . 
 O show passeou pelo regional, passou pelo chorinho, foi à bossa nova e terminou no experimentalismo . 
 Um dos pontos altos foi a apresentação de Altamiro Carrilho, que fez a platéia aplaudir de pé . 
 No final, a orquestra se misturou à percussão da escola de samba Vai-Vai em «Aquarela do Brasil» . 
 Com jantar no Rio, Marieta Severo brindou ontem seu aniversário . 
 É hoje com elegante jantar black-tie o casório de Shelly e Gustavo Halbreich . 
  Peemedebista promete irrigar 40 mil hectares  
 O candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz, prometeu ontem no horário eleitoral irrigar 40 mil hectares no sertão do Estado . 
 Mariz disse que a irrigação será feita com as águas do rio São Francisco, nas regiões de Sousa e Cajazeiras . 
  Com sua pena, profetizava o escritor,  
  Revolucionava com seus projetos, o pintor  
 Será verdade ??? 
  Icaro "marcou bobeira, (Bis)  
  Viajando para o sol, com um par de «Asas de Cêra»  
 Incrível!!! 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Diva Malerbi, diretora do Boletim do Tribunal Regional Federal da 3ª Região fez divulgar uma edição especial com muito interesse para os advogados . 
 Reúne, num pequeno volume (50 páginas) decisões dos juízes Américo Lacombe (em suspensões de segurança), Oliveira Lima (em questões de cabimento de recurso especial) e relatório do juiz Jorge Scartezzini, presidente, vice-presidente e corregedor geral daquela corte . 
 Saiu o sétimo número da Revista da Faculdade de Direito das Faculdades Metropolitanas Unidas (202 páginas), editada por Marcus Cláudio Acquaviva, com 14 estudos doutrinários, uma pesquisa sobre a dominação holandesa no Brasil e uma súmula de 101 brocardos jurídicos . 
 Santos mora em uma casa no povoado de Carretéis na qual não existe mesa, cadeira ou cama . 
 «A gente dorme aqui no chão mesmo», afirmou . 
 Ele é casado há 12 anos, tem seis filhos com idades entre 6 e 11 anos e vive da lavoura . 
  Portuguesa vence o Vitória por1 a 0 e é vice-líder do Grupo B  
  Da FT  
 A Portuguesa conseguiu sua primeira vitória no Campeonato Brasileiro, ao derrotar o Vitória por 1 a 0, ontem à tarde, no Canindé . 
 O time do técnico Cassiá ocupa agora a segunda colocação do Grupo B, com quatro pontos, ao lado do Botafogo . 
  Itamarati fecha acordo com empresa dos EUA  
 O banco Itamarati fechou acordo com a Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities Corporation -- DLJ, empresa norte-americana do setor financeiro . 
 O objetivo do acordo é explorar conjuntamente oportunidades de investimentos em telecomunicações, telefonia celular e TV a cabo no Brasil . 
 O acordo cobre fusões, aquisições e capitalização e privatização de empresas que atuam nesta área . 
 A decisão de Bittar -- o vereador mais votado do Brasil nas últimas eleições, com cerca de 125 mil votos -- derruba um acordo prévio no partido de que Palmeira seria o candidato do PT ao governo estadual . 
  STEPANENKO É ACUSADO DE GASTOS IRREGULARES (Da Sucursal do Rio)  
 O Sindicato dos Bancários do Rio divulgou ontem dossiê de 54 páginas acusando o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, de gastar dinheiro público irregularmente . 
 As 60 notas fiscais, reunidas foram assinadas pelo ministro e sua mulher, Carmem, e cobriram o consumo de uísque, sushi, cerveja e até uma sessão de massagem na sauna do hotel Caesar Park, em São Paulo . 
 Lula afirmou, pela primeira vez em um ato público, que, se depender só dele, «o Bisol continua como vice» . 
 O senador elogiou os coordenadores da campanha de Lula . 
 «Nós vamos vencer como povo porque existe, nas lideranças da nossa campanha, homens incomuns», disse . 
 Membros da própria coordenação defendem a sua substituição . 
 Convocada inicialmente para as 14h, a carreata de Camata foi antecipada na sexta-feira para as 10h . 
 Às 11h30, quando Camata chegou, havia 50 carros no local . 
 Camata voltou a negar que PMs fardados estejam fazendo campanha para ele . 
 Ele posou para fotos com uma vara de gurugumba, espécie de cipó usado como chicote . 
  Svensson, técnico da Suécia  
 «Esse treino foi apenas para relaxar . 
 Não era preciso estar muito atento.» 
  Pavel Sadyrin, técnico russo sobre o desânimo do time  
 «Não há desculpas para a derrota, mas o azar nos acompanhou.» 
 Mas, em vez de mesquitas, são as empresas mistas que proliferam com mais velocidade nessas economias que se esforçam para apagar marcas do passado soviético . 
 O Cazaquistão já contabiliza mais de 300 joint ventures apenas em parceria com os chineses . 
 O dicionário tem mais de 70 mil verbetes e já vendeu 11 milhões de cópias desde que foi lançado, em 1975 . 
 Atualizado com centenas de neologismos, é o dicionário da língua portuguesa de maior prestígio do Brasil . 
 «Nós ainda gostamos do solene e do formalismo.» 
 Nalini diz que ao lado dos juízes, também os advogados e promotores são responsáveis pela morosidade da Justiça . 
 «Todos dedicam o mesmo tempo e a mesma burocracia formal para grandes e pequenas causas, o que tornam lentos os processos.» 
  O QUE AS TÉCNICAS REVELARAM  
  1. Onde os átomos estão  
 Um feixe de nêutron atravessa a substância e se espalha em várias direções, formando um padrão específico . 
  O padrão registrado em um detector, revela a estrutura da matéria  
 2 . 
  Thatcher passa mal em palestra no Chile  
 A ex-primeira-ministra britânica Margaret Thatcher sentiu-se mal ontem durante uma palestra que dava a 500 empresários chilenos em Santiago (capital) . 
 Ela já havia discursado por 20 minutos quando parou de falar e se apoiou na bancada . 
 A «Dama de Ferro» foi levada a um hospital . 
 Não se sabe qual foi o problema . 
  Padre morto pela Máfia é enterrado  
 Cerca de 20 mil pessoas foram ao enterro do padre Giuseppe Diana, ontem perto de Nápoles, sul da Itália . 
 Diana, que sempre criticou a Camorra (a Máfia napolitana), foi assassinado a tiros no sábado dentro da igreja . 
 Estiveram no enterro o presidente do Parlamento, dez prefeitos e quatro bispos . 
 Elefantes, girafas, zebras, impalas, búfalos e leões são alguns dos animais mais vistos nos safáris, que devem começar cedo, para aumentar as chances de ver os bichos . 
 O mais incrível para quem faz o safári é que o fator sorte é determinante . 
 «É impossível prever quais animais vão ser vistos durante o passeio», afirma James McKenzie, ranger (mistura de guia e guarda florestal) do Kruger Park . 
 Tanto carros particulares como ônibus de excursão têm acesso ao parque . 
 As regras para quem visita são rígidas e vão de multas por alimentar animais à determinação expressa de velocidade máxima de 40 km/h nas estradas . 
 Na resposta sobre o Real, o candidato do PDT, Leonel Brizola, foi o único a dizer que era contrário ao plano . 
 Como fizera nas eleições presidenciais de 89, Brizola atribuiu a inflação aos «problemas de inserção de nossa economia no contexto internacional» . 
 Para ele, planos como o Real representam apenas «doses cavalares de analgésicos que fazem efeito durante apenas algum tempo» . 
 Carvalho afirma que o objetivo principal foi «fortalecer a marca Renault e abrir caminhos para os novos produtos que serão lançados até o final do ano» . 
 A procura pelo Renault 19, que custa entre US$ 19.800 e US$ 23.800, superou as expectativas dos importadores . 
 «Nossa previsão era colocar no mercado 300 carros por mês este ano», explica Alain Tissier, responsável pela área de marketing . 
 «Mas o nosso lote inicial de 1.543 unidades já foi vendido, embora parte dele nem tenha chegado ao Brasil ainda» . 
 A Renault espera vender 5.000 Renault 19 em 94 . 
 Segundo o sindicato, 75% dos 6.100 funcionários do banco aderiram ao movimento . 
 A direção do Besc calculou em 40% a paralisação, que teria atingido 13 agências e a superintendêcia da Grande Florianópolis . 
  Ecclestone atribui acidentes à má sorte  
  Presidente da Foca, `dono da F-1', se diz defensor da segurança e acredita na sobrevivência da categoria  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 A má sorte e apenas ela é a culpada pelos acidentes ocorridos no GP de San Marino, em Imola, Itália, dia 1º de maio, e no treino livre de anteontem em Mônaco . 
 Essa, pelo menos, é a versão de Bernie Ecclestone, o todo-poderoso presidente da Foca (Associação dos Construtores de F-1) e vice-presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
  Número de 0 a 0 é o menor desde 58  
  Da Reportagem Local  
 O número de partidas que acabaram em 0 a 0 na Copa de 94 será, provavelmente, inferior ao dos últimos Mundiais . 
 Foram apenas dois jogos sem gols, até agora: Coréia do Sul x Bolívia e Irlanda x Noruega . 
  Direito à defesa foi violado, diz Pérez  
  Ex-presidente venezuelano preso anteontem levará seu caso à Corte Interamericana de Justiça  
  Das agências internacionais  
 O ex-presidente venezuelano Carlos Andrés Pérez, 71, vai levar seu caso para a Corte Interamericana de Justiça . 
 Preso desde anteontem, ele argumenta que seu «direito de defesa» foi violado no processo em que é acusado de peculato e malversação de fundos públicos . 
  SP Interior 1  
 A Secretaria de Saúde e Higiene Pública de Araçatuba não está conseguindo sacrificar o número de animais necessários para controlar a epidemia de raiva . 
 Segundo levantamento feito no início deste mês, seria preciso sacrificar pelo menos 20 cães por dia . 
  SP Interior 2  
 A direção da Guarda Municipal de Jacareí afastou ontem da ronda escolar os dois guardas acusados de agressão contra alunos de uma escola no Parque Meia Lua . 
 Segundo o diretor de patrulhamento, os dois guardas deveriam ser ouvidos no final da tarde de ontem . 
 Para os ensaios feitos em estúdio, o fotógrafo aproveitou a textura e os contornos do corpo feminino e definiu suas formas através das referências gráficas do desenho . 
 As imagens foram trabalhadas, de forma a produzir sombras, que foram levemente delineadas, intuindo a idéia do segredo e da intimidade . 
 Além de ser impressa em papel especial de fibra de algodão, a série de fotos foi tratada com produtos químicos, como o selênio, que destaca as sombras contidas nas cenas . 
  Dólar comercial cai para R$ 0,911 na venda  
  Investidores estrangeiros movimentam 24,6% do volume total dos negócios na Bovespa; BC estabiliza taxas de juros  
  Da Redação  
 As instituições financeiras estão tentando fazer caixa, vendendo dólar e aplicando parte dos recursos próprios (tesouraria) nas Bolsas de Valores . 
 Isso explica o crescimento no volume de negócios nas Bolsas e também a queda nas cotações do dólar . 
 A ação tramita desde julho na Justiça Federal de Pernambuco . 
 É resultado do fato de que Xingó é a obra do governo com maior número de auditorias realizadas . 
 O processo movido pelo governo defende a tese de que o termo aditivo ao contrato assinado em março de 88 lesou os cofres públicos . 
 O aditivo foi assinado um ano depois do contrato . 
 A principal contradição estava relacionada à soma doada: a Abia recebeu US$ 40 mil, mas as listas apreendidas revelariam que Batista teria recebido US$ 96 mil . 
 Nenhuma das três parcelas que teriam sido destinadas a Batista tem o valor de US$ 40 mil . 
 A informação de que a citação do nome de Batista na lista de Castor estava vinculada à doação feita para a Abia foi transmitida a Betinho, na semana passada, pelo próprio governador do Rio . 
  Bala perdida mata mulher  
  Da Sucursal do Rio  
 Elza Carvalho de Andrade Santos, 42, morreu ontem quando viajava num ônibus que liga a zona oeste ao centro do Rio, vítima de uma bala perdida nas proximidades da favela de Antares, em Santa Cruz, na zona oeste da cidade . 
 Policiais militares do 27º BPM (Batalhão da Polícia Militar) trocaram tiros com cerca de quatro homens que, segundo a Polícia Militar, tentavam assaltar um caminhão da cervejaria Antárctica, que estava na entrada da favela . 
  Um shopping de importados  
 Os loucos por importados da zona sul não precisam mais atravessar a cidade para aplacar sua fome de pasta Crest, perfumes com grife, tapetes orientais e eletro-eletrônicos . 
 A FreeWorld Shopping, que mantém uma loja nos Jardins, acaba de inaugurar uma filial no Ipiranga . 
 A loja tem quatro seções: drugstore (com produtos de limpeza, beleza, remédios e comestíveis), perfumaria, eletro-eletrônicos (que inclui brinquedos) e tapetes . 
 O forte do drugstore são os produtos de limpeza (como o sabão em pó Brillo, R$ 3,50) além de 48 tipos de pasta Crest . 
 Segundo a Coalizão do Transporte Elétrico, sediada em Washington, este movimento cumulativo dos Estados representaria a venda obrigatória de 65 mil carros elétricos modelo 98 . 
 Se esse prazo resistir à briga na Justiça nos Estados do nordeste dos EUA, as montadoras terão de vender carros elétricos capazes de manter temperaturas amenas no seu interior durante o inverno . 
 O empresário Luiz Roberto Porto, 49, que tem 150 mil pés de laranja em Cordislândia (sul de Minas Gerais), discorda do método proposto por Rodas . 
 «Com a centimetragem recomendada para a poda, acabarei ficando sem o pé de laranja», diz . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Mercado não define tendência  
 Na sexta-feira o Índice da Bolsa de São Paulo subiu 3,51%, mas o volume de negócios foi fraco (apenas R$ 198,8 milhões) . 
 Na busca de explicações para esta aparente contradição volume baixo e alta do índice foram novamente apontadas perspectivas de privatização no governo FHC . 
 O piloto austríaco está sendo mantido em estado de sono profundo (uma espécie de coma induzido) e respira por meio de aparelhos . 
 É a maneira de evitar sobrecarga para o cérebro, danificado no acidente da quinta-feira . 
 Graças à essa providência, o estado geral do piloto era, ontem, «grave mas estável», sempre segundo a versão oficialmente fornecida pelos médicos à equipe e por esta retransmitida à mídia . 
  `Black' vira alternativa ao FAF, mas tem armadilhas  
  Preços de compra e de venda do dólar paralelo têm diferença que anula lucro  
  Da Reportagem Local  
 A alta da cotação do paralelo eliminou a desvantagem em relação ao comercial, o que pode levar muita gente a elegê-lo como uma nova opção ao FAF para o dinheiro de curto prazo . 
 O problema, porém, é que o investidor compra por um preço, mas vende no dia seguinte por outra cotação, menor, ao mesmo cambista . 
 Na última quarta-feira, Nogueira disse em Brasília que 10% dos produtos ainda precisam ser reajustados, após a entrada do real . 
 Na nota, afirma que as suas «recentes declarações sobre eventuais oscilações de preços, na nova moeda, dizem respeito única e exclusivamente a hortigranjeiros e carnes, sujeitos à sazonalidade» . 
 Segundo ele, por isso mesmo, seus preços são imprevisíveis, podendo variar, dependendo da lei de oferta e procura . 
 Nogueira se recusou a falar com a imprensa ontem em Belo Horizonte (MG) e se limitou a divulgar a nota . 
 Foi bom para você também, meu bem? 
  Antonio Carlos Jobim dizia que a magnética gritando «meeengo» lembrava uma peça de canto gregoriano  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Eduardo Cardoso, 17  
  Salto, SP  
 Antes de mais nada, gostaria de elogiar esse incrível caderno . 
 Quanto ao comentários que o André Forastieri fez sobre o Pink Floyd na coluna «Ondas Curtas», gostaria de expressar meus profundos lamentos pelo fato de saber que ainda existem pessoas que criticam a atual formação do Pink Floyd . 
 A banda continua sendo boa, mesmo sem a presença de Roger Waters . 
 Eu não «me sinto envergonhado em defender os caras» . 
 Lamentos registrados, Eduardo . 
 «Acho que as financeiras estão captando dinheiro no mercado por um custo menor», explica Sérgio Giorgetti, diretor de 80 lojas do Ponto Frio . 
 Desde o início desta semana o Mappin está cobrando juros que variam de 3,5% a 8,5% ao mês nas vendas financiadas . 
 O prazo de pagamento vai até sete vezes . 
 Vera Regina não quis aceitar D'Urso como advogado . 
 «Prefiro um advogado que o juiz indique para me defender gratuitamente.» 
 Vera Regina está presa desde sexta-feira passada na Penitenciária Feminina, no Carandiru (zona norte) . 
 Folha -- Isso não trouxe marcas na pintura do sr.? 
 Iberê -- Não, acho que essa tristeza sempre existiu . 
 Sempre foi triste, foi solitária . 
 O ex-leão foi implacável . 
 Cobrou, prendeu e aumentou a carga tributária . 
 A arrecadação quase dobrou, de US$ 3,3 bilhões mensais para US$ 6 bilhões previstos para dezembro . 
 E isso em um sistema podre, ineficiente, injusto e deturpado pela corrupção . 
 Reproduzo agora frases tiradas da Folha, no último dia 23: «o sistema tributário no Brasil... não tem eficácia»; «as classes média e baixa é que pagam mais»; «a carga tributária é pior distribuída que a renda»; «os bancos não gostam de cumprir a lei do país»; «gostam de proteger interesses dos sonegadores»; «os assalariados pagam 70% dos impostos do país»; «dos 36 mil dirigentes das maiores empresas dos país, cerca de 11 mil estão irregulares»; «continua entre US$ 40 bilhões e US$ 50 bilhões por ano entre omissão, inadimplência e sonegação»; «os dois maiores vilões são os sonegadores e os especuladores» . 
  Sinais  
 É primavera nos Estados Unidos e os que adoram uma alergia podem contar com o relativo incômodo de um ataque de pólen comum à estação por lá . 
 Mas nem pense em cancelar sua viagem por isso . 
 Já existe o telefone especial 800-Pollens (ou 800-705-5367), um serviço que dá a situação do pólen semanalmente em 50 cidades americanas, criado pelo Marion Marrell Down Pollen Forecast . 
 Não é exatamente tudo que você estava esperando? 
 No caso da Mangueira, a «culpa», para muitos, resume-se ao excesso de paulistas em algumas alas . 
 A Mangueira é a escola que tem a maior torcida em São Paulo . 
 Diversos empresários patrocinam a escola e inúmeros socialites desfilam todo ano . 
 Mas este ano tem gente que acha que houve exageros, que teriam se refletido na evolução da escola na avenida . 
 Eu discordo disso e acho que nada retira sua condição de estar entre as favoritas ao título . 
 Mesmo assim, esta é uma discussão que vai continuar . 
 Uma das escolas mais tradicionais do Rio sucumbirá ao poderio da burguesia branca endinheirada? 
 Aguarde-se o próximo Carnaval . 
 O arrastão não vai poupar mesmo os casais cercados de filhos . 
 O que se pretende, justamente, é que toda a família discuta sobre a doença e maneiras de evitá-la . 
 O CRT-Aids pretende distribuir 200 mil camisinhas na capital e no interior . 
  (AB)  
  Que não seja imortal posto que é chama  
 Mas que seja infinito enquanto dure." 
 O problema, lamentado por Aurélio, é que a conjunção posto que nasceu, cresceu e sempre foi utilizada como conjunção subordinativa concessiva, igual a embora, ainda que, apesar de . 
 Desde a divulgação desses versos, no entanto, posto que tem sido usada como porque, conjunção subordinativa causal, que não é . 
 Um exemplo no artigo de um analista irritado com o último plano econômico do governo: «...e o plano posto que é chinfrim não previu nenhuma medida...» 
 (O grifo é nosso, como diria o Lula se fosse o Fernandenrique) . 
 É óbvio aí que posto que equivale a porque . 
 Folha -- Por falar nisso, o que você achou dos nossos principais adversários, a Alemanha, a Argentina e a Itália? 
 Dunga -- Joguei muito tempo na Itália, conheço os jogadores que aí estão . 
 São muito bons . 
 Acho que a estréia pesou . 
 Mas eles vão dar a volta por cima . 
  EUA vêem mais investimentos  
  De Nova York  
 Confiantes na vitória do candidato à presidência Fernando Henrique Cardoso, estrangeiros investiram bilhões de dólares no Brasil, relata o jornal norte-americano «The New York Times» . 
 A bolsa de São Paulo teve um aumento de investimentos dos mais rápidos já registrados no mundo, segundo o diário . 
 A economia brasileira cresceu, desde o início do ano, 5%, o dobro do índice atingido pelo México . 
 O Emílio Ribas, procurado por 400 pessoas por mês, tem o índice de incidência maior, entre 25% e 30% de testes positivos . 
 É que muitos chegam ali já encaminhados por outros médicos . 
 Nos dois laboratórios, onde cerca de 2.000 pessoas fazem teste HIV por mês 1.200 deles no Fleury, o número de resultados positivos cai para 5% . 
 Yurkievitch explica esta tensão do seguinte modo: 
 «Há em Girondo um eixo de exaltação vital que opera uma reintegração fraterna ao cosmos, um regresso às origens não somente no sentido habitual de reafirmação do autóctone, de repulsa à civilização tecnológica, de repúdio à acumulação cultural . 
 Mas do restabelecimento do vínculo com a terra, com o cordão umbilical, para alcançar o larval e o protoplasmático» . 
 Noite . 
 Morte . 
 Os três fragmentos ora apresentados são «Noite Totem», Alta Noite« e »Rada anímica« . 
 Sobre os dois primeiros escreve Saul Yurkievitch: »Em «Noite Totem» e «Alta Noite» a quietude corporal provoca a máxima mobilidade imaginativa . 
  Sistemas de escolha de produtos pelos clientes  
 . 
  Previsão da demanda de clientes por nicho de mercado  
 . 
 Melhoria nas comunicações com o cliente, principalmente ligadas à voz . 
 Até as 16h de ontem, a Polícia Civil, responsável pela perícia nos cadávares, não havia mandado nenhuma equipe para o local . 
 Os corpos estavam sob a guarda da PM . 
 Anteontem, um homem foi encontrado morto com vários tiros a cerca de 30 metros do Centro de Estudos e Formação do Sumaré, residência do cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, d. Eugênio Salles . 
 O desvio, feito ao lado da pista Paraná-São Paulo, só será usado caso o buraco na rodovia aumente . 
 Desde sábado, quando o asfalto cedeu, os carros estão passando pelo acostamento . 
 O buraco foi causado pelo rompimento de um cano de drenagem sob a rodovia . 
 Para ele, o jazz precisa necessariamente ser chato, ser um mau negócio e fazer mal à saúde . 
 Para afugentar o leigo, longas improvisações podem e devem se tornar monótonas . 
 E, enquanto os astros do pop compram iates e castelos, os músicos de jazz devem viver seu apogeu nas espeluncas, se drogando pelos cantos . 
 A meu pedido, escutamos juntos os CDs do Jazzmatazz e do US3 . 
 Na minha avaliação, tratam-se de trabalhos muito diversos . 
 Enquanto o US3 aproveita a linguagem do jazz conferindo-lhe inteligente tratamento pop, o Jazzmatazz aprisiona excelentes solistas de jazz humilhados sob o tacão inclemente de uma bateria eletrônica e de uma mixagem que nos leva a imaginar que eles são apenas músicos praticando seus instrumentos na casa do vizinho . 
  URV E EMPRESÁRIOS  
 As regras de uso da URV (Unidade Real de Valor) serão mantidas para toda a economia, mas FHC admitiu um tratamento «especial» nos casos de empresas que tenham, de fato, dificuldades em usar a URV . 
 «As regras gerais começam hoje (ontem) e são pra valer . 
 A URV é para ajudar o Brasil a acabar com a inflação . 
 Quando houver algum tipo de dificuldade a gente resolve, mas não é o caso de agora», disse . 
 «É preciso um espaço para a sociedade se adaptar à URV . 
 Não podemos mudar as regras a todo o instante . 
 » . 
  CONTROLE DE PREÇOS  
 O controle de preços com a volta do CIP, sugerido pela economista Maria da Conceição Tavares, foi rejeitado pelo ministro: 
 «É uma coisa da época do Cruzado, resquício do autoritarismo . 
 Agora a economia é de mercado . 
 O combate ao abuso de preços deve ser feito no »corpo-a-corpo" . 
  Goiás  
 Edelaudio Wedes de Freitas, 31, morreu e quatro pessoas de sua família ficaram feridas em um acidente anteontem na BR-364, entre Jataí e Cachoeira Alta . 
 A caminhonete em que estavam bateu de frente com um caminhão . 
 O motorista do caminhão foi preso . 
  Mato Grosso do Sul  
 A PF de Corumbá apreendeu 20 kg de cocaína em operação feita no final de semana e anteontem . 
 A droga foi encontrada nos bagageiros de um ônibus e de um trem . 
 A maior apreensão 12,7 Kg foi feita na segunda, no trem que faz a linha Corumbá-Campo Grande . 
 Essa ligação hoje é feita por um desvio . 
 Até o final de agosto, a prefeitura pretende inaugurar um viaduto e substituir o improviso . 
 Viadutos e passagens subterrâneas deverão ser construídos também na avenida Salim Farah Maluf e no acesso à via Anchieta, locais de congestionamentos diários . 
 No Cha Cha Cha, hoje tem o DJ de hip hop Mohamad, depois de bas-fond em estilo morro que forçou o cancelamento de sua noite lá, marcada incialmente para ontem . 
 E tem mais lugares novos . 
 Fazendo a linha inverno, abre neste feriado em Campos do Jordão o clube Class . 
 Se você é um dos fofos que está indo para lá, o endereço é r . 
 dr. José de Oliveira Damas, 500 . 
  Prefeito empossa 5 novos secretários  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf empossou ontem cinco novos secretários . 
 Seus antecessores deixaram os postos para concorrer a cargos legislativos . 
 O secretario do Planejamento Cláudio Lembo, que também saiu, está sendo substituído interinamente por Celso Pitta, que acumula a Secretaria de Finanças . 
 As novos integrantes do time não apontam para mudanças significativas nas prioridades até agora adotadas por Maluf . 
 Segundo vereadores da oposição, o prefeito vem se cercando de companheiros de gestões antigas, procurando «reforços populistas»já com vistas à campanha presidencial de 98 . 
 As drogas até hoje testadas no combate à doença tinham-se mostrado pouco eficazes devido à alta taxa de mutação do vírus . 
 Uma das teorias para explicar o desenvolvimento da doença está ligada à alta concentração de VPR dos nódulos linfáticos (parte do sistema imunológico do organismo), que supera a capacidade dos anticorpos de eliminarem o vírus . 
 É difícil entender a origem do que o consultor de comunicação chama de «semi-surpresa» . 
 A Eletropaulo, com uma tradição de quase cem anos de serviço ao público, e rigorosamente de acordo com a lei, divulga, como matéria paga, o aviso das interrupções . 
 A publicação contém os horários e os locais em que elas vão ocorrer . 
 Além disso, o departamento de imprensa da Eletropaulo emite «press releases» a todos os meios de comunicação que cobrem a área de concessão da empresa (21.168 km2), para que nenhum dos seus quase 6 milhões de consumidores, entre eles o sr. Knapp, seja apanhado de surpresa e nem mesmo de semi-surpresa . 
 Cabe, finalmente, destacar que a instalação do Cades está sendo prestigiada e incentivada pelo ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Rubens Ricupero, e pelo secretário de Estado do Meio Ambiente, Édis Milaré, parceiros na integração vertical da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, com as estruturas, respectivamente, federal e estadual, desse emergente setor da administração pública . 
 WERNER EUGÊNIO ZULAUF, 57, engenheiro civil e sanitarista, é secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo . 
 Foi presidente da Cetesb-SP e secretário do Desenvolvimento Urbano e do Meio Ambiente de Santa Catarina . 
 Os cinco dias de greve dos metalúrgicos das montadoras de veículos provocaram perdas de US$ 350 milhões ao setor, segundo estimativa feita pela Anfavea . 
 Deixaram de ser fabricados 17,5 mil veículos (3,5 mil por dia) . 
 Em média, cada veículo custa US$ 20 mil . 
 Os metalúrgicos pretendem lutar, em novembro, para que o abono seja incorporado definitivamente aos salários . 
 A Anfavea informou que isto não acontecerá, pois foi acertado que seria apenas um abono e que as empresas também não fariam o repasse aos preços . 
 Outra também considerada difícil é a número seis, quando apenas 18 entre os 300 ritmistas da escola seguram o ritmo . 
 Além das 11 paradinhas, a escola fez um show extra ontem na Apoteose . 
 Fez manobras para as duas laterais da torcida, com direito a paradinhas e outros movimentos . 
 Aos 42 anos, casado e pai de uma garota de 16 anos, Jorjão trabalha como segurança no Museu Histórico Nacional . 
 O segredo, segundo ele, é ter energia, e saber se comunicar . 
  ZOOLÓGICO DE WASHINGTON DOA MICOS-LEÕES-DOURADOS  
  Acordo com o Ibama previa a devolução de filhotes, RONI LIMA (Da Sucursal do Rio)  
 Doados pelo zoológico de Washington, chegaram ontem ao Rio três micos-leões-dourados . 
 Encontrados apenas na Mata Atlântica do litoral norte do Estado do Rio, os micos-leões-dourados são considerados em perigo de extinção . 
 Os que vieram dos EUA serão reintroduzidos na natureza num sítio do município de Silva Jardim, a 130 km do Rio . 
 A doação do zoo cumpre acordo com o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) assinado ainda na década de 70, quando foram embarcados 15 casais para os EUA . 
 A partir de 83, descendentes desses micos começaram a ser enviados anualmente para a Reserva Biológica de Poço das Antas . 
 Para o jogo de hoje, o técnico será obrigado a fazer algumas alterações . 
 O volante Marcelo Lopez recebeu o terceiro cartão amarelo e está fora . 
 Geninho deverá optar por Luís Carlos . 
 Outro problema é Cleomar . 
 O jogador ainda sente uma pancada no tornozelo e se não puder jogar entra Chiquinho . 
  Assédio a Mansell agita mercado de pilotos  
  Atletas esperam que acerto do inglês com a Williams inflacione o valor dos contratos da próxima temporada  
  Do enviado especial  
 Apesar de esta ser apenas a sexta etapa da temporada, a propalada vinda de Nigel Mansell para a Fórmula 1 começou a mexer com o mercado dos corredores . 
 Christian Fittipaldi, apontado como um dos que podem ser alçados às grandes equipes, reconheceu que a expectativa da vinda de Mansell causou uma alteração . 
 Para Lavoisier Maia, o partido deve modificar suas posições sobre, por exemplo, o papel do Estado na economia . 
 Afirmou ser favorável ao Plano Real, criticado por Brizola e que também tem sido elogiado por Lerner . 
 Apesar de se dizer um nacionalista, Garotinho condenou a discussão ideológica da questão dos monopólios . 
 «O problema é da eficiência contra a ineficiência», disse . 
  Rio tem 42 casos de cólera com três mortes neste ano  
  Da Sucursal do Rio  
 O Estado do Rio já teve, este ano, 42 casos de cólera, com três mortes, segundo o governo estadual . 
 O número é 8,5 vezes maior do que o registrado nos dois primeiros meses de 93 (cinco casos) . 
 No ano passado houve 309 casos, com dez mortes . 
 «É um quadro bem mais complicado do que o de 93, mas, em compensação, as autoridades sanitárias estão muito mais preparadas e atuantes», disse o diretor administrativo do Instituto Noel Nutels, Gilson Souza . 
  A ressurreição de Lázaro  
 Dez dias antes de assumir a Presidência da República, Itamar Franco foi visitado por um grupo de deputados . 
 Lázaro Barbosa (PMDB-GO) organizava a comitiva, que incluía seu colega Gustavo Krause (PFL-PE) . 
 No gabinete de Itamar, Lázaro não poupava elogios a Krause . 
 Durante meia hora, disse que ele era ótima pessoa, um economista brilhante e com grande força no Congresso . 
  Bandeirantes vai transmitir no Brasil jornal diário da rede ABC  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Bandeirantes passará a transmitir, ainda em junho, o «World News Tonight», telejornal diário que há cinco anos é lider de audiência nos Estados Unidos . 
 A emissora brasileira promete exibi-lo sem cortes, com tradução «voice over» (a voz do tradutor se sobrepõe à locução original) . 
  Cesta básica tem preço reduzido no RS  
  Supermercados limitam produtos  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os 34 produtos da cesta básica que tiveram seus preços reduzidos em seis redes de supermercados de Porto Alegre acabaram sendo os mais vendidos no dia de ontem . 
 A redução de preços se deu por determinação judicial, por meio de liminar . 
 A 2ª Câmara Civil do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul determinou que os preços fossem baixados até as 14h de ontem . 
  Falta de acordo para Orçamento pode comprometer as votações  
  Da Sucursal de Brasília  
 A falta de acordo em torno do projeto de Orçamento da União para 1994 pode comprometer o esforço concentrado do Congresso, que começa hoje e vai até a próxima quinta-feira . 
 O projeto sequer foi aprovado pela Comissão Mista de Orçamento do Congresso . 
 Essas praias recebem esgotos residenciais e industriais a partir de ligações clandestinas . 
 Os turistas devem redobrar os cuidados no centro da cidade, onde quase não há policiamento . 
  Semana é de queda  
 As Bolsas de Valores voltaram a registrar fortes quedas na última semana, sob o efeito da liquidação de instituições financeiras falou-se em muitas delas, o que de fato não ocorreu . 
 Com os investidores estrangeiros retraídos os juros subiram esta semana nos EUA, espera-se que as Bolsas continuem com oscilações mais de baixa do que de alta . 
 Fatos novos virão com a formação do novo governo, o que deve ocorrer em meados de dezembro . 
 20 de julho Fracassa o atentado a bomba em Berlim para eliminar Hitler, planejado por membros das Forças Armadas alemãs que queriam negociar a paz com os aliados . 
 Hitler foi ferido levemente no braço esquerdo e teve o tímpano direito arrebentado . 
 15 de agosto Desembarque aliado em Provença, com apoio francês vindo da Córsega e de Argel . 
 É a chamada Operação Anvil/Dragoon . 
 Para Mitsuko, a pior fase dos sutiãs foi a década de 70, quando foi queimado em praça pública . 
 Mitsuko acha que agora novamente o sutiã está na moda, mas não acredita nos supersutiãs . 
 «Isso é modismo, a tendência hoje é procurar o mais natural», disse . 
 põe os olhos acesos na corrente: 
 a corrente parou, no mesmo instante . 
  Fundo de commodities é a melhor opção para agosto  
  Investidor garante liquidez para enfrentar mudanças em setembro  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os fundos de commodities, em função das vantagens comparativas em termos de segurança, rentabilidade e liquidez em relação a outras aplicações financeiras, são a opção mais recomendada para o mês de agosto . 
 Essa recomendação é válida para quem tiver dinheiro disponível por um prazo mínimo de 30 dias . 
 Guarnieri desenvolveu suas obras eruditas a partir de experiências com a música brasileira . 
 Ele se definia como um «compositor nacional e não nacionalista» . 
 O maestro dirigiu, entre outras, as sinfônicas de Boston, Chicago, Nova York, Washington, Paris . 
 Compôs mais de 700 peças em todos os gêneros . 
 Os órgãos civis estariam, por exemplo, nos ministérios da Fazenda e Justiça . 
 Os ministérios do Exército, Marinha e Aeronáutica manteriam os órgãos de inteligência já existentes, mas teriam as mesmas limitações que os civis . 
 Genoino é contra a proposta de um sistema integrado . 
 «Um sistema assim se transformaria num Estado paralelo, como era o SNI», afirmou Genoino . 
 «Certos sentimentos não se podem expressar em palavras . 
 O que sinto está além das palavras . 
 Estou excitado . 
 Compartilho dos sentimentos, das esperanças e dos sonhos de muitos sul-africanos por esta oportunidade.» 
 «27 anos de cadeia são uma tragédia para qualquer pessoa . 
 Mas foi também uma experiência . 
 Há momentos em que somos capazes de tirar proveito de uma situação para uma melhor compreensão.» 
 Já pensaram em berinjelas recheadas feitas por Claudia Roden, com receita secreta, não incluída entre seus livros sobre o Oriente Médio? 
 Um peixe estranho, cozido pelo próprio Alan Davidson? 
 Estão todos convidados para a festança de setembro . 
 O endereço para inscrição é: Harlan Walker, 294 Hagley Road, Birmingham B17 8DJ, England . 
 (Fax e telefone: 00 44 21-4291779) . 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger 
  São Paulo terá lei estadual de incentivo à cultura  
  Da Redação  
 Na próxima segunda-feira, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), assina decreto que regulamenta a Lei Estadual de Incentivo à Cultura . 
 Com a lei, será criado o Conselho de Desenvolvimento Cultural, que aprovará os projetos culturais para obtenção do patrocínio . 
 O conselho será formado por dez pessoas indicadas pelo governo, dez por entidades culturais e uma pela Assembléia Legislativa . 
 Edna Regina Gomes, 32, mãe de Ana Carolina e suposta mulher que viveu durante cinco anos com Queiroz na Fazenda da Onça, em Barretos, entrou com uma liminar para a suspensão do inventário e reconhecimento da paternidade da criança . 
 Foram realizados dois exames, um de HLD em maio de 88 (quando Queiroz ainda estava vivo) e outro, de DNA, em maio de 93 . 
 Os dois exames foram positivos . 
 A mãe diz que a filha tem direito a 50% dos bens de Queiroz . 
  ENCONTRO DE TRIOS NA BAHIA REÚNE 200 MIL  
  Dez trios elétricos participaram do encerramento oficial do Carnaval de Salvador na praça Castro Alves, LUIZ FRANCISCO (Da Agência Folha, em Salvador)  
 Dez trios elétricos participaram na madrugada de ontem do encerramento oficial do Carnaval de Salvador (BA), na praça Castro Alves (centro) . 
 A festa promovida pelo tradicional encontro de trios começou com a execução do «Bolero de Ravel» e «Trem Caipira», em ritmo de samba-reggae . 
 Em sua primeira individual paulistana, a artista mostra a entonação segura de seu talento, nutrido num trabalho delicado que foi se fazendo atentamente nos últimos seis anos . 
  Gestos  
 Os desenhos de hoje resultam de seu trabalho de gravura, aliado a uma busca voltada a matérias plasmáveis, como a cera e a parafina, com que vinha confeccionando seus objetos . 
 Pergunta -- Existe um preço combinado entre as garotas? 
 Roberta -- De R$ 150,00 a R$ 200,00 . 
 Pedro veio a São Paulo com a mulher, Tereza, a irmã dela, Maria de Lourdes Lyra, a secretária Zenita Almeida e o médico Miranda . 
 Do Rio, vieram o advogado e amigo Hamilton Prisco Paraíso Jr. e a irmã de Pedro, Ana Luiza, único membro da família Collor a passar pelo hospital . 
 O empresário foi atendido pelo médico Cláudio Corrêa . 
 Durante a tarde, se preparou para os exames neurológicos, que começaram a ser realizados no início da noite . 
 A ex-ministra Margarida Procópio vai dizer amanhã em depoimento a CPI do Orçamento que assinou «consciente» todas as liberações de verba enquanto esteve à frente do Ministério da Ação Social: 
 «Se deputados, governadores e prefeitos ficaram com parte do dinheiro que liberei, quero que a CPI os puna.» 
 Margarida Procópio disse que não pode acusar ninguém pelos supostos desvios de verbas liberadas em seu ministério e disse desconhecer o esquema de desvio de verbas do Orçamento . 
 «Nenhum prefeito, deputado ou governador teve a petulância de me propor propinas porque sabiam que sou incorruptível, mas até agora não posso afirmar se alguém ficou com o dinheiro.» 
 Ele chegou a ser transferido para um quarto na terça-feira, mas foi reconduzido à UTI duas horas depois . 
 O doutor Fred Plum, chefe do departamento de neurologia do hospital, disse ontem que o inchamento no cérebro de Nixon é consequência da morte de tecidos na região afetada pelo derrame . 
 Biscaia -- As investigações estão no início e poderia cometer alguma injustiça, mas há muitas surpresas e nomes com os quais fiquei estarrecido . 
 Na relação de doações de campanha, tem gente que recebeu até US$ 100 mil vereadores, deputados estaduais e federais . 
 Gente de quase todos os partidos . 
 Só não vi do PT . 
 Pergunta -- O sr. não teme sofrer um atentado? 
  Itamar nas ruas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «A ordem é liberar geral.» 
 A frase do correspondente do TJ, ontem, anunciou o fim do que ainda restava de independência do governo Itamar nesta campanha . 
 Ele indicou o amigo José de Castro o presidente licenciado da obscura Telerj para a cúpula da candidatura FHC e deixou para os ministros a decisão sobre como proceder na campanha eleitoral . 
 Isso, no dia seguinte à votação do último dos projetos de interesse de seu governo pelo Congresso Nacional . 
 O desafiante Phil Jackson, 29, é considerado um «grande azarão» pelos especialistas . 
 «Não acreditei quando soube que disputaria o título», afirmou o lutador, se referindo à notícia que recebeu do técnico Pat Burns . 
 Por seu turno, o ministro da economia da Alemanha, Gutner Rexrodt assinalou que os industrializados serão os mais favorecidos com a liberação aprovada . 
 A criação da OMC enseja agora à grande maioria da comunidade internacional integrada pelos países em desenvolvimento, oportunidade de começar a imprimir uma ordem mais justa para as transações comerciais, de mercadorias e serviços . 
 As duas posições em jogo a sede da organização e a sua presidência devem ser divididas . 
 Embora a próspera cidade de Cingapura na Ásia, onde mais cresce o comércio exterior esteja pleiteando sediar a entidade, é razoável que ela permaneça na Europa, não em Bonn, como querem os alemães, mas em Genebra, onde herdaria as instalações e o experimentado quadro técnico do Gatt . 
 Lula -- Basta que o Estado inverta as suas prioridades . 
 É preciso que o Estado incentive os pequenos e médios empresários e produtores e pare de vez de dar dinheiro aos grandes grupos econômicos . 
 Hoje, não existe Estado . 
 Existe um monstro que enche de dinheiro os grandes grupos econômicos, que não cumpre suas funções sociais, que está nas mãos de uma elite covarde e incompetente, sem projeto para o país . 
 «Considero minha participação na seleção importante . 
 O juiz acabou o jogo e eu ainda queria mais.» 
 Para o próximo amistoso da seleção, diante da Islândia, o último antes da divulgação da relação dos convocados para a Copa, Viola espera estar presente no grupo . 
 «Acho que mereço mais uma chance.» 
 Os soldados encontraram indícios de que as casas haviam sido abandonadas há pouco tempo . 
 Havia roupas e comida . 
 As casas estavam mobiliadas . 
  Mulheres  
 O major Francisco Paiva afirmou que as casas seriam de traficantes que abandonaram o morro antes da ocupação do Exército . 
 «Estranho também é que em muitas casas só havia mulheres», afirmou . 
 Apesar de «avanços» divulgados pelos negociadores das duas partes, ninguém espera um acordo sobre a abertura do mercado japonês de telecomunicações a empresas americanas até o fim do mês . 
 O chanceler Yohei Kono visita Washington nos dias 22 e 23, no que está sendo visto como a última oportunidade para o Japão evitar sanções comerciais norte-americanas . 
 O superávit comercial do Japão com os EUA atingiu US$ 60 bilhões em 1993 . 
  Festa na floresta  
 Ao responder com um «é» no lugar do tradicional «sim», Alicinha Cavalcanti emitiu o primeiro sinal de como seria sua festa de casamento . 
 Entrou ao som de Pat Metheny . 
  Amazonas 1  
 O ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Henrique Brandão Cavalcanti, deverá visitar o parque municipal do Mindu, em Manaus considerado a maior área de floresta urbana do mundo . 
 A visita está programada para 28 de outubro . 
  Amazonas 2  
 O vice-presidente do Centro das Indústrias do Estado do Amazonas, José Renato Santiago, elogiou a eleição do novo governador do Estado, Amazonino Mendes (PPR), e de Fernando Henrique Cardoso para presidente . 
 Ele classificou a escolha como «sábia» . 
  CONHEÇA E PROTEJA SEUS DIREITOS  
 1. Se o equipamento estiver na garantia, procure uma assistência autorizada pelo fabricante . 
 Mesmo fora da garantia, procure as autorizadas, que têm um relacionamento mais próximo com os fabricantes . 
 2. Pesquise preços, sempre . 
 Deff Haupt é o nome do chef, um garotão de 28 anos nascido na Alemanha, com formação de cozinha francesa . 
 Aqui, Haupt mostra o que aprendeu nos períodos em que trabalhou na França com os chefs Paul Bocuse, em seu restaurante em Lyon (por dois anos), e Joel Robuchon (um ano e meio), com quem esteve no antigo Jamin de Paris . 
 Faz parte de sua formação ainda uma passagem pelo Le Crocodile, em Strasbourg . 
 Você pode experimentar várias sugestões do chef, fixas a cada dia e que convivem com o cardápio normal . 
 No almoço, ele apresenta pratos mais simples e baratos, sempre servidos na forma de menu fixo (entrada, prato principal e sobremesa) . 
 À noite, opções mais trabalhadas, oferecidas em menus a R$ 32 por pessoa . 
 Com relação aos habitantes das nove regiões metropolitanas do país, o quadro de sacrifício para a criança que deveria estar na escola em pleno ciclo básico de instrução também não é nada alentador . 
 Também neste caso há uma cruel equivalência de região para região: as porcentagens relativas ao número de crianças envolvidas na força de trabalho varia de pouco mais de 7% a 3% . 
 No topo desta perversa escala da exploração da mão-de-obra fica a região metropolitana de Salvador (7,2% das crianças entre 10 e 13 anos trabalham por ali) . 
 Na sequência vêm Curitiba (com 6,5%), Recife (5,4%), Belém (5,1%), Belo Horizonte (5%), Fortaleza (4,9%), Porto Alegre (4,8%), Rio de Janeiro (4,7%) e São Paulo (3,2%) . 
 Esta cena foi apresentada há duas semanas na novela «Pátria Minha», da TV Globo . 
 O prefeito de Santos, David Capistrano, do PT, disse que não vê prática eleitoreira na doação dos terrenos da União, mesmo que feita a pouco mais de um mês do primeiro turno das eleições . 
 O gosto do OK nem é mencionado . 
 Vem mais as sensações . 
 OK é o básico, é o mínimo que o jovem pode contar, o mínimo que ele pode dizer quando tudo parece que irá na direção errada . 
  OUTROS  
 A COZINHA CAIPIRA DE CELIA & CELMA, de Celia e Celma Mazzei, Ilustrações de Ana Luisa Sigon . 
 Editora Nova Fronteira (r . 
 Bambina, 25, RJ, CEP 22251-050, telefone 021 286-7822) . 
  116 págs. 8,5 URVs  
 A dupla sertaneja apresenta 160 receitas da região histórica de Minas Gerais, incluindo «comidas de sal», «doces de tacho» e broas . 
  Paralisação e demanda atrasam entrega  
 A importação de produtos pela via postal enfrenta dois problemas neste final de ano . 
 A greve dos trabalhadores dos Correios está agravando o problema de acúmulo de mercadorias nas agências, aeroportos e portos . 
 Ao volume crescente de encomendas desde novembro, somam-se os sete mil produtos internacionais diários que não estão sendo entregues devido à greve, iniciada na quarta-feira passada . 
 Em lugar da estratégia comumente seguida no tratamento do câncer retirada do tumor e de todas as suas proliferações, Beattie prefere conservar o tumor e por meio de uma droga nova (batimastat) impedir o suprimento de sangue ao neoplasma e a formação de metástases . 
 O batimastat, desenvolvido pela British Bio-technology, bloqueia a ação de enzimas (metaloproteinases) da matriz . 
 Esta é o cimento que mantém em seu lugar as células nos tecidos . 
 Os convites para os 180 lugares do auditório serão distribuídos gratuitamente, na portaria do MIS, a partir das 19h30 . 
 Um telão também permitirá assistir o show aos que ficarem de fora . 
 Amanhã, também no MIS, às 20h30, a «Copa Ilustrada» prossegue com a abertura do ciclo «Imagem do Futebol» . 
 Segundo Sylvia, os valores dos aluguéis tenderão a cair . 
 Segundo ela, as indefinições quanto às regras fizeram com que os donos de imóveis preferissem deixá-los fechados a alugá-los . 
 Segundo a Abadi, há cerca de 10.000 imóveis fechados no Estado, à espera do real . 
  Ruud Gullit nega que irá jogar no Japão  
 O holandês afirmou que não está disposto a atuar no Flugels, no Japão, ao fim desta temporada . 
  Time confirma seu interesse por jogador  
 Dirigentes do Kashiwa Reysol, do Japão, confirmaram que estão dispostos a pagar US$ 2,9 milhões pelo atacante . 
 Pela ordem, Tarso Genro (PT), em Porto Alegre, e Antonio Cambraia (PMDB), em Fortaleza, seguem Vasconcelos entre os melhores prefeitos . 
 Genro recebeu 54% de indicações ótimo ou bom e Cambraia, 51% . 
  Pequenos e médios fazem comitê pró-Lula  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 200 pequenos e médios empresários da cidade de São Paulo se engajaram na campanha de Lula por convicção política . 
 A maioria foi militante ou simpatizante de organizações de esquerda na fase estudantil . 
 Branislav Kontic foi simpatizante do grupo estudantil trotskista Libelu (Liberdade e Luta) na década de 70 . 
 Hoje, aos 40, é sócio e administrador da Duko Indústrias Têxteis, sediada em Gurulhos, que tem 240 empregados e faturamento anual de US$ 20 milhões . 
 É um pouco como o Imposto de Renda que as pessoas, infelizmente, deixam sempre para o último momento . 
 É uma pena que isso ocorra . 
 Temos que lamentar profundamente que tenha havido esta falta de responsabilidade de alguns setores, por uma razão muito simples: qual era a finalidade principal da URV? 
 Era dar tempo para que durante quatro meses os preços fossem se alinhando, uns em relação aos outros, isto é, para que não pudessem dizer, como aconteceu em planos anteriores, que o problema foi que alguns preços haviam tido reajustes, enquanto que outros não tiveram tempo e se criou um desequilíbrio . 
 POrtanto, demos quatro meses mas, infelizmente, vemos que não foi suficiente . 
 Qual seria a solução para este caso? 
 No passado os senhores sabem, tentamos várias vezes o tabelamento, o congelamento de preços e não deu certo . 
 Todos os nossos planos falharam no momento de sair do congelamento . 
 Então, preferimos apostar desta vez na liberdade de mercado, preferimos apostar na democracia, na negociação livre entre as partes . 
 3 DUPLA: 
  Em ritmo de discoteca, ela bota para quebrar com camiseta pink (R$ 32) da Forum e saia em chiffon de  
 (R$ 160) Walter Rodrigues . 
  À esq., com tubo em chita estampada do arquivo de Marjorie Gueler e mocassim branco (R$ 236) Forum, a moça ganha ares de malandro carioca  
 ONDE ENCONTRAR.Forum: r . 
 Oscar Freire, 916, Jardins, tel. 853-6269 . 
 Marjorie Gueller: tel.826-8814 . 
 Walter Rodrigues: r . 
 Cesário Mota, 429, região central, tel. 214-0786 . 
  USA Today  
  De Arlington  
  Executivos ignorantes em computação perdem lugar  
  JULIA LAWLOR  
 Howard Jonas dirige sua empresa de alta tecnologia, que fatura US$ 20 milhões por ano, usando um telefone e um bloquinho amarelo de anotações . 
 Enquanto seus funcionários de 20 e poucos anos apostam corridas diárias na via expressa da informatização, Jonas tem em casa um relógio de corda, um telefone em que os números são discados e botões antiquados em sua vitrola . 
  BARRADA NO BAILE  
 «A moça usou o presidente para se promover; ele tinha que ser preservado.» 
 José Carlos Monassa, presidente da Unidos da Viradouro, justificando o veto à participação de Lílian Ramos na apresentação da escola no Desfile das Campeãs, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Festival cultural 'Arts 94' acaba hoje à noite  
  Do enviado a Los Angeles  
 O show dos supertenores Jose Carreras, Placido Domingo e Luciano Pavarotti é apenas o principal evento de uma série . 
 O fim da Copa do Mundo, amanhã, encerra também um conjunto de eventos culturais reunidos sob o nome de «Arts 94» . 
  Nigéria busca hoje supremacia da África  
  Nigerianos enfrentam Zâmbia hoje na final da Copa Africana e sonham com a semifinal do Mundial dos EUA  
  Das agências internacionais  
 Nigéria e Zâmbia decidem hoje, às 12h, em Túnis (Tunísia), a 19ª Copa Africana de Nações . 
 A Nigéria, um dos três países africanos que vão à Copa do Mundo dos EUA os outros, Camarões e Marrocos, não chegaram às finais africanas, pode recuperar um título que não conquista há 14 anos . 
 Zâmbia é a sensação do futebol africano no momento . 
 Quase todos os jogadores da seleção nacional morreram em um desastre aéreo em abril do ano passado, quando o time viajava para o Senegal . 
 A OLP se dispôs a reprimir terroristas ligados à Jihad e ao Movimento de Resistência Islâmica Hamas, que são contrários ao acordo de paz com Israel . 
 Arafat foi chamado por manifestantes de «traidor» durante o funeral de Abed . 
 Vingança foi o motivo alegado para cinco ataques este ano contra israelenses, entre os quais a bomba num ônibus de Tel Aviv que matou 23 pessoas em agosto . 
 Esses atentados, assumidos pelo Hamas, foram represálias ao assassinato de 29 palestinos numa mesquita em Hebron, em 25 de fevereiro, por um colono judeu . 
  Mensalidades e ônibus  
 A promotoria está investigando escolas que não converteram as mensalidades pelas regras do governo . 
 Araújo Neto pretende acionar o presidente da Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino, Roberto Dornas . 
 O governo está com dificuldades para punir as prefeituras que aumentaram os preços das passagens de ônibus urbanos na troca da moeda . 
 O motivo é uma falha nos critérios de conversão fixados pelo Ministério da Fazenda . 
 Para reduzir este preço, faça primeiro uma pesquisa em diversas seguradoras . 
 O valor das tarifas continua livre . 
 Depois, você terá também que abrir mão de algumas coberturas . 
 Garantir seu carro apenas contra roubo, incêndio e terceiros, por exemplo, custa 60% do preço de um seguro total . 
 Se quiser incluir perda total, pagará 70% do valor . 
 A própria Polícia Militar já vinha tomando algumas providências preventivas no trabalho junto aos torcedores . 
 Uma das inovações foi a utilização de PMs à paisana infiltrados entre os torcedores nas redondezas dos estádios e o uso de vídeo para gravá-los nas arquibancadas . 
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,845 (compra) e R$ 0,847 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,841 (compra) e R$ 0,843 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,78%, fechando a R$ 10,32 o grama na BM&F . 
 Lenny Mattos já colocou sua nova coleção de acessórios nas prateleiras da Lenny & Cia. 
 Cercada por sua trupe do circo, Paola Musatti festejou anteontem seu aniversário com um jantar . 
 O editor Paulo Rocco e José Aparecido oferecem amanhã em Lisboa um cocktail na Embaixada do Brasil para o lançamento de «As Valquírias», de Paulo Coelho . 
  LÁ FORA  
 Foi em meados dos anos 80, com a explosão da cultura club na Inglaterra, que a moda descobriu a inspiração do futebol: o máximo era sair para dançar com camisas de futebol, mesmo que de times obscuros . 
 De lá para cá, a coisa só se popularizou e o Brasil saiu na frente (camisas do Flamengo e do Corinthians deixam os turistas mais fashion malucos) . 
 Anteontem em SP, por exemplo, os artistas americanos da exposição NY SP, recebiam os convidados da vernissage envergando camisas da seleção brasileira . 
  (EP)  
  Brasileiro corta o cabelo dentro de seu carro  
  Do enviado especial  
 O brasileiro Emerson Fittipaldi teve de cortar o cabelo em pleno circuito de Indianápolis (EUA) ontem para pagar uma aposta que fez com um amigo no ano passado . 
 O piloto apostou com seu cabeleireiro, Wanderley Nunes, que, se vencesse as 500 Milhas de Indianapolis de 93, daria passagens para o amigo e sua família assistirem à prova de 94 ao vivo nos EUA . 
 Hora de voltar rápido ao hospital . 
 Um pequeno tratamento à base de radiação, seguido por seis horas sob um bisturi . 
 Shelby ocasionalmente exibe seu famoso lado temperamental, mas acalma-se com uma caminhada pela sua garagem . 
 Há um caminhão que faria Schwarzenegger parecer uma criança atrás de uma roda . 
 E uma picape, «shelbyzada» com centenas de cv «para eu acabar com aqueles fazendeiros que acham que têm uma picape quente» . 
 Outra explicação envolve uma menor atividade da glândula tireóide, pois se notou que um hormônio importante no metabolismo, a tiroxina, costuma ser produzido em menores quantidades em ratos do deserto . 
 Monges budistas de mosteiro tibetano, capazes de manter baixa atividade metabólica 
 Mais tarde, às 10h, Enéas disse que não daria entrevistas . 
 «Vocês escrevem o que querem sobre mim, tenho o direito de não falar» . 
 Em seu único comentário, o candidato afirmou que «a eleição já está decidida» . 
 Irvine foi punido depois que a FIA o considerou culpado pelo acidente em que ele envolveu o holandês Jos Verstappen (Benetton), o francês Eric Bernard (Ligier) e o inglês Martin Brundle (McLaren) no GP Brasil . 
 A Jordan também anunciou ontem em Londres que o inglês Kelvin Burt, 26, campeão da F-3 inglesa do ano passado, foi contratado como piloto de testes até 97 . 
 Os treinos para o GP do Pacífico, 2º da atual temporada, começam na sexta-feira . 
 Dos oito candidatos ao título deste ano, três já conquistaram uma Copa Brasil, Alemanha e Itália, três vezes cada . 
 Além deles, só a Suécia (perdeu em 58, 2 x 5, para o Brasil) e Holanda 0 x 2 Alemanha, em 74, e 1 x 3 Argentina, em 78 chegaram à final . 
 As outras três equipes têm menos tradição . 
 A mais «intrusa» é a Bulgária, que antes deste Mundial nunca havia vencido um jogo de Copa do Mundo . 
 A Romênia também nunca chegou a uma semifinal . 
 A Espanha disputou o quadrangular final da Copa de 1950, mas acabou em último lugar . 
 Em vista deste fiasco interno, a França se lança agora via Gatt contra os países que estão em piores condições em matéria salarial, inclusive o Brasil . 
 Na aparência, a tese é humanista pois propugna elevar a renda dos mais pobres . 
 Mas, como os franceses sabem muito bem que salário não se aumenta por decreto, este pseudo-humanismo se revela como o mais desumano protecionismo . 
 Na verdade, eles querem estancar a entrada de nossos produtos para poder ativar a economia da França e dar emprego para os que protestam . 
 Os distúrbios de Paris foram apenas uma amostra do que serão as manifestações contra a flexibilização adicional dos mercados de trabalho na Europa . 
 Os europeus foram acostumados a um sistema previdenciário generoso e uma legislação trabalhista protecionista ambos superados pelas novas condições de competição da economia global . 
 Até o final do seu governo, Lula ainda pretende cumprir as seguintes promessas: nenhuma criança em idade escolar fora da escola, a solução definitiva dos problemas de saúde pública e a execução de um programa de reforma agrária . 
 Despoluir o Subaé é uma reivindicação antiga da população de Santo Amaro . 
 O pedido já foi gravado por Caetano Veloso e Maria Betânia na música «Purificar o Subaé» . 
 Os dois nasceram em Santo Amaro . 
 Em outra partida difícil, a Juventus de Turim venceu o Padova, no gramado do inimigo, por 2 a 1 . 
 Com isso, manteve um tabu de 34 anos de invencibilidade no estádio Euganeo . 
 Roberto Baggio, de falta, abriu o placar . 
 O holandês Kreek empatou numa falha da zaga . 
 Só aos 84 minutos Ravanelli marcou o segundo da Juventus, com uma cabeçada . 
  Mês de setembro registra consumo recorde  
 O consumo total de combustíveis no mês de setembro (incluindo álcool carburante) atingiu o recorde de 1,65 milhão de barris/dia, 4,4% mais que os 1,58 milhão de barris de agosto . 
 Sobre setembro de 93, quando o consumo foi de 1,52 milhão de barris/dia, a alta é de 8,5% . 
 O total consumido de gasolina também foi recorde: 208,5 mil barris/dia, com alta de 4,2% sobre agosto e de 8,6% sobre setembro de 93 . 
 O consumo de álcool carburante (219,7 mil barris/dia) subiu 9,4% sobre agosto . 
 O consumo de diesel (524,1 mil barris/dia) aumentou 4,3% sobre o de agosto . 
 «Mas se o Brasil realizou seu milagre econômico, não houve acompanhamento no campo social e, sobretudo, no campo político», reconhece . 
 Quanto aos antecedentes de 64, o senador fornece uma radiografia montada por três preocupações então preponderantes nas casernas . 
 Era em primeiro lugar a intenção a Leonel Brizola de promover as reformas de base «na lei ou na marra», o que pressupunha a quebra da legalidade constitucional . 
 Heloísa acha, como boa mãe coruja, que Antônio teve muita sensibilidade na tradução . 
 «Ele deu o tom do livro . 
 A parte que traduzi, me baseei no estilo dele.» 
 «Diário de Zlata» é o primeiro livro do selo juvenil da Companhia das Letras o Cia. das Letras . 
 O preço ainda não foi definido . 
 Este ano saem ainda mais dois livros: 
 «Guia dos Curiosos», de Marcelo Duarte, e uma releitura da história de Frankenstein, ainda sem título, de Ruy Castro . 
 Para Rodrigues e Dias, que lançam no dia 10 de abril o livro «Estado e Energia Elétrica», o setor estatal não tem como sustentar os investimentos necessários nos próximos anos e a privatização é inevitável . 
 Rodrigues se mostrou apreensivo com os atrasos que o processo já está sofrendo . 
 Na área de geração, eles defendem que os novos investimentos sejam privados . 
 Na distribuição, entendem que devem ser privatizadas as empresas federais e as novas concessões . 
 Nas concessionárias estaduais, querem que seja separada a distribuição da geração, para evitar que uma subsista dos bons resultados da outra . 
 Tanto que ele mandou retirar metade do efetivo policial, que era de 60 homens . 
 O comício de Lula em Brazlândia foi engrossado por estudantes de 1º e 2º grau do Centro Educacional nº 2, da cidade-satélite . 
 Eles foram levados pelos professores . 
 Dois fatores externos podem dar mais emoção ao duelo . 
 A chuva, que está prevista pela meteorologia australiana e Nigel Mansell, que depois de dois anos na Indy volta com fôlego inesperado . 
 Ontem, pelo menos, Mansell foi perfeito . 
 Obteve a pole provisória e deixou Schumacher sob uma pressão inédita . 
 Não há pistas dos fugitivos . 
 Bastos disse que o preso chegou havia 15 dias, da Casa de Detenção de São Paulo . 
 Ele foi condenado a cinco anos e quatro meses de prisão por um assalto a banco em Piracicaba . 
 Em Campinas, ele responde a mais dez inquéritos . 
 Cristina Succar Tacha, 45, administradora do hospital, disse que o quadro clínico de Silvestre não é bom e ele precisa de cuidados . 
  Mãe brasileira de Thomas vira personagem  
  BERNARDO DE CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Uma das idéias por trás de «Ana em Veneza», o romance que João Silvério Trevisan, 49, está escrevendo há três anos (dois terços já estão prontos) e que tem como protagonistas Julia Silva-Bruhns Mann (1851-1923, mãe de Thomas Mann), sua criada brasileira Ana e o compositor Alberto Nepomuceno, é que a mãe está no centro da crise que desencadeou toda a obra do escritor . 
 «Mann é um escritor que transformou a crise em temática da sua obra», diz Trevisan . 
 A tese da crise não é invenção do autor de «Ana em Veneza» . 
 A alemã Marianne Krull, autora de uma análise sócio-psicológica da família Mann -- «Im Netz der Zauberer» («No Ninho do Mago», ed. Arche) -- , vê Julia na raiz dos suicídios de suas filhas Julia e Carla e da crise que levou não apenas Thomas, mas Heinrich Mann (autor de «O Anjo Azul») `a literatura . 
 Mais: a origem dessa crise familiar estaria no fato de Julia ter nascido no Brasil, de mãe brasileira, partido para a Alemanha aos 7 anos e nunca mais voltado . 
 Para membros da equipe econômica, os juros são altos por causa do desarranjo da economia brasileira . 
 Eles cairiam só com a estabilidade econômica . 
 Já o presidente Itamar e seus assessores acreditam na tese de que juros altos são parte de uma política para favorecer os bancos . 
  Ana Botafogo estrela "Don Quixote'' .  
  O Grupo Cisne Negro estréia hoje a montagem da coreografia de Marius Petipa que tem a bailarina como convidada  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
  Espetáculo: Don Quixote  
  Grupo: Cisne Negro e estrelado por Ana Botafogo  
  Onde: Teatro Municipal (praça Ramos de Azevedo s/nº, tel. 223-3022  
  Quando: dias 5, 6, 7 e 11, às 21 h, dias 9 e 12, às 17 h  
  Quanto: de R$ 3 a R$ 30  
 A bailarina Ana Botafogo é a estrela de «Don Quixote» uma remontagem realizada pelo Grupo Cisne Negro para o balé coreografado por Marius Petipa em 1869, cuja temporada começa hoje no Teatro Municipal de São Paulo . 
 À parte um repertório de coreografias contemporâneas, o Cisne Negro às vezes produz peças clássicas . 
 Segundo Hulda Bittencourt, diretora do grupo, o objetivo é proporcionar ao público brasileiro o contato com obras que pertencem à cultura universal . 
 Mas a passagem de ônibus aumentou para US$ 0,50, o que é ruim para uma economia que se pretende estabilizada . 
 E fala-se muito na corrupção no governo, coisa que não tem nada de moderno . 
 Domingo a Argentina terá novo campeão de futebol . 
 O frio é aquecido pelas notícias . 
 Fala-se nas Malvinas . 
 O tango parece ser a eterna lembrança, a soar nas ruas, de que a vida é muito mais difícil . 
 Tudo isto passou pela minha cabeça no breve instante em que conversei com aquele homem, em frente ao Dallas Café . 
 Vídeos, livros e tricô foram as principais distrações . 
 Apesar do equilíbrio na maior parte do tempo, em alguns dias ela diz que quase «perdeu a cabeça» . 
 «Semana passada fui liberada do repouso . 
 Mas ando meio cansada e sem preparo para carregar a barriga . 
 Acho que vou esperar na cama até o parto», conclui . 
  (JB)  
 A Fazenda avalia que o governo não poderia restringir os reajustes aos militares, mediante aumento de suas gratificações . 
 Por isso, um aumento para todo o funcionalismo é esperado para julho . 
 Hoje, uma general-de-Exército tem soldo de 490 URVs . 
 Segundo boletim do clube, esse valor é correspondente ao soldo de um segundo-tenente, em janeiro de 94 . 
  Atrasado é eliminado  
  Da Reportagem Local  
 O único atrasado nas Faculdades Oswaldo Cruz, na Barra Funda (zona oeste de São Paulo), foi Fernando Luís Ribeiro, 18, candidato a engenharia mecânica . 
 «Tive problemas com o trânsito», disse Ribeiro, que chegou às 13h50 para fazer a prova, cinco minutos depois do fechamento dos portões . 
 A Unicamp informou que qualquer candidato que faltar em um dos dias de prova está eliminado . 
 Qualquer nota zero elimina o vestibulando . 
 Nota inferior a três nas disciplinas prioritárias especificadas no manual da Unicamp também elimina . 
 Sem qualquer refeição, desmaiou assim que conseguiu chegar perto do caixão do piloto, às 11h . 
 Para combater a fome da espera, os torcedores do piloto resolveram descansar enquanto esperavam . 
 O garoto Carlos Henrique dos Santos preferiu dormir enquanto os vendedores ambulantes não se instalavam em frente à Assembléia Legislativa . 
 Antes mesmo da abertura, os Jogos já tiveram seu primeiro susto . 
 Ole Gunnar Fidjestoel, o norueguês que daria um salto espetacular com a tocha olímpica na cerimônia inaugural, sofreu um acidente ontem, durante um ensaio . 
 Ele passa bem no hospital, mas terá que ser substituído . 
 «Ainda bem que não aconteceu no sábado . 
 Seria um vexame», brincou . 
 No Brasil, a TV Bandeirantes exibirá os eventos com uma semana de atraso, nos fins-de-semana . 
 A TVA mostra amanhã um especial sobre os Jogos às 17h30 e a Globosat transmitirá boletins de meia hora às 12h, às 22h e à 1h30 a partir de terça-feira . 
 «À Argentina, falta definir se joga no ataque ou no contra-ataque . 
 A equipe teve uma preparação irregular, com má programação de partidas . 
 Maradona é uma incógnita, mas não achamos que chegará a 50% de suas condições . 
 E Caniggia está bem fisicamente, mas ainda está sem ritmo.» 
 Os balconistas acabam aplicando os testes, de forma errada e sem saber interpretar o resultado . 
 Além disso, o próprio teste é considerado perigoso e as farmácias não são aparelhadas para uma eventual emergência . 
 Para a montagem do plano, transformar os preços pela média só faria sentido se eles fossem tabelados e congelados . 
 O congelamento e o tabelamento no Plano Cruzado geraram sérios problemas de abastecimento e mostraram que o governo não tinha capacidade de sustentar a gigantesca estrutura necessária para uma fiscalização permanente dos preços . 
 A equipe econômica, que tem alguns pais do Cruzado, quer evitar isto agora . 
 O governo não disse que todo o mecanismo de implantação da URV seria voluntário? 
 Ainda no sábado será apresentado no pavilhão Circus Krone o espetáculo «Folklore Internacional», no qual 600 participantes da Alemanha e de outro países exibirão músicas e danças típicas . 
 Domingo é dia da «Grande Parada», um desfile com cerca de 7.000 participantes que chega a ter mais de 7 quilômetros de comprimento . 
 Participam bandas de música, 60 carros alegóricos, grupos em uniformes históricos de vários países e animais de raça . 
 Para chegar a Mercadante, Lula teve que costurar um acordo político interno . 
 O deputado pertence à corrente petista «Unidade na Luta» (antiga «Articulação») e sofre restrições das áreas mais à esquerda no espectro político do partido . 
 Greenhalgh (representante na direção dos grupos de extrema-esquerda do PT), e Falcão (líder da corrente de esquerda do partido) concordaram com a indicação para que não ocorresse o choque com o presidenciável . 
 Em janeiro deste ano, filiou-se ao PSDB . 
 No final de março, deixou o Ministério do Trabalho, pois pretendia ser o vice de Covas . 
 Barelli é paulista, casado e tem três filhos . 
 Fez mestrado em Sociologia do Desenvolvimento e doutorado em Economia, ambos pela USP (Universidade de São Paulo) . 
 Também lecionou na PUC (Pontifícia Universidade Católica) de São Paulo e na FGV . 
  (CMDN)  
 Daisy -- A vantagem de se morar em Nova York é que cada vez que se sai às ruas se vê gente bem vestida, de maneira diferente . 
 Acho legal ver uma garota vestida com uma roupa do Helmut Lang, mas que usa uma peça pessoal ou um detalhe . 
 Isto é moda de rua . 
 Eu não quero vestir o que outras pessoas vestem . 
 Neste sentido a rua me influencia . 
 A rua me mantém afiada, tento sempre estar à frente dos movimentos que acontecem nas ruas . 
 Folha -- Acha que as ruas estão mais presentes na moda hoje do que nos anos 80? 
 O PSDB voltou a ser o partido mais fiel . 
 De posse dos principais ministérios, os tucanos registram 53 votos favoráveis, sem nenhuma dissidência . 
 Na próxima semana, o partido poderá ter mais um ministro (Beni Veras, na Ciência e Tecnologia) . 
 O nível de insatisfação da bancada do PMDB era grande na última semana . 
 A decisão de Itamar Franco de ceder o Ministério da Integração Regional ao partido acalmou um pouco os ânimos dos descontentes . 
 No Souza Aguiar, o chefe da equipe médica deixou registrado que um homem telefonou para os setores médico e administrativo ameaçando invadir o hospital . 
 O aviso teria partido da quadrilha do traficante Marcos Lopes dos Santos . 
 Ele foi morto pela polícia no domingo, quando comandava uma invasão ao Souza Aguiar para resgatar um preso atendido no hospital . 
 O jornal «Los Angeles Times» disse que o filme da cineasta Gillian Armstrong «revive o passado, mas o percebe de maneira contemporânea» . 
 O «New York Times» também ressalta a contemporaneidade da produção . 
 «Gilliam Armstrong reinventa 'Mulherzinhas' para o público de hoje sem esquecer que se trata de uma história com um passado», escreveu . 
 A direção de Armstrong também foi destacada pelo «Washington Times» . 
 « 'Mulherzinhas' tem um toque feminino», publicou o diário . 
 Os documentos pessoais e os do carro devem estar em dia . 
 Carteira de identidade, habilitação, certificado de registro e licenciamento do carro são obrigatórios . 
 Vinicius Losacco, preparador de motores, recomenda cuidados no transporte de bagagens . 
 «No caso de seu carro comportar cinco pessoas, nunca leve seis para não alterar demasiadamente o peso» . 
  Nova rota  
 A polícia investiga essa rota de tráfico de drogas há dois meses . 
 Silva não foi encontrado em seu apartamento, no bairro de Alcântara, município de São Gonçalo . 
 Segundo Mariano, Silva costuma viajar para Corumbá, onde teria contatos na Bolívia para comprar cocaína . 
 Para o delegado, a polícia precisa também ficar atenta ao tráfico de drogas em regiões nobres da zona sul, como o Leblon e Gávea . 
 Desde a segunda-feira à noite, Itamar estava decidido a não viajar, pois teme que a greve dos petroleiros tome proporções maiores e se estenda até o final de semana ele quando viajaria . 
 Itamar confidenciou a amigos que não seria bom nem ele estaria tranquilo se ausentar do país nesse momento, já que o governo pode precisar intervir na greve . 
 Não que seus candidatos estaduais tenham dado uma disparada nas pesquisas . 
 Continuam onde sempre estiveram, ou seja, capengando . 
 Exceto o Espírito Santo, onde o petista Vitor Buaiz lidera, não parece haver muitas chances de o partido emplacar governadores, ainda mais nos Estados mais importantes . 
 O que mudaram foram os sinais emitidos pelos candidatos de outros partidos aos governos . 
 Pelas contas feitas no comando da campanha petista, não há praticamente um único Estado importante em que o líder nas pesquisas possa ser considerado um inimigo . 
  Parafina  
 Igualmente, qualquer líquido acumulado forma a poça, que é uma espécie de interioridade dilatada . 
 O espelho d'água do Sesc é incorporado ao trabalho como contraponto à matéria contida dos montes . 
 Nele mergulham palavras de parafina, entre-vistas, e emergem superfícies de vidro, que são como gravuras descalcadas sobre montes de areia . 
 Fotos de montanhas e pedras completam a mostra, que se costura por pequenos textos, versículos, entremeados nas colunas do espaço da instalação . 
 A emenda vem sendo chamada de «janela para o futuro» . 
 O PT e o PDT até ontem eram contra a proposta . 
 A maioria dos petistas defende a convocação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 O PPR também não apóia . 
 «O PPR não quer mais nada . 
 Queria só extinguir os monopólios (petróleo e telecomunicações) . 
 Perdeu e agora está omisso», diz o deputado Germano Rigotto (PMDB-RS) . 
 Este é o melhor desempenho que as mulheres gaúchas obtiveram numa eleição no Estado . 
 Na Assembléia Legislativa, quatro cadeiras poderão ser ocupadas por mulheres, um número inédito . 
 A segunda melhor votação entre concorrentes ao Legislativo é da apresentadora de televisão Maria do Carmo Bueno (PPR) . 
 Na etapa final da partida, esperando uma pressão maior por parte da equipe de Campinas, Carlos Alberto Silva armou um esquema defensivo e procurava utilizar os contra-ataques . 
 Apenas Viola e Marques ficavam no ataque . 
 Jogadores como Casagrande e Marcelinho, acostumados a atacar, também foram orientados a cuidar da marcação de meio-campo . 
  SP Litoral 1  
 Um portal -- arco de concreto -- está sendo construído na pista de acesso à cidade de Praia Grande . 
 O arco vai custar CR$ 440 milhões . 
 Nove empresas vão financiar 25% da obra . 
 O portal terá estrutura de concreto e cúpula de vidro, devendo estar pronto até o final de julho . 
  SP Litoral 2  
 Até o final do ano todos os carros de lanches instalados na orla de Santos serão substituídos por 31 quiosques . 
 A prefeitura estimou o custo das obras em CR$ 600 milhões . 
 As novas unidades serão ocupadas pelos proprietários dos carros de lanches . 
 A IBM aproveita a Fenasoft para lançar o seu P60/D, um Pentium de 60 MHz com 16 Mbytes de memória RAM, 424 Mbytes de disco rígido, dois conectores Local Bus PCI e cache de 256 Kbytes . 
 A Alcabyt mostra o Servidor ALC, que tem chip Pentium de 90 MHz, memória RAM de 16 Mbytes, memória cache de 512 Kbytes, disco rígido de 1 Gbyte e drives de 5,25 e 3,5 polegadas . 
  América reforça marcação hoje contra o Corinthians  
  Técnico João Carlos pede atenção especial sobre o meia Marcelinho  
  Da Folha Norte  
 O América deve contar com a volta do volante Negão, 24, na partida de hoje contra o Corinthians, às 16h, no estádio do Pacaembu, em São Paulo . 
 O Corinthians é o líder isolado do Campeonato Paulista, com 28 pontos . 
 O jogador Negão é uma das principais armas do esquema tático de marcação montado pelo técnico João Carlos no campeonato . 
 Negão está fora do time há 12 dias por causa de uma contusão no tornozelo direito . 
  SP Interior 1  
 O 2º. Batalhão da Polícia Rodoviária, com sede em Bauru, está realizando até amanhã uma campanha contra abusos no trânsito . 
 Segundo o tenente Sérgio Lopes, o objetivo é reduzir o número de acidentes nas estradas das regiões oeste e noroeste do Estado . 
  SP Interior 2  
 Segundo Lopes, o consumo de bebida alcoólica e o abuso na velocidade são os dois fatores que causam os acidentes . 
 Os policiais vão usar bafômetros e radares para punir os metoristas que dirigem alcoolizados e que não respeitam o limite de velocidade . 
 Para ele, o expressionismo abstrato levava pela primeira vez aos EUA «uma arte apolínea, baseada na racionalidade» . 
 Isto é, ainda que privilegiasse o gesto, a ação de pintar, uma tela expressionista abstrata traduzia de forma «impessoal» a experiência do pintor . 
 Esse raciocínio levou Greenberg a desdenhar tudo que não fosse abstrato e lidasse com convenções reais: Miró, Klee, Rauschenberg . 
 Mesmo Pollock, quando na metade dos anos 50 voltou à figura, deixou de interessá-lo . 
 Dos três candidatos ao título, o São Paulo é o time em pior situação . 
 Apesar de dois jogos a menos, está a quatro pontos do líder Palmeiras . 
 Com exceção de Palhinha, o técnico Telê Santana escala todos os jogadores que considerava titulares no início do ano . 
 Cafu, por exemplo, volta à lateral direita, na qual jogou sua primeira partida pelo São Paulo este ano (um amistoso contra o San Lorenzo, na Argentina, que venceu por 3 a 2) . 
 2) O real forte é apenas um obstáculo de percurso . 
 Paga-se um preço agora, mas a moeda forte vai ajudar FHC a vencer . 
 Muita coisa que seria exportada principalmente alimentos vai ficar no mercado interno, o que ajudará os preços a se manterem num patamar baixo . 
 E, isso, raciocinam os empresários, é o principal capital eleitoral de FHC . 
 A tradução para o português, segundo ele, guarda o sentido pejorativo, de linguagem ininteligível, um pouco ridícula ou pedante . 
 O argumento para a sua disseminação entre as pessoas é um só: agilizar a comunicação entre os profissionais, à medida que transmite um grupo de idéias com apenas uma palavra ou expressão . 
 Os textos vencedores vão ser publicados no livro «Missão Terra -- O Resgate do Planeta», que tem trabalhos de vários países . 
 Esses trabalhos foram reunidos quando aconteceu a reunião da «Agenda 21», feita por crianças e jovens . 
 No Brasil, o livro é da Melhoramentos e vai ser lançado na Bienal deste ano . 
 A Irlanda, do meio do século 19 ao início do século 20, esmagada sob a opressão inglesa, perdeu, por emigração, metade de sua população . 
 As coisas lá nunca se acertaram; a ira santa contra a Inglaterra levou os irlandeses até a prática de um terrorismo que não se pode chamar de «esquerda» . 
 Ninguém, no entanto, ao pronunciar o nome da Irlanda, pensa um mero e pedestre fracasso . 
 E não se pensa só em Joyce, Wilde, U2, Sinead O'Connor, Yeats ou Neil Jordan, que marcaram o mundo usando a língua do opressor pensa-se no fogo irlandês, a teimosia, nos cabelos de Maureen O'Hara e no álcool . 
 A Irlanda pode nunca superar suas chagas, mas é algo cuja grandeza reconhecemos . 
 Mas o Brasil, que não é apêndice da língua inglesa, é algo cuja grandeza em potência se opõe na condição de país novo, americano, com o mito da tábula rasa e o mito da democracia racial . 
 Mas «o mito é o nada que é tudo» . 
 A insensatez, assim, me leva a dizer que, pelo Brasil, o gosto da civilização ocidental inicia Grécia, Roma e o gosto mediterrâneo e florestal Israel (grandemente Israel, que nunca foi potência econômica ou militar para dar ao mundo o arsenal de idéias e estilos que deu), mas também o Islã e Jesus (filhos de Israel), e Olodumarê, Dionísio, Ulrá podem e devem tomar nas mãos as rédeas do mundo, fazendo-o transcender o estágio nórdico e sua ênfase bárbara na tecnologia . 
  CAETANO VELOSO é cantor e compositor  
  LEIA  
 reportagem sobre o livro «Museu Aberto do Descobrimento», que inclui o texto acima, à pág. 6-16 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, oediu ontem a demissão de Stepanenko . 
 Lula disse que o ministro é «reincidente» no uso da máquina a favor de FHC . 
 A Folha já divulgou outros bilhetes de Stepanenko a colegas e subordinados vinculando ações de governo à candidatura FHC . 
 As dúvidas sobre o uso do programa podem ser tiradas no help on line que vem embutido no programa . 
 O «Complete Form 1.0 Win», apresentado em português e espanhol, funciona em microcomputadores, a partir de 286, e ocupa 1 Mbyte de espaço no disco rígido . 
 Janeiro foi um período de forte aceleração nos preços, conforme a pesquisa do Datafolha feita em São Paulo, que engloba 12 supermercados e 12 hipermercados nos setores de alimentação, produtos de higiene e artigos de limpeza . 
 As maiores altas, todas com evolução acima de 42%, vieram de massas, produtos matinais, alimentos enlatados e artigos de higiene . 
 Os repasses das indústrias para os supermercados estiveram entre 44% e 50% em janeiro . 
 Entre os produtos de limpeza, a variação foi de 42% a 48%, enquanto os alimentos tiveram reajustes médios de 44%, disse Rodrigues . 
 Hoje acontece o desfile das escolas de samba do Grupo 1 . 
 Amanhã e segunda-feira desfilam as escolas de samba do Grupo Especial . 
  CARRO ALEGÓRICO TUMULTUA TRÂNSITO (Da Reportagem Local)  
 A movimentação de carros alegóricos dos bairros em direção ao Sambódromo, no Pólo de Arte e Cultura do Anhembi (zona norte de São Paulo), congestionou quatro quilômetros de avenidas na região ontem pela manhã, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
  Entre a Copa e o real  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Ela continua católica como sempre . 
 Cada vez mais beata . 
 Encontrei-a na saída da igreja . 
 Ela me puxou pelo braço, muito nervosa . 
 Ofegante . 
 Juro que não a tinha visto . 
 Até hoje não sei exatamente a sua idade . 
 Fomos colegas de ginásio . 
 Eu tinha 11 anos e ela uns 15 ou 16 . 
 Com base nos meus 66 atuais, julgo que ela esteja com mais de 70 . 
 Só de aposentada, tem uns 20 . 
 Ela se formou professora na Escola Normal da Praça, o velho Caetano de Campos muito conhecido aqui em São Paulo . 
 Deu aulas por mais de 30 anos . 
 Ensinou muita gente . 
 Hoje, não sai da igreja . 
 Reza por todo mundo . 
 Inclusive por mim . 
 Uma delas fez lembrar um lance histórico, ocorrido na Copa do Mundo de 1970 . 
 O Brasil venceu a Inglaterra por 1 a 0, gol de Jairzinho, mas o herói do dia foi o goleiro Banks, que fez uma defesa dificílima . 
 Espalmou uma bola cabeceada por Pelé no canto inferior direito de sua meta . 
 Ontem, aos 8min do segundo tempo, Zetti repetiu o feito . 
 Guardadas as devidas proporções, porque quem cabeceou foi o santista Demétrius, que está longe de ser comparado a Pelé . 
 O que não diminui o brilho da defesa de Zetti . 
 «Foi um jogo truncado, de luta no meio de campo . 
 Graças a Deus consegui fazer meu trabalho direito e garantimos o empate . 
 Contra um equipe como o Santos, um grande resultado», afirmou o goleiro, de forma modesta . 
  Juiz nega ter decisão sobre o caso Priebke  
 O juiz argentino Leonidas Mouldes, que examina o pedido de extradição do ex-capitão da SS nazista Erich Priebke, feito pela Itália, disse ontem que ainda não tomou nenhuma decisão sobre o caso . 
 Ele afirmou que foi mal interpretado ao dizer ao jornal «Clarín» que Priebke tinha boas chances de se livrar . 
  Rocard oferece sua renúncia ao PS  
 O ex-premiê Michel Rocard ofereceu-se para renunciar ao comando do Partido Socialista Francês e à sua candidatura às eleições presidenciais de 1995 . 
 O motivo foi o fracasso do partido nas eleições para o Parlamento Europeu, no fim-de-semana . 
 A satisfação de ver os resultados vai 'pari passu' com o sentimento crescente em mim da enorme responsabilidade de exercer a Presidência da República no contexto de um Brasil que começou a se reorganizar no governo Itamar Franco e que fez uma opção clara por reformas . 
 Eu vou me empenhar na realização dessas reformas . 
 Reforma não se faz com um ato de império . 
 Reforma não é o resultado de um decreto . 
 Reforma não é o resultado da aprovação pelo Congresso de uma lei, nem mesmo de uma transformação na Constituição . 
 Reforma é um processo . 
  Detalhes podem ajudar a entender o crime  
  Polícia tenta reconstituir cada momento do crime e busca motivos que levaram Gustavo Pissardo a matar os parentes  
  Da Folha Vale  
 Uma semana após o estudante Gustavo Pissardo, 21, ter assassinado cinco pessoas de sua família, surgem novos detalhes que podem ajudar a entender esse crime até agora inexplicável . 
 Todas as informações obtidas têm até agora uma única fonte, o segundo depoimento de Gustavo à polícia . 
 Até então, ele era um rapaz normal, bom aluno, esportista, que não usava drogas e não bebia . 
  O poder em jogo  
 Entre líderes do PFL há a intenção de não entregar a cabeça de Palmeira com facilidade . 
 Menos pela preservação do companheiro do que pelo temor de enfraquecer a posição do partido na chapa e na formação de um futuro governo . 
  Enquanto é tempo  
 Já há no PT quem avalie ser imprescindível mudar o rumo da campanha . 
 Pessoas próximas ao candidato acham que se Lula continuar levando a briga para o terreno do adversário o real não há como impedir a vitória de FHC . 
  Segundo turno divide o PT, PSDB, e PFL  
  MANUEL CAVALHEIRO  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 O Acre chega ao segundo turno com partidos divididos . 
 A posição de partidos como o PSDB, PT e PFL difere do apoio de seus principais líderes . 
 O PSDB apóia oficialmente o senador Flaviano Melo, da coligação PMDB-PSB-PDT, mas seu presidente regional, Réssine Jarude, está com Orleir Cameli, da coligação PPR-PP . 
 Segundo a imprensa espanhola, Romário, a princípio, ouviu as críticas em silêncio, mas depois reagiu e discutiu com Cruijff . 
 Não é a primeira vez que Romário é multado este ano na Espanha . 
 Ele foi punido pela Federação Espanhola (suspensão por quatro jogos e multa de US$ 2.000 cerca de CR$ 1,8 milhão, em valores atuais) por ter dado um soco em Simeone, do Sevilla, durante uma partida do Campeonato Espanhol disputada em 16 de janeiro deste ano . 
 Folha -- E sobre o monopólio estatal em alguns setores? 
 Adhemar -- Deve ser mantido o monopólio sobre a extração e refino do óleo, mas podemos rever o monopólio na questão do transporte, da distribuição . 
  Concurso reúne 2 mil candidatos no Paraná  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Cerca 2.000 pessoas formaram fila ontem em Londrina (PR) para fazer inscrição no teste seletivo da Secretaria Estadual da Educação . 
 O teste prevê a contratação por tempo limitado de professores de primeiro e segundo graus, assistentes administrativos e auxiliares de serviços gerais nos 30 núcleos da secretaria em todo o Paraná . 
  A representação classista na Justiça do Trabalho  
  CARLOS MOREIRA DE LUCA  
 O artigo assinado pelo presidente da Associação dos Juízes Classistas da Justiça do Trabalho de São Paulo («O juiz classista na Justiça do Trabalho», na «Folha» de 13.03.94, pág.4-2) faz a defesa dos juízes classistas com inverdades e ataques gratuitos e injustificados aos juízes togados . 
 As informações quanto à composição dos conflitos trabalhistas nas democracias desenvolvidas são distorcidas ou erradas: por brevidade, diga-se que a representação classista na Itália deixou de existir com a queda do corporativismo fascista, passando o julgamento a ser feito por juiz togado . 
  O PERSONAGEM  
  Mandela se recupera de cirurgia no olho  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela (foto), deixou ontem a clínica de Johannesburgo onde se submeteu a cirurgia de catarata no olho esquerdo . 
 Israel disse ontem que quer ter boas relações com a África do Sul, apesar das declarações de anteontem do ministro da Defesa, Joe Modise, que comparou a questão palestina ao apartheid . 
  Banqueiro denuncia empréstimo de Clinton  
 W. Maurice Smith, banqueiro, amigo e ex-assessor de Bill Clinton, disse que o presidente dos EUA, quando era governador de Arkansas, recebeu empréstimos de US$ 400 mil, pagos depois por doações de grandes empresas . 
 Clinton declarou no passado que recebeu empréstimos de apenas US$ 50 mil quando era governador . 
 Hissa Hayatou, membro da Fifa e presidente da Confederação Africana de Futebol, foi enviado a Camarões com uma mensagem da Fifa, ao governo do país . 
 O recado foi para que as pressões parassem sob o risco de Camarões ficar excluído de futuras Copas . 
  Maria Cristina Vondrak, 42, promotora de eventos, Cerqueira César, São Paulo  
  SAÚDE  
 «É preciso descentralizar a saúde e pagar melhor aos profissionais do setor . 
 Mas para isso é preciso equacionar a dívida do Estado para que haja investimentos.» 
  Marcelo Petroni Caldas, 20, estudante, Cerqueira César, São Paulo  
 «Dar aos hospitais condições ideais de funcionamento com mais recursos humanos e material de consumo.» 
 Jorge Nogueira Camargo, 65, desembargador, Boaçava, São Paulo 
 De todo modo, está certo que os juros continuam altos até agosto . 
 O BC não pode correr o risco de as pessoas e empresas resgatarem suas aplicações financeiras para gastar . 
 Seria lenha no fogo da inflação . 
 O governo precisa esperar o efeito das medidas que vão tirar dinheiro de circulação, obrigando as instituições financeiras a fazerem depósitos compulsórios no BC . 
 Só aí, o BC poderá começar a reduzir os juros que paga . 
 As onze empresas criaram também um grupo técnico que fará um diagnóstico econômico-financeiro das mesmas e elaborará um projeto de legislação específica, cuja falta é apontada como um dos principais entraves para o desenvolvimento dos projetos . 
 A não-existência de uma legislação dificulta que essas empresas, geralmente nascidas de empreendimentos mal sucedidos, vençam exigências burocráticas e tenham acesso a linhas de crédito facilitadas, que levem em conta suas dificuldades iniciais e importância social . 
 mil dólares é o valor exigido pelos sequestradores do deputado guatemalteco Adolfo Alvarado Lara . 
 Lara pertence ao opositor Partido Nacional e foi sequestrado supostamente por três guerrilheiros de esquerda . 
 Autoridades disseram que eles ameaçam matar o deputado se a família não pagar o resgate . 
  Jovens americanos acusados de estupro  
 Cinco adolescentes norte-americanos o menor de 14 anos e os dois maiores de 17 foram presos ontem sob acusação de estuprar uma imigrante russa em uma praia de Nova York (EUA) . 
 Eles foram denunciados por suas vizinhas, que ouviram o grupo comentar o crime . 
 Por causa dessa declaração, a polícia de Campinas abriu inquérito para apurar a realização de abortos na Unicamp . 
 A reitoria da universidade determinou a abertura de uma comissão para apurar o caso . 
  Um bom remédio  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Perdido nas dobras da MP que institui o real há um artigo que tem duas qualidades: primeiro, é uma pitada de desregulamentação em um setor da economia (o da venda de medicamentos), em um país habituado, por herança colonial, a regulamentar tudo . 
 Segundo e melhor ainda: se as contas do governo estiverem corretas, poderá haver uma redução de até 32% nos preços dos medicamentos chamados anódinos . 
 Ou seja, medicamentos para cuja venda não se requer receita médica e que não causam qualquer efeito colateral . 
 A escolha de Zinho evitou o crescimento da insatisfação do jogador . 
 Ele acha que está sendo prejudicado pelo esquema da seleção, que o obriga a ter função defensiva importante . 
 «Contra a Holanda vou criar e ousar mais», afirmou Zinho . 
 «Sei que não estou desenvolvendo o que posso . 
 No começo da Copa do Mundo não fui bem, mas estou melhorando.» 
  Coelhos distribuem ovos de Páscoa na Oscar Freire  
  Da Reportagem Local  
 Quem passar amanhã pela rua Oscar Freire poderá receber um presente inesperado: um ovo de Páscoa de 10 gramas . 
 A distribuição acontece entre 10h e 18h e será feita por 20 atores vestidos de coelho . 
 A promoção nasceu da associação das três docerias da região, a Godiva, a Dulca e a Cristallo, que forneceram os 4.000 ovinhos de chocolate que encherão as cestas dos coelhos . 
  Betinho de Calcutá  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Evidente que não fui o primeiro mas também não fui o último a não ir na onda da campanha contra a fome do Betinho . 
 Jorge Amado, três dias depois da minha crônica, escreveu carta publicada no Painel aqui da Folha apoiando minha dúvida e declarando-se também contrário à demagogia assistencial que a mídia estranhamente aprovou e esqueceu . 
 A mesma mídia que agora se assombra com os mendigos de Recife comendo carne humana retirada do lixo de um hospital, não por que apreciem carne humana no cardápio, mas por que têm fome . 
 Poderia perguntar: e as toneladas de arroz que os caras-pintadas aqui de Ipanema doaram à campanha? 
 E os óleos de soja que um supermercado doou à campanha? 
 Como no poema de Manuel Bandeira: onde estão todos eles? 
 Evidente que também não foram roubados . 
 Simplesmente ficaram no nível assitencial: em Calcutá ainda há fome apesar das seráficas obras de madre Teresa . 
 Bem, isso é passado, não se deve discutir as guerras púnicas, quem traiu quem na conjuração de Catilina e, obviamente, onde foi parar a campanha contra a fome . 
 Discute-se agora se foi em junho de um ano ou janeiro de outro que ocorreu o emocionante lance em que o bicho doou dólares para a campanha humanitária do mesmo Betinho contra a Aids . 
 O fato substantivo existe: o bicho doou dinheiro para a tal associação . 
 Se foi ou não aqui ou ali, em janeiro ou setembro tanto faz . 
 E o dinheiro foi depositado num banco americano aí a porca torce o rabo, mas tudo bem, o que ia fazer o dinheiro do bicho em Nova York? 
 Lavagem? 
 Droga? 
 Aquisição de medicamentos para os aidéticos? 
 A banca de revistas do prédio elevou em 28%, na conversão, os preços de todos os chocolates . 
 O aumento foi provocado pelo arredondamento de preços para cima . 
 Uma barra de «Diamante Negro», que custava o equivalente a R$ 0,36, (CR$ 990,00) passou a ser vendida ontem por R$ 0,50 . 
  Veja a opiniãodos candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os virtuais candidatos à Presidência ouvidos pela Folha estão divididos sobre a idéia de eleger uma assembléia exclusivamente voltada à revisão da Constituição . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, se declarou «simpático à idéia» lançada em editorial pela Folha . 
 «Acho que juristas como Raimundo Faoro e Fábio Konder Comparato poderiam ser eleitos até como avulsos, sem a necessidade de filiação a algum partido» . 
  Dominicanos votam hoje  
 O oposicionista José Francisco Pe€a Gómez é considerado favorito nas eleições presidenciais de hoje na República Dominicana . 
 Ele é o principal adversário do presidente Joaquín Balaguer, 87, que tenta seu sétimo mandato . 
 Pe€a Gómez sofreu críticas durante a campanha por ter nascido no vizinho Haiti . 
 Dezenas de observadores internacionais verificarão se há fraudes . 
 Folha A reforma do sistema financeiro será feita com a emissão da moeda? 
 Franco Esse processo será feito junto com a emissão da moeda, quando passa a ter um arcabouço institucional diferente do que tem hoje . 
 Em uma economia de inflação baixa, as flutuações diárias no volume de reservas bancárias não são tão grandes em relação à base monetária . 
 Nesse mundo, a zeragem automática se torna desnecessária . 
 Podemos caminhar de um sistema de zeragem automática para um sistema de redesconto, que não precisa ser criminal como existe hoje, impondo uma instituição a um passo da liquidação . 
 Outros instrumentos como depósito compulsório passam a ter uma pertinência que não tem hoje . 
 Muitos bancos aferem receitas consideráveis na captação à vista e receitas inflacionárias . 
 O desaparecimento dessas receitas pode criar problemas para alguns bancos . 
 O importante é que o BC não vai sacrificar a sua programação monetária, que será crucial para a sustentação do plano, para fazer operações de salvamento dos bancos em dificuldade . 
 «Teresa» também busca penetrar o universo dos presos . 
 Mas o faz de maneira bastante diferente . 
 A edição rápida, efeitos especiais e grafismos pretendem salientar o contraste entre as limitações espaciais no interior da prisão, onde o tempo segue lento e a abundância de espaço na cidade grande, onde o tempo no entanto é escasso . 
 «Titicut Follies» foi produzido em 1967 e ficou proibido pela Justiça americana até 1993, quando foi exibido pela primeira vez nos EUA . 
 Ao mostrá-lo no INPUT, Weissman apresentava uma novidade muito bem recebida pelo público . 
 O aberrante mecanismo de eleição indireta e a formação de uma espécie de categoria de profissionais da política estudantil, com dedicação exclusiva à atividade, explicam em grande medida por que a União Nacional dos Estudantes (UNE) e a União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (UBES) se tornaram apanágio de uns poucos . 
 Em vista disso, não é de se estranhar a grande apatia dos estudantes em geral com relação a entidades que deveriam representá-los . 
 Esforços no sentido de ampliar a participação e a representatividade dos estudantes são necessários para alterar essa situação de indiferença . 
 Ao longo da história, a política estudantil tem se mostrado uma instância privilegiada na formação de quadros políticos . 
 Não é demais lembrar que os estudantes ajudaram a escrever, ou mesmo protagonizaram, páginas cruciais da história mundial . 
 Por tudo que pode contribuir para a formação política dos estudantes brasileiros, o movimento estudantil necessita de transposição a uma nova realidade . 
  Japão sai da passarela e veste ópera em SP  
  Nos figurinos de 'Madama Butterfly' 67 trajes orientais vão para o palco e até uma soprano negra vira gueixa  
 JACKSON A. 
  Free-lance para a Folha  
 É da atriz Mira Haar, 41, o desafio de vestir os 67 cantores do elenco da ópera «Madama Butterfly» e transformar a soprano negra norte-americana Michele Crides em gueixa . 
 Kouyaté -- A matéria-prima é mais interessante, assim como a abordagem, que corresponde mais ao ecletismo de hoje . 
 Experiência e um laboratório excelente me permitem criar novas formas . 
 Folha -- A moda de rua inglesa foi uma de suas influências? 
 Os Estados de São Paulo e Minas, cujas economias centravam-se no cultivo do café e na pecuária leiteira, respectivamente, assumem o controle quase absoluto da República, afastando os militares do poder decisório . 
 Simultaneamente, a política da valorização do café fazia cair as exportações e os preços dos produtos no mercado internacional . 
 Pressionados pelos interesses de São Paulo e Minas Gerais, o presidente Epitácio Pessoa (1919-1922) recorre a empréstimos externos, o que tem reflexos inflacionários imediatos . 
  Mulher de Mitterrand sofre cirurgia  
  Das agências internacionais  
 Danielle Mitterrand, 69, mulher do presidente da França, François Mitterrand, sofreu uma cirurgia cardíaca ontem no hospital Broussais, em Paris . 
 A operação foi bem sucedida, disseram fontes ligadas ao presidente, mas não foram divulgados detalhes da natureza do problema que tornou a cirurgia necessária . 
 Buthelezi reclamou que, ao fazer isso, Zwelethini teria rompido com a tradição, segundo a qual o conselheiro mais antigo do rei é que deve convidar autoridades para festividades dos zulus . 
 Desde então, mais de 30 pessoas foram assassinadas na província de KwaZulu-Natal (leste da África do Sul), onde fica o palácio de Zwelethini . 
 Sonnenberg não esconde, porém, seu desencanto com a deterioração da qualidade de vida da cidade . 
 «Cada vez é mais difícil encontrar a beleza do Rio . 
 Hoje temos de procurá-la.» 
 Sobre a receptividade dos escritores a seu projeto, Sonnenberg diz que não a esperava . 
 «Acho que foi o desejo de manifestar carinho pela cidade, que era o meu desejo também, que os levou a participar do livro.» 
 O segundo objetivo é um encontro com artistas, marcado para hoje à noite . 
 Entre o jantar e a reunião da noite, FHC deverá almoçar no hotel Glória com Alencar e o candidato tucano ao Senado, Artur da Távola . 
 Depois, acompanha Alencar até Araruama (RJ) . 
 Os dados foram coletados em 92 e deveriam ser implementados logo após a privatização da empresa, que tem leilão marcado para o dia 20 de maio . 
 O superintendente da Embraer, Ozires Silva, disse que desconsiderou as propostas feitas pela consultoria . 
 Na réplica, Caversan cita com justificado orgulho que Nilo Batista criou uma comissão de investigação influenciado pelo noticiário da Folha . 
 Em seguida, informa que «tal comissão ainda não chegou a conclusão alguma» . 
 E arremata: 
 «Mas esta é outra história.» 
 Discordo do diretor . 
 Para mim, não era outra história . 
 Era «a» história . 
 O segundo ataque destruiu por completo a bateria de mísseis terra-ar Sam-2 de Otoka (30 km a noroeste de Bihac) . 
 No primeiro, havia sido destruído apenas o radar da bateria . 
 Segundo o almirante norte-americano Leighton Smith, do Comando Sul da Otan, os ataques foram realizados depois que aviões de combate foram autorizados a escoltar jatos de reconhecimento em missão na ex-Iugoslávia . 
  ALI MORA O PERIGO 2  
 O contraditório Cannata que foi condenado a dois anos de reclusão na casa de sua irmã se apresentou às autoridades com o pedido . 
 Falou ainda de certas «alterações» em uma obra de Paolo Veronese exposta no Louvre e de seu desejo de ir a Paris . 
 Dezenas de casas foram destruídas no sul dos Alpes franceses e muitos dos moradores foram retirados da região de helicóptero . 
 No Marrocos, 15 pessoas morreram nos últimos dias . 
 Antigamente tinham o hábito de chamar seus escravos de «boy», de modo que você pode ter uma leve idéia de onde se situam seus valores sociais desse pessoal . 
 Tio Dave está muito longe de ser «politicamente correto», mas o fato é que este Estado exala um leve aroma de intolerância . 
 Pertencia ao Partido Democrata, onde se alinhava entre os mais conservadores . 
 Atingiu seu cargo mais importante na estrutura da Câmara há dois anos, quando assumir a presidência da Comissão de Orçamento . 
 O presidente Bill Clinton, que teve em Natcher um vigoroso defensor, disse: 
 «Algumas pessoas acham que a morte de Bill Natcher marca o fim de uma era na política dos EUA . 
 Espero que não» . 
 Natcher era viúvo . 
 Sua mulher de 53 anos, Virginia, morreu em 1991 . 
 Ele deixou duas filhas e seis netos . 
 Telê, segundo o amigo particular, está «descansando» em sua fazenda, que fica perto de Petrópolis, no Rio . 
 Caboclo espera receber um telefonema de Telê ainda esta noite . 
 «Ficarei sabendo o horário de pegá-lo no aeroporto, amanhã pela manhã», afirmou . 
  (Antonio Marcos Chaves -- Londrina, PR)  
 Seguem endereços de alguns fabricantes brasileiros de ar-condicionado para veículos: Springer Carrier, rua Caio Graco, 798, Vila Romana, tel. (011) 872-6533, CEP 05044-000, São Paulo, SP; Nippondenso Compressores, rua João Chede, 891, tel. (041) 346-1122, CEP 81170-220, Curitiba, PR; Climauto Associados, rua Bela, 1.111, tel. (021) 580-7233, CEP 29930-380, São Cristovão, Rio de Janeiro, RJ; Duplo Ar Indústria e Comércio, rua Hélio Dirceu Witikiw, 188, tel. (041) 246-1452, CEP 81870-350, Pinheirinho, Curitiba, PR . 
 «Pretendo adquirir um Monza GL 2.0i duas portas . 
 Gostaria de saber em que ano o carro recebeu as atuais feições reestilizadas e até quando continuará a ser fabricado.» 
 5) O que fazer ao cruzar a linha de chegada? 
 Caminhe calmamente até o final de funil . 
 Dirija-se a um local de menor concentração de pessoas para se refrescar e recuperar . 
 Faça alguns alongamentos suaves, e continue a beber muita água para se reidratar do longo esforço . 
 O sotaque dos apresentadores contribui para o charme do programa . 
 Gaultier e De Caunes falam inglês pessimamente, o que aumenta o efeito cômico . 
 Eles juram que o sotaque não é proposital . 
 A idéia de «Eurotrash» foi de Stuart, que já trabalhara durante anos com De Caunes, filho de apresentadores de TV e humorista . 
 Os dois acharam no inexperiente Gaultier o parceiro ideal . 
 Ontem foi lido o relatório feito pelo diretor da CVM José Estevam de Almeida Prado . 
 Hoje, os advogados dos acusados farão a sustentação oral das suas defesas . 
 O desfecho do julgamento está previsto para segunda ou terça-feira da próxima semana . 
 Mas ganharam uma lição de casa: cada atleta recebeu uma série de exercícios para ser feita em suas cidades . 
 «Nosso cronograma de preparação visa atingir o auge da forma física no Mundial», diz o técnico . 
  Chuva alaga creche em SP  
  Da Reportagem Local  
 Em pelo menos três pontos de São Paulo a chuva invadiu construções ontem . 
 Em Parada inglesa (zona norte), uma creche conveniada da prefeitura ficou alagada . 
 Em Santana (zona norte), um bueiro entupido encheu casas na esquina das ruas João Camargo de Oliveira e João Alves Dias . 
 Na av. Casa Verde (zona norte), a água tomou uma residência . 
 Também em Santana, uma árvore caiu sobre dois ônibus não houve feridos . 
 No Jardim Elba (zona leste), as margens do rio Iguaçu deslizaram e alguns barracos estão a meio metro do rio . 
  La Cumparsita  
 Nas conversas que vem mantendo na temporada que passa entre Rio e São Paulo, Junia Caspari, diretora do «Herald Tribune», tem deixado claras suas intenções . 
 O jornal pensa no Brasil como uma de suas sedes -- imprimindo aqui sua edição para a América Latina . 
 Essa sobrecarga tributária, embora repassável ao adquirente, ao ser embutida no preço de venda de mercadoria ou serviço, na realidade causa graves transtornos às unidades econômicas, levando-se em conta que uma tributação indireta sobre vendas que ultrapasse 30% do seu preço é muito elevada . 
 Há determinados setores em que a simples soma do IPI e do ICMS ultrapassa com folga esse nível . 
 Só para exemplificar, cigarros têm a sua carga tributária em torno de 80% de seu preço final e alguns produtos do setor de cosméticos têm carga em torno de 70% . 
  Suinãs  
 Espécie nativa do litoral, bem adaptada à cidade . 
 Suas flores vermelhas tomam totalmente a copa da árvore e atraem beija-flores, sanhaços e abelhas . 
  Floração: mai-out  
 Onde: parque Ibirapuera, rua Pedra Azul, avenida Domingos de Moraes, Praça Princesa Isabel, avenida Dr. Arnaldo . 
  Conta inativa é localizada  
 Alexandre Ferreira Vicente reclama da demora da CEF na localização de sua conta inativa de FGTS . 
 «Desde novembro de 93 tenho feito solicitações à CEF para saque de minha conta inativa, mas eles insistem em informar que a conta não foi localizada . 
 Já mandei três solicitações com todos os dados necessários e quero saber até quando vou ter que esperar», diz . 
  Resposta  
 Segundo Ivan Silva e Gildásio Freitas Silveira, do Setor de Atendimento da CEF, "a conta do reclamante, referente à Empresa Banco Bamerindus do Brasil S/A, foi localizada e está disponível na agência 1679-4 (Carlos Sampaio) desde 12 de setembro deste ano . 
 Em Limeira, o prefeito do PMDB ajudou o Nosso Clube a conseguir patrocínio da Nossa Caixa, disse José Roberto Soares, 51, diretor de basquete . 
 O time faz bingo para contornar as despesas de US$ 300 mil/ano, US$ 50 mil a mais que o patrocínio . 
 A Associação Ipê, de Jales, gasta cerca de US$ 550 mil . 
 Perdeu o patrocínio do Banespa, mas obteve o da LA Gear, fábrica de material esportivo . 
 Também tem seu bingo . 
  Esperidião Amin, candidato à Presidência pelo PPR  
 Considera o plano eleitoreiro, «porque foi adotado sem os requisitos prévios, sem as alterações que a revisão constituicional propiciaria em questões politicas e econômicas e um ajuste fiscal e reformas na previdência . 
 O ponto forte é que o plano não agride as regras vigentes . 
 Não pratica a violência contra as leis do mercado nem os contratos em vigor . 
 Não agride as regras pré-estabelecidas . 
 Isso faz dele um plano melhor que os anteriores . 
 O ponto fraco é que faz uma dolarização envergonhada.» 
  Maria da Conceição Tavares, economista e candidata a deputada federal pelo PT  
 «No Plano Cruzado os economistas do governo fizeram »estelionato eleitoral«, afirmou, mas antes aumentaram a capacidade de compra do salário mínimo . 
 »Depois fizeram o estelionato eleitoral . 
 Mas, no Plano Real, querem fazer estelionato eleitoral antes, com o salário de US$ 64,7 e os preços subindo sem parar há sete meses." 
 Polaris reconhece apenas o suicídio de Jambo Veloso de Freitas . 
 Segundo Alicia Castilla, ele seria amigo de sua filha . 
 Segundo ele, devido ao trabalho espiritual desenvolvido pelo Daime, muitos desequilibrados mentais como Freitas pedem socorro . 
 A equipe redigia a medida provisória do real . 
 No meio de uma reunião, os técnicos foram acometidos pelo pavor de uma interferência de Itamar . 
 O medo levou-os a elaborar uma armadilha para o presidente . 
 Incluiu-se no texto um artigo apelidado de «pega Itamar» . 
 O coordenador ficou vermelho como um pimentão e esperou o fim da gargalhada geral para um modesto desabafo: 
 Vocês me desconcertam! 
  Cuidado ao comprar imóvel  
 Quem for comprar um imóvel com financiamento direto da construtora ou incorporadora, ou fazer a conversão de um empréstimo para URV, deve ficar atento às cláusulas de correção dos contratos . 
 Ocorre que o Sinduscon-SP (Sindicato da Indústria da Construção Civil de Grandes Estruturas de São Paulo) está dando as seguintes orientações às empresas do setor: 
 Um passeio pela National Portrait Gallery sugere versões estrangeiras para museus desse tipo . 
 Quem, nos Estados Unidos, seria definido como famoso a ponto de merecer a exposição de sua imagem? 
 Quem seria excluído? 
 De Chirico, Max Ernst, Louis Aragon, Hans Arp, René Magritte, Salvador Dalí, Henry Moore são pintores que estiveram ligados ao surrealismo . 
 Abstracionismo -- Iniciado por Kandinski já em 1910, quer desvincular a arte da representação direta da realidade . 
 O que importa era o arranjo formal, a disposição das cores e formas na obra . 
 Duas alternativas devem estar sendo consideradas em Brasília . 
 A primeira contempla a fixação de uma paridade entre real e dólar e sua defesa declarada por um longo período de tempo . 
 É o modelo argentino e certamente uma das causas do sucesso do programa antiinflacionário do ministro Cavallo . 
 A inflação argentina durante os últimos 12 meses foi inferior a 6% ao ano . 
 Por outro lado, a Argentina é hoje um dos países mais caros do mundo em dólar, sinal claro da supervalorização do peso, com recessão e desemprego alarmantes . 
  Max von Sydow vem filmar no Brasil  
  O ator encarnará o cineasta sueco Arne Sucksdorff em co-produção internacional dirigida por Fernando Camargos  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O ator sueco Max von Sydow vem ao Brasil em setembro ou outubro para estrelar a co-produção sueco-brasileira «Arne Sucksdorff -- Uma Vida Dividida» . 
 No filme, que será dirigido pelo mineiro Fernando Camargos, 33, Von Sydow interpretará o cineasta, fotógrafo, escritor e ecologista sueco Arne Sucksdorff, 77, que viveu no Brasil durante praticamente três décadas, antes de voltar, há um ano e meio, à Suécia . 
 Assunto inevitável, a sua posição no time de Parreira . 
 «Tanto faz jogar na lateral ou no meio-campo . 
 Gosto das duas posições . 
 O importante é jogar», afirmou . 
 Segundo o jogador, seria bom ser titular na seleção . 
 «Mas isso é muito difícil . 
 Temos um time ótimo . 
 Veja o caso do Zetti . 
 Nem ele está assegurado», disse o jogador . 
 A Bacia Potiguar (Rio Grande do Norte e parte do Ceará) produz hoje 80 mil barris de óleo por dia, 11% da produção nacional . 
 As diferenças, que serão aplicadas a partir deste mês às aposentadorias em URV, variam de 9,04% a 125,31% . 
 O secretário da Previdência confirma os percentuais das diferenças antecipados pela Folha na edição do último dia 13 (ver tabela acima) . 
 Quem não receber em junho receberá mais tarde, junto com as diferenças desde abril de 94 . 
  Lojas prometem fazer 'guerra' de preços  
  Visitantes poderão comprar produtos de informática em promoção, com cartão de crédito e financiamento  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Fenasoft se consolida este ano como uma feira de varejo . 
 As maiores lojas de informática do país Computer Place, City Micro's Brasoftware, RPS, SND e Itautec vão à feira para vender . 
 A briga pela atenção dos visitantes dispostos a comprar promete abrir uma «guerra» de preços com muitas ofertas (veja quadro), além de sorteios e financiamentos . 
 HORÁRIO ELEITORAL 7h e 20h30 . 
  QUARTA  
  São Paulo joga na Libertadores  
 A Globo exibe a segunda partida do São Paulo contra o Unión Espa€ola (do Chile), válida pelas quartas-de-final da Taça Libertadores de América . 
  Maluf inaugura túnel sob a Santo Amaro  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) inaugurou ontem o túnel que liga as avenidas Juscelino Kubitschek e Antônio Joaquim de Moura Andrade, com passagem sob a avenida Santo Amaro (no Itaim Bibi, zona sul) . 
 A obra sofreu um atraso de seis meses causado por um desabamento . 
  Arquibancada para Stones deve acabar hoje  
 Os ingressos de arquibancada (R$ 18) para as duas apresentações dos Rolling Stones em São Paulo (17 e 28 de janeiro) devem se esgotar hoje . 
 Até a manhã de ontem, restavam apenas 5% desses bilhetes . 
 Das cadeiras inferiores (R$ 120) e superiores (R$ 80), sobravam cerca de 30% . 
 Naquele jogo, os dois técnicos foram expulsos . 
 A torcida do América culpou Serginho e havia exigido um pedido de desculpas . 
 O técnico santista não se desculpou . 
  AMÉRICA 1  
 Neneca; Edinan, Ivanildo, Davi e Roberto Alves; Serginho Carioca, Negão e Pestana; Floriano, Cléber e Edson (Clóvis) . 
 15/08/94 «Alemães desfilam em Paris pela primeira vez desde a 2ª Guerra» . 
  13/08/94 «Alemanha pode enviar tropas ao exterior»  
  08/08/94 «Polícia alemã prende 600 punks em distúrbios no fim-de-semana» (em Hannover)  
 02/08/94 «Herzog pede perdão à Polônia» (Presidente da Alemanha, Roman Herzog, pede perdão a poloneses, «pelo que os alemães fizeram na 2ª Guerra») . 
  24/07/94 «Bomba mata 17 em sede judaica na Argentina» (As duas primeiras pessoas presas como suspeitas do atentado foram um iraniano e uma alemã, no aeroporto de Ezeiza, Argentina)  
  01/06/94 «Hitler não era tão ruim pra 24% dos alemães»  
  16/05/94 «Nazista fugitivo está no Chile»  
  28/05/94 «Racismo na Alemanha» (gráfico considera aumento do número de casos de racismo)  
  (MF)  
 Sobre uma possível punição para os responsáveis pelo «erro», o candidato da coligação PSDB/PFL/PTB disse que havia sido tomada providência: 
 «Já foi distribuída uma nota» . 
 Perguntado sobre a semelhança da atitude da sua assessoria e métodos utilizados na campanha do ex-presidente Collor, em 1989, FHC voltou a criticar a Folha . 
 Leigos, temos aliás uma visão superficial dos partidos . 
 Imaginamos que eles representam sonhos, causas, programas . 
 Tudo isso é verdade, mas tão-somente num nível muito exterior . 
 Porque ao passo que cultivam sua feição ideológica, aparente, os partidos vivem uma realidade mais prosaica: são agências de interesse, grupos de silencioso assalto ao poder, articulados por afinidade geográfica e geracional . 
  Portuguesa tenta 1º gol no campeonato  
  Time, que empatou em 0 a 0 os dois primeiros jogos, enfrenta o Vitória; adversário muda para surpreender  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Salvador  
 A Portuguesa só terá uma mudança para a partida de hoje, contra o Vitória, no Canindé, às 16h . 
 O meio-campista Norberto deve entrar no lugar de Luís Simplício, expulso no empate sem gols contra o Botafogo, na última quarta-feira . 
 Oficialmente, a Mesa considera como faltas justificáveis as licenças médicas, nomeações para cargos fora do Congresso, viagens autorizadas pela Câmara ou morte de pessoa da família . 
 No entanto, a resolução da Câmara que regulamenta os abonos diz que os «casos omissos» serão resolvidos pela Mesa . 
  Pelé nega candidatura ao cargo de Havelange  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Túnis  
  O ex-jogador Pelé, na Tunísia, durante a Copa Africana de Nações, vencida pela Nigéria  
 A chegada à Tunísia de um presidente não seria mais tumultuada . 
 Compara-se a visita de Pelé com a de cinco chefes de Estado realizada semana passada . 
 Pelé, que foi assistir à final da Copa da África (Nigéria 2 x 1 Zâmbia), foi surpreendido pela quantidade de informação que os jornalistas africanos tinham sobre a corrupção no futebol brasileiro . 
 Flávio Escobar, diretor dos supermercados Cândia, informa que no último sábado a loja emitiu 22.741 tíquetes . 
 No sábado anterior foram 20.820 tíquetes . 
 O Cândia parou de comprar dos fornecedores que tentam aumentar preços . 
 Marcas que estão fora no momento: Vigor, Colgate, Batavo e Adria e linhas de produtos da Anakol, Souza Cruz e Refinações de Milho, Brasil . 
 A última edição da revista «Veja» publicou trechos de conversas entre o ex-dirigente da Telerj e o ministro das Comunicações, Djalma Morais . 
 Ambos integram o chamado «grupo de Juiz de Fora», composto por amigos pessoais do presidente Itamar Franco . 
 As ligações feitas por Castro, em sua casa no Rio, teriam sido grampeadas clandestinamente . 
 Hiaasen -- Sempre tem . 
 Estou escrevendo agora um livro sobre o último furacão . 
 É uma oportunidade de mostrar os níveis de roubo, oportunismo e desonestidade que vieram à tona com o furacão . 
 Folha -- Por exemplo? 
 Esperam as autorizações formais do BC . 
 Além disso, há pouca demanda por crédito . 
 A corrida dos investidores em direção aos fundos de commodities acaba, assim, resolvendo um problema para os grandes bancos de varejo . 
 Sem ter pressão por crédito pelas empresas e o comércio, além da falta de acordo entre BC e o mercado financeiro sobre as taxas dos títulos federais, o dinheiro ficou queimando na mão dos tesoureiros dos bancos . 
 Tida como a escola mais profissional de São Paulo, a Rosas levou para o Sambódromo o samba-enredo «Sapoti», uma homenagem à cantora Angela Maria . 
 No último minuto, a homenageada decidiu não desfilar, acusando o presidente da escola de menosprezá-la . 
 «A Angela perdeu o trem da história . 
 Ela é a única que não merece o título», desabafou Rodnilson da Silva, diretor social da Rosas . 
 A tricampeã paulistana (ganhou em 90, 91 e 92) apresentou as fantasias mais luxuosas . 
 Fonte Colina Verde (São Pedro) -- Três diárias por CR$ 406 mil, com pensão completa . 
 Criança até quatro anos não paga . 
 Reservas: (0194) 81-1511 . 
 Arvoredo (Barra do Piraí/RJ) -- Três diárias por CR$ 363 mil, com pensão completa . 
 Reservas: (021) 531-2050 . 
 Segundo o promotor, Gustavo Bulhões, condenado a seis anos de prisão por tráfico de droga, não tem direito ao benefício por ser considerado legalmente um «preso comum» . 
 O filho do governador está em cela especial sob alegação de que falta segurança ao presídio de Calumbi (PE), onde ele deveria cumprir pena . 
 A cela de Gustavo Bulhões tem 20 metros quadrados e é mobiliada com uma cama e uma mesa . 
 A janela não tem grades, substituídas por uma tela de arame . 
 Gustavo recebe a mesma alimentação dos policiais e tem direito a utilizar o telefone público comunitário do quartel . 
 O filho do governador ainda não recebeu visitas . 
 Sua mãe, Denilma, porém, já telefonou duas vezes para ele . 
 «Se você disparar cem flechas seguidas, o que acontecerá com o seu arco?», perguntou o mais velho dos montes . 
 «Meu arco se quebrará», respondeu o arqueiro . 
 «Se alguém se força além dos próprios limites, também quebra sua vontade», disse o monge . 
 «Quem não equilibra trabalho com descanso, perde o entusiasmo, se cansa e não chega muito longe.» 
  Dirceu ataca tucanos em SP  
  Da Reportagem Local  
 Candidato ao governo de São Paulo, José Dirceu criticou o PSDB, que considera «atrelado» ao PMDB no interior do Estado . 
 Disse que apenas o PT representa «'ruptura com o quercismo» . 
 Afirmou que a bancada tucana na Assembléia estadual é «omissa em relação ao governo Fleury» e que os vereadores paulistanos do PSDB não fazem «oposição ao malufismo», «ao contrário do comportamento na gestão de Luiza Erundina na Prefeitura de São Paulo» . 
 Mário Covas, candidato do PSDB, declarou que Dirceu «deveria cuidar da vida dele e da candidatura dele» . 
 Disse que não se interessava em «polarizar» com o candidato do PT . 
 Afirmou que não via «um inimigo forte» no atual quadro da sucessão estadual" . 
 Perez gastou quatro anos atrás das peças certas, da pintura ideal e de muitos ajustes que foram feitos em sua oficina particular . 
 «Quando o carro estava pronto, chamei seu antigo dono para ver», conta . 
 «O homem tinha acabado de ser operado do coração e quase volta para o hospital, chorou feito criança.» 
 Hodday afirma que um resultado contestado das eleições, que criaria uma situação de indefinição até meados de setembro, debilitaria o mercado, mas abririria boas oportunidades de compra de ações subvalorizadas pela incerteza . 
 Alan Nesbit, da Morgan Grenfell, antecipa vitória segura para o PRI com alguns protestos não violentos e a participação do conservador PAN (Partido da Ação Nacional) no novo governo . 
 A Receita encaminhou a documentação à Procuradoria Geral da República . 
 O processo tem dois volumes e oito anexos . 
 «Não lograram êxito em demonstrar a Operação Uruguai», conclui o documento sobre os acusados . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, deverá denunciar os três acusados por crime de sonegação fiscal à Justiça, para abertura de inquérito . 
 Caso você perca o novo prazo e fique com cruzeiros reais no bolso, a solução será depositá-los em sua conta corrente no máximo até o dia 31 de agosto . 
 Nesse caso, a troca por reais será feita automaticamente pelo banco . 
 Entre os dias 1º e 15 de setembro, apenas as delegacias do Banco Central aceitarão trocar o dinheiro . 
 Onde elas não existirem, você pode recorrer às agências do Banco do Brasil . 
 Em 16 de setembro, o cruzeiro real perde definitivamente a validade . 
  Uma oração para curar as feridas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Em algumas destas colunas tenho descrito algumas maneiras de rezar e todas elas se aplicam a qualquer religião ou fé . 
 A «prece do coração», porém, é basicamente dirigida a católicos . 
 Comece lendo um trecho do Evangelho, de preferência algo comentando a presença do Espírito Santo . 
 Em seguida, imagine que seu coração pode falar e está repetindo uma frase de amor que você escolheu . 
 Sentado diante de uma imagem do Sagrado Coração, visualize um feixe de energia que nasce no coração de Jesus e se une ao seu . 
 Ambos repetem a mesma frase de amor e aos poucos esta frase apaga todas as memórias amargas . 
 Peça a cura para estas feridas, não importa se grandes ou pequenas . 
 E então, para finalizar, faça com que seu coração e o Dele se unam num só . 
 FHC estabelece como meta irrigar 1,5 milhão de hectares em todo o país nos quatro anos de governo . 
 No primeiro ano, seriam irrigados 300 mil hectares, sendo que 100 mil no Nordeste . 
 Atualmente, 3 milhões de hectares são irrigados no Brasil . 
 No Nordeste, região considerada prioritária no programa, a área irrigada é de cerca de 700 mil hectares . 
 O tenente-coronel Niuton Rodrigues apresentou um dossiê, juntado ao IPM, justificando o saldo bancário de suas aplicações em Cr$ 1 bilhão como consequência de aplicações e reaplicações . 
 Ele também apresentou suas declarações de renda e as de sua mulher a fim de explicar o dinheiro como reflexo dos rendimentos do casal . 
 O tenente-coronel Oscar Nakada disse, ao depor, que avisou o tenente-coronel Rodrigues que era melhor não depositar verbas na conta do coronel Zaborski . 
 Ele disse que informou outros oficiais do CSM/MM de que não era correto eles transferirem recursos do Estado para a conta dos Zaborski . 
 Na próxima quinta-feira, as 16 melhores equipes da temporada iniciam a segunda fase os playoffs da temporada . 
 A NBA mudou de cara este ano . 
 Não tem um time de ponta, como foram Los Angeles, Detroit e Chicago nas últimas temporadas . 
 Também está marcada por uma nova era, a dos gigantes . 
 «Refazenda» traz um Gil mais introspectivo, voltado para a pesquisa e reciclagem de sua origem nordestina e, mais especificamente, sertaneja . 
 É um disco basicamente agreste, embora sem a aspereza característica dos músicos nordestinos que à época começavam a aportar no sudeste . 
 O sertão de Gil floresce na faixa-título («enquanto o tempo não trouxer teu abacate/ amanhecerá tomate e anoitecerá mamão»), reserva a delicadeza de «Retiros Espirituais» ou a alegria de «Ê, Povo, Ê» . 
 A paisagem delineada em «Refazenda» é mais próxima dos gerais povoados de gente e bichos de Guimarães Rosa do que da secura desértica de Graciliano Ramos . 
  Renúncia  
 O Senado aprecia amanhã o projeto de decreto legislativo que impede a renúncia dos deputados em processo de cassação de mandato, aprovado na semana passada pela Câmara . 
 Até a aprovação do projeto, os indiciados pela CPI do Orçamento podem renunciar a seus mandatos e manter seus direitos políticos . 
 A tramitação da proposta, no entanto, pode ser retardada no Senado, porque há dúvidas sobre sua constitucionalidade . 
 Na última quinta-feira, quando o projeto foi a votação, os senadores Josaphat Marinho (PFLBA) e Cid Sabóia de Carvalho (PMDBCE) defenderam a transformação do texto em emenda constitucional porque a Constituição assegura o direito à renúncia, o que exige votação em dois turnos . 
 O relator Pedro Simon (PMDBRS) rejeitou a idéia, mas a votação foi inviabilizada porque Marinho pediu verificação de quórum . 
 Segundo Paoli, até a próxima quarta-feira, os cadastrados a partir do dia 5 serão chamados para confirmar reserva e saber a data de entrega do carro . 
 Até a tarde de ontem 12 mil pessoas haviam confirmado a encomenda e pago o sinal de cerca de 50% do valor do veículo . 
 Houve 17 cancelamentos e 700 não se apresentaram . 
 Diz a Fiat que a maior parte dos veículos será entregue em 30 dias . 
  Conservadores fazem aliança contra ex-comunistas na Itália  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A nova lei eleitoral italiana instituiu o voto distrital majoritário . 
 Isso significa que o candidato com mais votos num distrito é eleito para o Parlamento . 
 Com a pulverização dos partidos tradicionais, devido ao escândalo de corrupção, e a divisão regional dos partidos de direita, os ex-comunistas do PDS aparecem como favoritos a liderar o próximo governo . 
 A Liga Norte, liderada pelo senador Umberto Bossi, e o Pacto pela Itália, do líder reformista Mario Segni, devem lançar candidatos comuns, com maiores chances de derrotar os ex-comunistas . 
 O texto do acordo afirma que a Itália é uma república «única e indivisível» . 
 A fórmula visa sepultar o temor do separatismo, defendido por setores da Liga . 
 O Partido Popular, herdeiro da extinta Democracia Cristã, também poderá integrar a nova aliança . 
 A hipótese não foi recebida com credulidade pelos tucanos . 
 Se Santos não concordar com a candidatura, o PFL deverá encontrar um outro nome para substituí-lo . 
 Em 1993, Jamelli chegou à final sem marcar gol . 
 «A torcida estranhava . 
 Que centroavante era aquele que não marcava?», lembra . 
 Na decisão contra o Corinthians, desencantou e fez três dos quatro gols da vitória de 4 x 3, inclusive o decisivo, quase no fim do segundo tempo . 
 Apesar de ter ainda 19 anos, Jamelli não pensa em jogar no próximo ano . 
 «Eles devem dar chance para os mais novos.» 
 Este ano, ele poderia nem ter atuado casou-se recentemente e seu filho deve nascer em trinta dias . 
 «Mas aceitei e vou entrar para rasgar.» 
  Viola aproveita seus 15 minutos de fama  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Meus amigos, meus inimigos, os americanos, que se encantaram tanto com o futebol, perguntam-se: como uma Copa do Mundo pode ser decidida numa simples disputa de pênaltis? 
 «Lavo minhas mãos . 
 A partir de agora, a responsabilidade é do juiz que concedeu a liminar e da direção do Objetivo.» 
 Ontem à tarde o Contru desinterditou o cine Ipiranga . 
 Em «Leituras do Mundo», segunda parte do trabalho, expande seu pensamento com mergulhos inteligentes em textos de Pepetela, Monteiro Lobato, João Cabral e Machado de Assis . 
 Das «Aventuras de Ngunga», realização da literatura angolana de Pepetela, que deve ser olhada sob a luz de outras categorias críticas, a autora chega a Lobato, momento em que nos deparamos com passagens cuidadosamente escolhidas, em que o autor «cifra questões da leitura, a partir de leituras vividas pelas suas personagens-leitores e que podem contagiar os leitores-leitores, de carne e osso», já que Lobato proporciona um riquíssimo material sobre leitura, sobre posicionamentos de leitor, pontos fundamentais e recorrentes em quase toda a sua obra . 
 Assim, dizia ele, quando a inflação passa para a área dos salários, ela se torna irreversível e contamina todo o sistema de preços . 
 É nos salários que tem origem a "espiral inflacionária'' . 
 O professor Paul Samuelson, em seu famoso tratado "Economics'', considera a inércia inflacionária como um ingrediente natural do comportamento da sociedade, que começa com a incorporação das expectativas da inflação futura às taxas de juros, às negociações dos contratos de trabalho etc. e vai até a inserção de aumentos de 3% ou 4% esperados na arrecadação de impostos e nas despesas dos orçamentos públicos, como é o caso dos Estados Unidos . 
 «O Guarani pode tropeçar nos dois últimos jogos», aposta o técnico Candinho, que também conta com a hipótese de classificar sua equipe pelo índice técnico . 
 «Temos que vencer nossos dois jogos (contra Bahia e Paraná) e contar com fracassos dos nossos concorrentes», afirmou Candinho . 
 Consciente da importância do jogador e ciente também de que os suecos não pretendem armar uma marcação individual, o técnico Iordanescu orientou o time a jogar de forma bastante compactada . 
 Isso significa que a Romênia vai ser um time muito preocupado com a defesa, esperando um contra-ataque armado por Hagi . 
 «Nossa tática é o time não deixar o adversário fazer gol e preparar a jogada para Hagi, quem sabe, resolver a partida», explica o volante Ioan Lupescu . 
 As travas mais comuns, encontradas em praticamente todas as lojas de autopeças, são as de pedal (ou bengala), acoplando o volante com o pedal de freio . 
 Podem ter cadeado, fechadura ou até segredo . 
 São modelos baratos que não evitam o roubo, mas dificultam a ação dos ladrões . 
 «Nos dias de jogo aparece gente de todas as idades . 
 Aliás, eu nunca vi tanta gente diferente junta», diz Ana Lívia Santos, relações públicas do Columbia, na esquina da rua Augusta com a rua Estados Unidos, Jardins (zona oeste) . 
 No Resumo da Ópera, o ecletismo também é marca registrada . 
  I'LL ALWAYS LOVE YOU  
 Natalie Cole vai fazer para as telas em 'Lily in Winter' . 
 Depois de Diana Ross, Whitney Houston e Janet Jackson, chegou a vez de Natalie Cole fazer sua estréia nas telas . 
 A filha de Nat King Cole está em «Lily in Winter» . 
 O filme, uma produção da USA Cable Network, é sobre uma governanta em Nova York nos anos 50 . 
 Segundo o secretário, o problema foi causado pela falta ao serviço de três pediatras, um em cada hospital . 
 «As faltas serão investigadas e, se não forem justificadas, haverá punição», disse Raia . 
 O secretário negou que as faltas tenham relação com o desligamento de mil médicos e funcionários da Saúde que tinham sido contratados em regime de emergência pela prefeitura . 
 O desligamento aconteceu a partir do dia 1º. de janeiro, pois a Lei Orgânica do Município determina que a duração máxima dos contratos de emergência é de seis meses . 
 Motoristas que trafegavam pela av. Juscelino Kubitschek demonstraram desconhecimento dos horários, apesar das informações nas placas próximas ao túnel . 
 Houve ainda quem tentasse formar filas à espera da abertura do túnel, o que não é permitido . 
 A CET foi obrigada a improvisar um megafone para orientar os motoristas, informando-os de que a abertura estava prevista para as 15h . 
  A estratégia  
 Segundo Fernandes, desde 1983 a estratégia de crescimento do Pactual foi dirigida para as áreas de negócios típicas de um banco de investimento, tais como administração de recursos de terceiros; reestruturações, fusões e aquisições de empresas; lançamentos de títulos de companhias brasileiras no país e no exterior . 
 Depois do «investimento em gente», o presidente do Pactual aponta a busca de recursos de investidores estrangeiros pesos-pesados, principalmente os grandes fundos com patrimônios na casa de dezenas de bilhões de dólares, como o segundo fator do bom desempenho do banco . 
  ÚLTIMOS COMÍCIOS  
  Candidatos fazem atos hoje  
  LULA (PT)  
  Cidade: Recife (PE)  
  População da cidade: 1.296.995  
  Local: Pátio do Camargo  
 Área estimada: 4 mil m² . 
  Prefeito: Jarbas Vasconcelos (sem partido), que apóia FHC  
  Público esperado: sem estimativa  
  Atrações: Letícia Sabatella, Marcos Winter, Ângelo Antonio, Luiz Melodia  
  Custo: R$ 40 mil  
 Razões da escolha: o candidato prometeu que encerraria sua campanha em Pernambuco, Estado em que nasceu . 
 LUIZ VILELA nasceu em Ituiutaba (MG) . 
 Tem 51 anos . 
 É formado em filosofia . 
 Estreou na literatura em 1967 com o livro de contos «Tremor de Terra» . 
 Ganhou o Jabuti por «O Fim de Tudo» (1973) . 
 Já foi traduzido para diversas línguas, e tem 15 livros publicados . 
 Mora em Ituiutaba . 
 ALBERTO ALEXANDRE MARTINS, ilustrador dos contos, nasceu em Santos (SP, 1958) . 
 É formado em letras pela USP . 
 Estudou gravura em metal e xilogravura Pratt Graphics Center (Nova York) . 
 Publicou em 1990 «Poemas» . 
 Vive em São Paulo . 
 O menor apartamento comercializado no ABCD foi um dois quartos, 43 23, com oito meses de idade, vendido em Santo André por CR$ 30 milhões . 
 O município teve também o mais barato: apartamentos de dois quartos, 43 2, por CR$ 29,7 milhões . 
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos nas cidade de São Paulo, litoral e ABCD, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de abril, coletadas até o dia 16/05/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
 O apontamento de algumas pessoas como criminosas no presente os «chefes» do tráfico de drogas dos morros cariocas tem como consequência a ocultação da lógica e da razão dos sistemas incentivadores de suas condutas . 
 Este processo de exacerbação do desejo punitivo, mais intensamente localizado no Rio de Janeiro, culminou no espaço aberto para uma intervenção militar, supostamente destinada a devolver a segurança à população . 
 Admitiu-se, absurdamente, o desvio das funções que a Constituição da República atribui às Forças Armadas . 
 Mas Amoroso fez mais dois e Túlio só mais um . 
 Placar parcial: 17 a 16 . 
 Vencer o duelo vale dinheiro para Túlio . 
 Ele prepara o lançamento de bonecos com seu nome . 
 Seria fundamental para o marketing do produto superar Amoroso . 
 O atacante quer bater o recorde de gols num Brasileiro 30 gols feitos pelo atacante Reinaldo pelo Atlético-MG . 
  Sting é o mais forte candidato ao Grammy  
  O compositor concorre a seis categorias do prêmio, cuja cerimônia de entrega acontece hoje à noite em NY  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 A 36ª festa de entrega do Grammy, hoje à noite no Radio City Music Hall, é o grande acontecimento desta semana em Nova York . 
 Festas e comemorações paralelas estão sendo organizadas em diversos pontos da cidade . 
 Um telão mostrará a festa que também tem transmissão pela TV para os mortais em Times Square . 
 As lojas de discos estão fazendo promoções para vender fitas e CDs dos principais concorrentes . 
 A festa começa às 20h (22h em Brasília) e quem pretender assistí-la deve se preparar para uma longa jornada madrugada adentro . 
 Este ano, o Grammy tem nada menos do que 79 categorias . 
 Para acompanhar a segmentação do mercado, os organizadores criaram prêmios dirigidos aos melhores discos ou grupos de hard rock, metal, country, rhythm'and'blues e assim por diante . 
  Navio causa vazamento de óleo no rio Guaíba  
 O navio Blas Garay, de bandeira paraguaia, causou hoje um vazamento de cerca de 250 litros de óleo no rio Guaíba . 
 O acidente aconteceu em frente ao armazém da Companhia Estadual de Silos e Armazéns do Rio Grande do Sul, próximo ao centro de Porto Alegre . 
 O navio foi multado em R$ 4.700 . 
  Polícia de Manaus indicia engenheiros  
 A Polícia Civil de Manaus (AM) indiciou criminalmente quatro engenheiros da construtora Mendes Júnior Industrial Ltda . 
 pelo desabamento da cobertura do Centro de Convenções de Manaus, o Sambódromo . 
 Procurada pela Folha, em sua sede em Belo Horizonte (MG), a direção da construtora não quis falar sobre o assunto . 
  QUINA  
 CONCURSO 38 
 Com o uso dos sistemas virtuais, um engenheiro munido de um adequado capacete com visores «senta-se» ao volante de uma máquina virtual e verifica de maneira dinâmica o campo visual a partir de qualquer ângulo . 
 Dessa forma, os projetistas podem aprovar o projeto com aproximadamente nove meses de antecipação em relação ao sistema anterior, significando uma enorme economia na fabricação dos protótipos . 
 Outra área que se beneficia com essa tecnologia é a medicina . 
 Nesse setor, o sistema virtual é muito utilizado para o treinamento de cirurgiões, simulando operações em que eles podem sentir a diferença entre artérias, ossos e músculos . 
 Alguns hospitais têm elevadores virtuais de 50 andares para ajudar na cura de pacientes que sofrem de vertigem . 
 Dependendo do laudo do legista, o delegado poderá responsabilizar os médicos que atenderam o operário no pronto-socorro . 
 Os médicos ainda não foram ouvidos no inquérito . 
 O delegado descarta a hipótese de responsabilizar parentes de Pereira, que era pedreiro, casado e pai de cinco filhos . 
 O Ministério da Saúde compra esses soros e distribui para os pontos estratégicos . 
  (JB)  
 Segundo ele, a candidatura de Lula é a «última esperança» dos sem-terra para a solução dos problemas agrários do Brasil . 
 Stedile acha que o candidato petista é o único que pode fazer a reforma agrária no país . 
 «Nunca os camponeses se sentiram tão identificados com um candidato quanto com o Lula», disse . 
 Para Stedile, isso causa até um certo «medo» na direção do MST, porque «o camponês tem um pouco esse negócio da mística, de gostar de um líder.» 
  Perda geral  
 O método correto, para repor o valor médio dos salários, é aplicar a inflação pós-real nos salários atuais . 
 Depois, negociar um plus que vise compensar a perda futura com a volta da inflação (que será menor do que no último período) . 
 O salário no país merece aumentos sistemáticos e consistentes . 
 Mas se se conceder aumentos instantâneos dessa ordem, o Cruzado 2 vai ser pinto perto do que vai ocorrer na economia, e o presumível ganho não durará dois meses . 
 Prefira óleos multiviscosos, que variam de densidade de acordo com a temperatura de operação . 
 Sempre que for completar o óleo acompanhe o trabalho do frentista para que o lubrificante não ultrapasse o nível máximo . 
  Frentão à vista  
 Britto quer articular os novos governadores do PMDB em apoio a FHC . 
 Seus assessores dizem que ele já conta com Garibaldi Alves (RN), Wilson Martins (MS), Paulo Afonso (SC) e Divaldo Suruagy (AL) . 
 E vai atrás do resto . 
  Coruja  
 Pedro Simon (PMDB-RS) está convencido de que seu filho, nascido há meses, é um talismã para políticos . 
 «O Fernando Henrique, o Britto e o Paulo Afonso estiveram na minha casa, pegaram ele no colo e se elegeram» . 
 O meia Juninho, que costuma entrar no segundo tempo para aumentar a velocidade do time titular, poderá estar nesse caso . 
 Além disso, o próprio Telê ainda não sabia ontem se dirigiria o expressinho contra o Vitória . 
 Isso dependeria de como o técnico estiver se sentindo após a decisão da Libertadores . 
  LADRÃO QUE ROUBA LADRÃO  
  As viagens do tesouro troiano  
  Muralhas de Tróia  
  Local onde foi achado o tesouro  
 Em 1873, o alemão Heinrich Schliemann escava em Issarlik, Turquia, nas ruínas de Tróia, um tesouro arqueológico que inclui várias peças de ouro e prata . 
  Ele o batiza de «tesouro de Príamo», nome do lendário rei troiano  
 Schliemann leva o tesouro à Alemanha sem dar a parte do governo turco . 
 Em 1881 ele doa o tesouro ao Museu Etnográfico de Berlim . 
  Venda de cosméticos deve atrair 15 mil  
  Duas novas empresas do setor esperam ampliar o mercado para revendedoras que atuam de porta em porta  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo com tempo curto e pouca muitas vezes nenhuma experiência profissional, uma legião de mulheres aumentam a renda familiar seguindo a tradicional fórmula da venda de porta em porta . 
 Embora não contem com a Carteira de Trabalho assinada, aquelas que carregam cosméticos e perfumes em pequenas malas somam mais de 400 mil no país . 
 Para este ano, a expectativa é de que as empresas já estabelecidas ampliem seus contingentes de consultoras de beleza . 
 Além disso, duas novas marcas entraram na disputa pelo mercado no ano passado, a Yves Rocher e a Marinage/Algemarin, que devem atrair um total de 15 mil novas revendedoras em todo o país . 
  Unidade  
 O todo resulta muito mais coeso do que «Simples Desejo» . 
 O trio central está soberbo, com Huppert integrando-se com exemplar modéstia à trupe Hartley . 
 A saga dos desgarrados hartleyanos conhece aqui seu melhor capítulo desde «Confiança» . 
 Quando o correntista de uma agência realiza transferência eletrônica de dinheiro para outra agência do mesmo banco não paga nada; o depósito do salário na conta dos funcionários sai de graça para a empresa; o primeiro talão de cheques do mês tem custo zero . 
 «O ideal seria cobrir todas nossas despesas com tarifas», acrescenta Roberto Barreto, vice-presidente do Econômico . 
 «Sabemos que não é possível . 
 Mas vamos mudar a cultura de que serviço bancário não custa nada.» 
 O presidente do PTB, José Eduardo Andrade Vieira, também está participando dessas conversas . 
 A primeira providência do grupo foi afastar qualquer hipótese de novo adiamento das datas de suas convenções . 
 Anteontem Andrade Vieira tratou logo de oficializar o convite aos convencionais do PTB para a reunião dia 21, data inicialmente marcada pela Executiva do partido . 
 E ACM tranquilizou Ciro Gomes de que será mantida o dia 18 como data da convenção do PFL . 
 Atualmente a Abeiva reúne 26 importadoras . 
 Julianelli diz que esse número deve crescer com o lançamento de novas marcas no mercado brasileiro . 
 A Jaguar e a Chrysler são duas das novas marcas com lançamento previsto para o final de outubro, durante o Salão do Automóvel . 
  Material de contrução fica isento de II  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo isentou do pagamento do Imposto de Importação vários materiais de construção . 
 A isenção, válida até 31 de dezembro deste ano, está prevista em portaria do Ministério da Fazenda publicada na edição de ontem do «Diário Oficial da União» . 
 Entre os isentos estão cimento refratário e argamassa refratária à base de silimanita, grafita em blocos ou em barras, tijolo ou bloco cerâmico à base de silimanita . 
 «Vou conversar com o ministro (Ricupero) sobre os juros . 
 Eu sempre acho taxa de juro alta», comentou ontem o presidente sobre a elevação das taxas na segunda-feira . 
 No mesmo dia, Itamar telefonou para Ricupero . 
 A Fazenda acha que não terá condições para baixar as taxas de juros já em agosto, como quer o presidente . 
 Itamar avisou a Ricupero que aceita juros altos por 30 dias . 
 Depois disso, ele quer rediscutir o Plano Real . 
  Cetesb e Sabesp também param  
  Da Reportagem Local  
 O Sintaema, sindicato que reúne funcionários da Sabesp, Cetesb e Fundação Florestal, decretou greve a partir da 0h de hoje . 
 O tratamento e o fornecimento de água continuam durante a paralisação . 
 Às 10h, os grevistas prometem interditar a avenida do Estado (zona norte) em assembléia . 
 Eles devem sair em passeata rumo ao Largo São Francisco (centro), onde se encontram com os metroviários . 
 O Dallas (pré, 3v e 4d), o pior dos últimos campeonatos, pode fazer campanha melhor . 
 Reforça o time com o novato Jason Kidd e o experiente Roy Tarpley (envolvido com drogas tempos atrás e reabilitado pela NBA) . 
 Na Conferência Leste, o vice-campeão New York (pré, 5v e 3d), Atlanta (pré, 3v e 5d), Indiana (pré, 6v e 1d), Chicago (pré, 5v e 4d) e Orlando Magic (pré, 6v e 2d), do pivô Shaquille O'Neal), são as principais forças . 
  (EA)  
 Folha -- Qual seria a solução de agrado dos empresários? 
 Musa -- Que se eleja em outubro e novembro um presidente afinado com a modernidade, com a internacionalização da economia, com a retomada do desenvolvimento . 
 Não adianta nada a gente fazer um plano que tenha sucesso ou meio sucesso mas que depois não tenha continuidade . 
 É fundamental ter um presidente liberal . 
 É claro que a ressonância da queda da inflação, já esperável dos jornais e TVs, tende a refletir-se no eleitorado em alguma dose . 
 Mas, sendo a opinião majoritária definida por motivações que a queda da inflação não altera automaticamente, é duvidoso que mesmo este benefício parcial acompanhe Fernando Henrique até a eleição . 
 Os fernandistas podem ficar tranquilos, porém . 
 A pesquisa permite outras interpretações . 
  Ceará 1  
 O historiador Marcelo Carmuça lançou o livro «Marretas, Molambudos e Rabelistas -- A Revolta de 1914 em Juazeiro» . 
 O livro é uma análise do movimento político-religioso liderado pelo padre Cícero Romão Batista e foi lançado durante seminário sobre o mesmo . 
  Ceará 2  
 Um grupo de 900 voluntários da Organização Não-Governamental Paj (Plano de Aproveitamento Jovem) está fazendo um trabalho de orientação sexual com jovens e adolescentes do bairro do Farol, considerado a principal zona de prostituição de Fortaleza . 
 Os participantes dos maracatus dançam imitando com seus corpos o movimento do mar . 
 Outra característica é a presença da «calunga», um tipo de totem carregado por uma mulher, que deve mantê-lo sempre na altura dos ombros . 
 ANÃO TARADO LEVA CÂMERA DA MANCHETE, MARCOS AUGUSTO GONÇALVES (Editor do Mais! ) 
  100  
 ... é o número de jogos que o argentino Balbo completará domingo no Campeonato Italiano . 
  Técnico brasileiro vai dirigir a seleção  
 Edson Tavares é o primeiro estrangeiro a comandar a seleção de futebol, que contou com chineses nos últimos dez anos . 
 Em relação à migração das pessoas de 20 a 40 anos, o técnico em pesquisa científica e tecnológica do Ideme, Carlos Gonçalo de Oliveira, diz que houve «um verdadeiro esvaziamento de pessoas nessa faixa etária, principalmente na zona rural dos pequenos municípios» . 
 Conforme Oliveira, em alguns municípios, as pessoas entre 20 e 40 anos migraram principalmente em busca de trabalho em outros Estados . 
 «O envelhecimento populacional deixou de ser um fenômeno exclusivo de algumas sociedades desenvolvidas e é notado também em países ainda em desenvolvimento, como o Brasil, e em regiões atrasadas, como o Nordeste brasileiro», afirma Oliveira . 
  Termina 1ª licitação do Projeto Cingapura  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Habitação e Desenvolvimento Urbano anunciou ontem que a construtora Schahin Cury venceu a primeira concorrência do Projeto Cingapura, que prevê a urbanização de favelas na capital . 
 Entre setembro e outubro de 92, a construtora pagou US$ 121 mil para à empresa Paubrasil, que arrecadou dinheiro para a campanha do prefeito Paulo Maluf . 
  O futebol na ordem do dia, do PC ao cult  
  De como o politicamente correto pode influenciar os esportes nos EUA, que querem o fut para classe média  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, mencionei aqui nesta coluna que o politicamente correto, que domina o debate cultural norte-americano, poderia beneficiar o futebol nos EUA . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,858; para janeiro a R$ 0,878; para fevereiro a R$ 0,893; para março a R$ 0,905; para abril a R$ 0,914; para maio a R$ 0,927 e para junho a R$ 0,939 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,84% para dezembro e de 3,39% para janeiro . 
  Folha supera crise e edição se normaliza  
 As edições da Folha, que sofreram redução no número de páginas devido à crise no abastecimento de papel, já estão voltando ao normal . 
 Até o final deste mês, o estoque de papel de imprensa da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha, será suficiente para 20 dias de consumo . 
 No início de dezembro, o volume estocado voltará ao patamar normal, de 30 dias . 
 Na portaria do prédio do tucano, os funcionários informavam que não tinham visto o senador . 
 O telefone da casa de Covas era atendido por uma secretária eletrônica . 
 Covas só deve reaparecer às 11h de hoje, em Juiz de Fora, para se encontrar com o presidente Itamar Franco . 
 Trata-se de uma visita de cortesia que o tucano quis fazer na véspera de sua provável eleição . 
 As chuva da noite de anteontem e da manhã de ontem causou problemas no metrô, no trânsito (leia texto ao lado) e um desabamento . 
 A queda de um raio próximo à estação Bresser do metrô, no final da noite de quarta, prejudicou o funcionamento da linha leste/oeste durante a manhã de ontem . 
 A nova regra trouxe um problema específico para a campanha de Orestes Quércia (PMDB), um dos que mais apostam na TV . 
 O responsável por seu programa, Chico Santa Rita, pretendia destacar imagens de obras feitas por Quércia quando governador de São Paulo . 
 Terá que encontrar outra solução . 
 «Sou a favor de evitar excessos, mas, dessa forma, voltamos à Lei Falcão», diz Santa Rita, referindo-se aos horários eleitorais em que apareciam somente uma foto do candidato, enquanto era lido seu currículo resumido . 
 Bethel 94 é iniciativa de Sid Berstein, o empresário que trouxe os Beatles aos EUA em 1964 . 
 Ele quer fazer uma coisa mais no espírito de 69 . 
 Mas ainda não obteve todas as autorizações necessárias para o espetáculo se realizar . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,666% no dia 28, projetando rendimento para o mês de 39,80% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 52,72% e 52,74% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem no dia 3 rendem 49,3229% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.300% a 11.550% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 92 dias: 23% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
 Entre piruetas dos eventos paralelos da Bienal, Emilio Kalil festeja amanhã aniversário . 
 O mais conhecido professor de street da cidade, Paulo Henrique troca a Competition por um curso de 20 dias que dará na Alemanha . 
  Reunião deixa indefinida agenda de revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reformas tributária e fiscal, que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, considera essenciais para conseguir governar a partir de janeiro de 95, não serão feitas pelo atual Congresso . 
 As lideranças do Congresso e a própria assessoria do novo presidente não acreditam que seja aprovada ainda neste ano qualquer modificação importante na Constituição . 
 No máximo, haverá uma discussão sobre o que mudar em 95 . 
 Do grupo atual de 21 deputados evangélicos, 15 já trocaram de partido após a eleição . 
 No Senado, a bancada tem quatro membros . 
 A estrutura da igrejas pode ser utilizada para ajudar na eleição de candidatos evangélicos . 
 A Igreja Universal dispõe de uma rede de televisão (Record) e emissoras de rádio em diversos Estados . 
 A avaliação é que ele mais do que ninguém pode garantir um mínimo de segurança e governabilidade para o país . 
  Jambo e Ruivão  
 Osiris Lopes arranjou escudeiro tipo unha e cutícula em sua empreitada na busca das empresas que tinham ligação com Paulo César Farias . 
 Além das empreiteiras, são apontados o deputado João Alves, por corrupção passiva, e membros do governo Collor, por prevaricação . 
 No último caso estão Margarida Procópio e Ricardo Fiuza, na qualidade de ministros da Ação Social, Pratini de Moraes (ex-ministro das Minas e Energia), Alvaro Mendonça e Lafaiette Coutinho (ex-presidentes da Caixa Econômica Federal) e Egberto Baptista (ex-secretário de Desenvolvimento Regional) . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
  BALANÇO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Às vésperas de limpar as gavetas, o senador Jarbas Passarinho fazia ontem, na Rede Cultura, um longo balanço dos três meses da CPI do Orçamento . 
 É espantoso, mas o presidente também acha que a CPI deixou muita gente escapar . 
 Não só aqueles dos esquemas paralelos, um dos quais a CPI das Empreiteiras promete investigar, mas alguns do próprio esquema do Orçamento . 
 O técnico da Telesp, Antonio Carlos Moreno, diz que o torneio vai ser mais disputado que todos os anteriores . 
 «O importante é não correr o risco de perder jogos em casa», alerta Moreno, que pega hoje às 15h o Náutico/Paraty, de Araraquara, no ginásio da Telesp . 
 Bicampeão da Liga Nacional (92 e 93), o Nossa Caixa/Suzano quer partir em busca do tri . 
 Para isso, a equipe conta o técnico mão-de-ferro Ricardo Navajas . 
 Campeão da recente Copa CBV, ele diz que leva seu time até o fim . 
 E lá ficou . 
  História oral quer registrar vida cotidiana  
  Paul Thompson, diretor do National Life Story Collection da British Library, está no Brasil para curso  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 «Todo homem e toda mulher neste país tem uma história para contar sobre a sua própria vida.» 
 Com esse mote, a The National Life Story Collection do arquivo sonoro da British Library, em Londres, defende um princípio que vem se disseminando há 20 anos entre Madri e Moscou, e que hoje parece ter fincado o pé definitivamente em São Paulo . 
 Às 19h, o São Paulo Futebol Clube inaugura, em associação com o Museu da Pessoa que lançou a idéia de um arquivo de depoimentos autobiográficos no Brasil o Memorial do Clube, um projeto multimídia, onde estará gravada a memória de jogadores, organizadores e torcedores . 
 Agência Folha -- O que mais a Americas Watch faz? 
 Cavallaro -- Temos também a pressão legal internacional . 
 Neste sentido, a Americas Watch trabalha com o Cejil . 
 As duas entidades levaram sete casos de violação de direitos humanos no Brasil à Comissão Interamericana de Direitos Humanos, que é uma entidade da OEA . 
 Reúne produtos de 17 empresas no setor de plásticos . 
 Segundo Célia da Silva Miguel, 47, gerente de operacional, a intenção é criar um canal para escoar produtos ociosos das empresas e, com isso, aumentar o rendimento . 
 Segundo o «Independent», a votação foi tranquila e pacífica, mas o jornal registra que o Exército enviou tropas para 12 Estados para garantir a ordem . 
 Ao terminar uma reunião com empresários de Marília, o candidato foi abordado por um eleitor . 
 «Lula, minha mulher tem razão: ela sempre diz que você é o semi-analfabeto mais inteligente que ela já viu» . 
 O «elogio» constrangeu o candidato . 
 Nenhum amigo de Lula opina com segurança sobre o futuro do petista, caso FHC liquide a eleição no primeiro turno . 
 Se o salário de março em URV ficar abaixo do salário de fevereiro em URV, o que vai valer é o valor de fevereiro . 
 Esse dispositivo consta da MP (Medida Provisória) que cria a URV para evitar redução nominal de salário, proibida pela Constituição e que poderia gerar questionamentos jurídicos . 
 A média será calculada com base no dia do pagamento do trabalhador . 
 Se ele recebe quinzenalmente, por exemplo, o salário médio do mês é a soma em URV dos valores recebidos nos dois dias de pagamento . 
 Para permitir o cálculo retroativo do salário em URV, o governo vai divulgar uma tabela de URVs até fevereiro de 94 . 
 Recentes pesquisas sobre o comportamento sexual dos adolescentes nos EUA revelaram que diminuiu de 54% (em 1990) para 36% o percentual dos que mantiveram ou mantêm relações sexuais antes dos 18 anos . 
  (FCz)  
 «Enquanto estamos aqui em Gaza, lembramo-nos dos mártires do santuário de al-Ibrahimi (em Hebron, onde um colono judeu matou dezenas de palestinos que rezavam em uma mesquita) . 
 Sim, estamos indo daqui, de Gaza, para o santuário de al-Ibrahimi, indo para Jenin, para Nablus, Tulkarm, Qalqilia, Belém, Beit Sahour, Beit Jala e Ramallah e então, então Jerusalém, Jerusalém, Jerusalém.» 
 «Aqui eu digo ao povo israelense que, como nós respeitamos seus locais sagrados na santa Jerusalém, eles também têm que reconhecer nosos locais sagrados cristãos e muçulmanos.» 
 Ele afirmou que os atendimentos de urgência continuam funcionando normalmente . 
 A redução está ocorrendo na área de internações, que não exige urgência . 
  Crise  
 A limitação do orçamento detonou uma crise entre o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o da Saúde, Henrique Santillo . 
 «Dos lojistas, cerca de 70% estão conosco até hoje . 
 É o shopping de menor rotatividade», orgulha-se Maria da Glória . 
 Na Penha, zona leste, o Shopping Penha está investindo US$ 1,5 milhão até o fim do ano em campanhas para reposicionar o centro comercial . 
  Bagagem e hotel atrapalham equipe  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei enfrentou problemas de excesso de bagagem e falta de vagas no hotel em sua trasferência para São Paulo . 
 Primeiro, o vôo fretado para as delegações do Brasil, China, EUA e Cuba ficou detido em Belo Horizonte por excesso de bagagem . 
 A Secretaria Estadual da Saúde do Mato Grosso do Sul pretende vacinar hoje, contra a paralisia infantil, 250 mil crianças de 0 a 5 anos . 
 Isso corresponde a 100% das crianças nessa idade . 
 A Secretaria da Saúde de Pernambuco espera vacinar hoje cerca de 900 mil crianças, de 0 a 4 anos, contra a poliomielite, tétano, sarampo, difteria e coqueluche . 
 Os candidatos também prometem priorizar a destinação de recursos oficiais aos pequenos e médios produtores, incentivar as atividades agroindustriais, impulsionar a eletrificação no campo e ampliar e facilitar o acesso ao crédito rural . 
 Uma das principais diferenças diz respeito à reforma agrária, que os dois pretendem fazer . 
 O CMN também autorizou o BC a fazer uma emissão de moeda de CR$ 1,2 trilhão -- equivalentes a US$ 3,045 bilhões -- no primeiro trimestre do ano . 
 Pela legislação, o BC só pode emitir livremente o equivalente a 10% da base monetária (dinheiro em circulação mais dinheiro dos bancos depositado no BC) a cada ano . 
 Outra decisão do CMN eliminou uma brecha legal que permitiria aos investidores estrangeiros comprar, através do mercado de capitais, títulos do Tesouro Nacional para se aproveitarem dos juros oferecidos . 
 A manobra que, segundo o BC, ainda não havia sido percebida pelo mercado, consistia em comprar NTNs a título de moeda de privatização -- porque decreto baixado em dezembro considerava todas essas notas como utilizáveis no programa de desestatização . 
 O único modo de os estrangeiros adquirirem NTNs ou outros papéis federais será pelos fundos de renda fixa para capital externo . 
  Lacerda assume o governo estadual  
 O primeiro governador eleito do Estado, Carlos Lacerda (UDN) (foto), assume o cargo em 5 de dezembro . 
 Em 1960, 10,2% da população da cidade do Rio morava em favelas . 
  Começa programa de remoção de favelas em 62  
 Morre com mais de 50 tiros, no centro do Rio, José da Costa Miranda, o «Mineirinho», fuzilado pelo Esquadrão da Morte, organização criminosa de policiais gestada em 1958 no Serviço de Diligências Especiais da Secretaria da Segurança Pública . 
  Não à média  
 De novo, trata-se de uma questão política e não econômica . 
 «O aval de Barelli nesse tema simbolizaria que o plano foi feito com isenção», diz Covas . 
 Do lado da equipe econômica, no entanto, a última palavra é não a uma regra de conversão também para preços . 
 De qualquer forma, a equipe foi obrigada a aceitar que haja, na MP, uma menção ao fato de que o governo usará de todos os instrumentos ao seu alcance para evitar reajustes abusivos . 
  Pierre Cardin chega para mostrar 40 anos de moda  
  Exposição e desfile apresentam o trabalho do estilista, que aos 72 anos lamenta o desinteresse dos jovens pela alta-costura  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Pierre Cardin, 72, chega a São Paulo no próximo dia 7 . 
 E com a agenda cheia . 
 Uma exposição, «Pierre Cardin -- Passado, Presente e Futuro», relembra seus 40 anos de moda; em seguida, lança no país seu primeiro livro, uma obra infantil ganhadora do prêmio Saint-Exupéry, «O Conto do Bicho de Seda» (leia abaixo) . 
 É a mesma retrospectiva que ocupou o museu Victoria and Albert, em Londres . 
 No dia 8, apresenta a sua última coleção de alta-costura mostrada em janeiro em Paris, nas escadarias do prédio da FAAP (Fundação Armando Alvares Penteado), no Pacaembu: faz uma palestra para os alunos da faculdade e checa vendagem e qualidade de sua marca no Brasil, instalada no país desde 1968 . 
 Depois, vai ao Rio lançar seu novo perfume e linha de produtos de beleza, «Enigme», e no dia 9 volta a Paris . 
 Esta não é a primeira vez que o estilista nascido na Itália, de pais franceses, visita o Brasil . 
 A primeira foi em 1967, quando apresentou sua coleção de alta-costura na abertura da 10a. Fenit . 
 Nunca mais deixou de visitar o país: 
 «Vi o Brasil crescer e se desenvolver de uma forma extraordinária», disse em entrevista exclusiva à Folha por telefone, de Paris . 
 Durante a conversa, Cardin falou ainda da moda do ano 2.000, dos problemas financeiros da alta-costura e de seus 40 anos de trabalho . 
 A embreagem também tem acionamento hidráulico, não existindo cabos nos comandos dessa moto . 
 Tanto a suspensão dianteira quanto a traseira são totalmente ajustáveis . 
 Não só ao tamanho e peso do piloto, como também às condições das estradas . 
 Rodas com aro de alumínio e pneus radiais medidas Z-120-7 na frente e 180-55 atrás completam o visual . 
 Confirmando sua origem esportiva, atinge de 0 a 100 km/h em pouco mais de três segundos, de acordo com a fábrica . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SP-Kawasaki -- r . 
 Butantã, 481, Pinheiros, São Paulo, tel. (011) 816-5570 . 
 Nosso mundo é ordenado de modo que sejamos capazes de dizer quais crenças e desejos nos movem em direção a certos fins . 
 Sem esta capacidade mínima de discriminar o que queremos ou não, o que julgamos bom ou não, não existe cultura . 
 Mesmo quando acreditamos que o bem e o mal não dependem de nós porque estão «fora de nós», em algum espírito, força ou entidade, aprendemos a agir eticamente, justificando condutas conforme objetivos morais . 
 O que chamamos de cultura nada mais é do que o conjunto de instituições reguladas por crenças que dizem, «nem tudo pode ser feito, dito ou pensado.» 
 Matar quem se ama, sem motivo aparente, é uma ação que desmantela nossa capacidade de julgar . 
 Donde os esforços para entender o que se passou . 
 As hipóteses, teorias e especulações multiplicam-se . 
 Como uma metáfora, o gesto homicida pede, exige interpretação . 
 No século passado, atos da mesma ordem tiveram diversos nomes: parrícidio, loucura moral, perversão instintiva, degeneração etc . 
 Antes, na história do Ocidente, foram chamados de «possessão», «feitiçaria» ou «heresia» . 
 Várias pesquisas mostram até 90% das mulheres que trabalham fora de casa se queixam de terem sido vítimas desse tipo de comportamento por parte de seus superiores . 
 Especialistas acreditam que no mínimo 35% delas de fato sofreram molestamento sexual no trabalho . 
 A divulgação massiva que os casos Anita Hill e Paula Jones tiveram com certeza faz crescer as denúncias de molestamento sexual . 
 Embora as atenções políticas hoje estejam mais voltadas para os sem-terra, os conflitos nas grandes metrópoles, na avaliação dos dirigentes da Central, têm acontecido com maior frequência . 
 Numa cidade como Recife, por exemplo, acontece uma média de oito invasões de terrenos a cada dia . 
 Lá, existem 251 favelas . 
 Com oferta muito pequena e aluguel inicial alto, a maior parte dos inquilinos tem feito acordos que resultam em valores superiores aos encontrados pelas regras de conversão do governo, para evitar o risco do despejo . 
 José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínio), acredita que haja acordos em cerca de 80% dos contratos . 
 Como resultado, ele estima que os valores ficarão entre 70% e 80% dos praticados pelo mercado . 
 Dos tempos de marujo, Wilhelm guardou muitas lições . 
 «Aprendi a ter disciplina, responsabilidade e saber me virar.» 
 Ele sempre cozinhou e lavou suas próprias roupas . 
 Aprendeu também a conviver com a família (os pais e dois irmãos) em um espaço um pouco maior que 40 m sem brigar . 
 No discurso, Clinton disse que ontem o presidente sírio havia começado a falar a língua da paz . 
 A estrada que liga Tel Aviv e Jerusalém foi fechada por duas horas por medida de segurança . 
 Mais de 5.000 policiais patrulharam as ruas de Jerusalém . 
 Para a polícia, 15 mil pessoas estavam nas ruas à espera de Clinton . 
 Conversei com alguns amigos e me contaram que um milhão de pessoas saíram às ruas para vibrar . 
 Parecia até que outra revolução estava acontecendo! 
 Folha -- Como tem sido a influência da política no futebol? 
  Teens dão lugar a cães na faixa de 19h  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Lombardi, que assina a próxima novela das 19h da Globo com estréia prevista para abril quer inaugurar uma nova polêmica . 
 Sai a datada discussão «modelos podem ser atores?» e entra a inusitada «cães podem ser atores?» 
 A substituta de «Olho no Olho» cujo título provisório é «Vira-Lata» vai colocar no lugar de jovens atores um grupo de cães . 
 O dono da idéia, em recesso desde «Perigosas Peruas», está em fase de discussão com a Central Globo de Produções, para definir os detalhes da novela . 
 Ministério da Agricultura: agilizar estruturação da coordenação da extensão rural . 
 Desmantelamento das instituições de pesquisa . 
 Açodamento na implantação do Mercosul . 
 Transferência do Ibama das funções de produção de borracha natural . 
 Delegar funções deliberativas ao Conselho Nacional de Política Agrícola (CNPA) . 
 Implantar plano agrícola decenal . 
 Crédito: ilícitos e irregularidades . 
 Assunto da maior importância que precisa de ampla divulgação . 
 O primeiro ponto é a não-prorrogação automática nos casos de inadimplência tecnicamente justificada nos termos do MCR . 
 Outros se seguem, como capitalização mensal de juros em desacordo com o Decreto-lei 167/67, operação considerada prática fraudulenta; floats indevidos caracterizados por cobrança de juros antes da efetiva liberação; exigência de reciprocidade; falta de informação; retaliações do Banco do Brasil aos mutuários; juros excessivos e ilegais mesmo quando os termos da inadimplência são os previstos no MCR . 
 Samuele Mazza -- Considero o sutiã uma arquitetura porque tem uma verdadeira função . 
 É um estranho instrumento que diferentemente das outras peças do vestuário tem uma função estática e dinâmica . 
 Me interessa tudo o que emerge da linguagem do corpo . 
 Folha -- E como veio a idéia de uma mostra sobre Fellini? 
 Apontado como elitista e acadêmico, Fernando Henrique Cardoso usará repertório de palavras mais acessíveis . 
 «É necessário ajustar sua linguagem para a TV», afirma Geraldo Valter, coordenador de marketing do candidato do PSDB . 
 A «popularização» de FHC será um dos principais ingredientes da estratégia do candidato na mídia eletrônica . 
 «Isso é necessário porque ele ainda é desconhecido por muita gente . 
 Mas será feito sem artificialismo», diz Walter . 
  Leitora não sabe onde está conta  
 A leitora Maria Wanderley da Rocha, residente na rua Antônio Gebara, no Aeroporto, faz uma reclamação ao Banco Itaú . 
 «Desde o início da liberação de meu fundo de garantia, tenho ido à agência central, da rua Boa Vista, para conseguir fazer o saque, sem conseguir», conta Maria . 
  Cineasta italiano adapta livro de Saramago  
  'História do Cerco de Lisboa' foi escolhido para representar Portugal em projeto sobre literatura para estudantes  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 O escritor português José Saramago foi colocado pelo governo italiano no mesmo nível que os maiores escritores europeus de todos os tempos . 
 Num filme com o objetivo de estimular a leitura entre os secundaristas italianos, o livro «História do Cerco de Lisboa», de Saramago, aparece ao lado de obras como «Educação Sentimental», de Gustave Flaubert, «Dom Quixote», de Miguel de Cervantes, «Ivanhoe», de Walter Scott, e «Os Dublinenses», de James Joyce . 
 Entre pesquisas e engenharia, a equipe de Olson mergulhou a divisão em tecnologia de vídeo um campo inédito para a HP . 
 Em nove meses a unidade já tinha 14 produtos novos . 
 Este ano estão sendo fabricadas peças para sistemas de TV de alta tecnologia para a Time Warner, Tele-Communications Inc., Pacific Telesis e Oracle . 
  O veto do prefeito  
  ARNALDO MADEIRA  
 Agosto, ao contrário do que muita gente imagina, não precisa ser necessariamente um mês de desgosto . 
 Os vereadores, por exemplo, terão a oportunidade de demonstrar coerência e de reafirmar que, de fato, a educação é uma prioridade para a cidade, conforme estabelece a Lei Orgânica do Município . 
 Para tanto, basta derrubar o veto do prefeito à lei que garante mais recursos para a manutenção e o desenvolvimento do ensino fundamental . 
 Se a referida lei já estivesse em vigor, o setor da educação receberia este ano uma injeção de recursos da ordem de US$ 71 milhões . 
 Seja qual for a estatística citada, os soviéticos tinham de enfrentar em média três vezes mais tropas alemãs do que os aliados ocidentais . 
 Isso não impediu, porém, que o desembarque na França causasse perdas graves aos alemães . 
 Apesar de a URSS ser responsável pela maior parte da guerra em terra contra a Alemanha, a superioridade técnica dos Exércitos anglo-americanos fez com que causassem proporcionalmente mais danos . 
  Farmácias e lojas de conveniência abrem hoje  
  Da Reportagem Local  
 Todas as lojas de conveniência da rede Express e Seven Eleven funcionam normalmente hoje . 
 Ao lado das farmácias de plantão, estão entre os pouquíssimos estabelecimentos comerciais que não vão passar o Natal fechados em São Paulo . 
 Mas a empatia, quando acontece, é muito menos pelos maneirismos do diretor que pela simpatia do garoto, interpretado por Jesse Bradford . 
 É o menino quem dá ao filme a pouca densidade que tem . 
 Soderbergh limita-se a maniqueísmos, ainda que o ladrão seja o Bem e a polícia o Mal . 
 No hotel caindo aos pedaços onde mora a família de Aaron, por exemplo, o ambiente é todo amarelado . 
 Ali, todos têm dificuldades, mas também têm «sentimento» . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
 O QUE PRESENTEAR SE SEU PAR É DO TIPO... 
  ... «descolada», como a apresentadora Maria Paula  
 O que ela quer: 
 «Parágrafo 4º. -- Se o dia fixado para a conversão recair em dia não útil, será ela efetuada no primeiro dia útil seguinte.» 
 VI -- os itens 1 e 2 do parágrafo 7º. do artigo 631: 
 Greenfield A obtenção de fundos, com certeza . 
 Folha Em termos arquitetônicos, digo . 
 Para famílias com renda de até oito mínimos, a pesquisa do IBGE aponto no mesmo período de quatro semanas uma alta de 44,69% dos preços, com aceleração de 1,48 ponto em relação ao período anterior . 
 As despesas pessoais lideram a alta de preços dos produtos consumidos por famílias com renda mais alta, com 47,21% . 
 Também por falar em CBA, dêem só uma olhada no sistema de pontuação do campeonato: o vencedor recebe quatro pontos, cada quarto vencido dá direito a um ponto, quarto empatado, vale meio ponto . 
 «A partir de agora é que a proposta do Morgan será detalhada . 
 Existem implicações de ordem jurídica e fiscal para concluir sobre a viabilidade da transferência do controle acionário», afirmou . 
 A holding Videira, da família Brandalise, dona de 75% do capital total da Perdigão, ainda não definiu se irá aguardar o prazo solicitado pelos fundos de pensão interessados na compra da Perdigão . 
  Paraná  
 A maior ilha do rio Paraná, a ilha Grande, com 1.320 km2, é agora área de preservação permanente . 
 Decreto do governador do Paraná, Mário Pereira, tornou-a estação ecológica . 
 A ilha é um dos últimos refúgios do veado do pantanal e do jacaré do papo amarelo . 
 O Paraná produzirá soro contra a picada da aranha marrom a partir de 1995 . 
 O soro será feito no Centro de Produção e Pesquisa Imunobiológicos, da Secretaria da Saúde do Paraná, a partir do veneno da aranha . 
 No primeiro semestre deste ano, 1.428 pessoas foram picadas pela aranha marrom na região metropolitana de Curitiba . 
 Mas vocês são testemunhas, joelhos meus . 
 Vocês são testemunhas do sofrimento pelo qual passei para provar a minha paixão . 
 Quinze quilômetros andando sobre vocês . 
 Quinze quilômetros andando de joelhos para chegar à casa dela . 
 Alguém já viu penitência assim, joelhos meus? 
 Nem mesmo os flagelantes da Idade Média passaram por prova tão dura . 
 Foi com vocês, joelhos, que eu mostrei meus sentimentos . 
 Outros dizem, meu coração sangra por ti, e coisas do gênero . 
 Está certo, o coração é o símbolo do amor, mas quem vê o coração? 
 Quem sabe se ele realmente sangra? 
 O coração se esconde dentro do peito, o coração não se expõe, o coração é nobre . 
  Pasto devastado  
 Bottacini estima que apenas 10% da safra tenha sido perdida . 
 A região que já foi grande produtora, com 34 milhões de pés hoje tem apenas 800 mil pés de café . 
 Quanto ao pasto, «está praticamente todo perdido», avalia . 
 A Fiesp atribuiu à «desova» de estoques o crescimento do INA de julho deste ano em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 Depois de afirmar que a Fiesp espera que seja duradouro o hiato, ocorrido em julho e agosto, do «sufoco» da corrida inflacionária, Abujamra pediu comedimento e bom senso nas negociações salariais dos próximos meses . 
  Pernambuco destina US$ 6 mi à Saúde  
  Da Agência Folha  
 O governo de Pernambuco investe em média US$ 1,2 milhão por mês em Saúde, pouco mais do que a quantia movimentada a cada dia no Hospital das Clínicas de São Paulo (US$ 1 milhão) . 
 Segundo o secretário-adjunto de Saúde, Alexandre Bezerra de Carvalho, o governo estadual destina ao setor US$ 6 milhões por mês . 
 A maioria (61%) dos entrevistados não sabe apontar a pior humorista no ar hoje . 
 Cláudia Jimenez (que fazia, até 93, o papel de dona Cacilda na «Escolinha») é uma das poucas atrizes jovens citadas pelo público na pesquisa . 
 Consuelo Leandro e Dercy Gonçalves são outras veteranas que compõem a lista, com 2% das indicações cada uma . 
 A inexperiência do time dos EUA explica a falta de alternativas . 
 Dos 11 jogadores que empataram contra a Suíça, seis não jogam em times profissionais, só em equipes universitárias . 
 Dois jogadores dos EUA estão com problemas físicos . 
 Wynalda, autor do gol contra a Suíça, teve uma reação alérgica . 
 Reyna, que não jogou sábado, está com um estiramento na coxa . 
  MINISTRO PROPÕE NO RIO INCENTIVO A TEATRO (Da Sucursal do Rio)  
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva, encontrou-se ontem com representantes da classe teatral e intelectuais para discutir novas propostas para o teatro brasileiro . 
 O ministro apresentou três propostas para incentivar o teatro: empréstimos reembolsáveis, popularização do ingresso e ajuda oficial às excursões teatrais . 
 Os empréstimos reembolsáveis são previstos na Lei Rouanet . 
 Segundo a lei, o Ministério da Cultura se comprometeria a financiar até 80% da produção teatral e o produtor daria em contrapartida ao governo 20% desse valor . 
 A forma de contrapartida ainda não está definida . 
 Nova tentativa de lançar um segundo exemplar do satélite deverá ocorrer só dentro de um ano . 
 Um dos especialistas da área, o diretor da revista brasileira «Pay TV», Rubens Glasberg, diz que o mercado oferece outras opções porque, além da Embratel, quatro outros grupos já operam ou operarão sinais de TV por satélite . 
  (João Batista Natali)  
  TRE dá direito de resposta ao PT em capa da «IstoÉ»; revista vai recorrer  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Celso José Pimentel, do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo, concedeu ontem direito de resposta ao PT em relação a uma reportagem de capa da revista «IstoÉ» . 
 No número 1.279, que foi às bancas no final da semana retrasada, a revista acusava: 
 «O PT usa o doleiro de Collor», referindo-se a Najum Turner, responsável pela chamada «Operação Uruguai» . 
 Os preços dos mármores baianos variam entre US$ 110 e US$ 250 o metro cúbico (produto bruto) . 
 Os mais raros atingem US$ 2 mil o metro cúbico . 
 A Bahia destina cerca de 90% de sua produção de mármores e granitos para o mercado externo . 
 Em 1970, após os combates do «setembro negro» com o Exército jordaniano, ele e a OLP foram expulsos da Jordânia e se estabeleceram em Beirute (Líbano), de onde seriam expulsos em 1982, desta vez por tropas de Israel . 
 Se bem-sucedida, sua volta deverá levar à criação do tão almejado Estado palestino . 
 Se falhar, a perspectiva é de guerra civil entre os palestinos ou mais uma guerra árabe-israelense . 
 Folha Zinho reclamou que está muito preso ao esquema tático e que isso está prejudicando o futebol dele . 
 O Parreira disse hoje (sexta-feira) que os jogadores estão liberados para criar e para fazer o que quiserem . 
 Raí Já conversei com Zinho . 
 Já conversamos com o Parreira... 
  Rio Grande do Sul 1  
 Começa hoje, em Porto Alegre, o «1º Encontro Brasileiro Sobre Transtornos Alimentares: Anorexia Nervosa e Bulimia Nervosa» . 
 Segundo estudos, os casos de anorexia (perda do apetite) e bulimia (apetite insaciável) têm aumentado no Brasil . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Entre os palestrantes convidados estão Táki Cordás (USP), Paulo César Monteiro dos Santos e José Ernesto dos Santos (USP-Ribeirão Preto) e José Carlos Apolinário (PUC-RJ) . 
 A coordenação será de Maria Angélica Nunes (Fundação Mário Martins) . 
  «Clodovil» é o pior talk show  
  Seguem na lista «O Advogado do Diabo», «Perfil» e «Programa João Kleber»  
  Da Redação  
 «Clodovil Abre o Jogo» é considerado o pior programa de entrevistas da televisão por 25% dos paulistanos inquiridos pelo Datafolha . 
 Para a confecção da pesquisa, não foram considerados programas de auditório e de debates . 
 A segunda colocação no ranking coube a «O Advogado do Diabo» apresentado por Sargentelli com 16%, e a terceira a «Perfil» com Otávio Mesquita e «Programa João Kleber», ambos com 11% . 
 Os salários poderão ser expressos em URV somente depois da edição da MP (Medida Provisória) que cria a URV, provavelmente em março . 
 A minuta da MP traz normas para conversão dos salários em URV pela média, mas ainda não está definido se ficam no texto final . 
 A tendência da equipe é fixar regras gerais para impedir ganhos reais nos salários . 
 O pagamento dos salários expressos em URV pela URV do dia evita as perdas provocadas pela inflação . 
 O trabalhador que tiver seu salário convertido em URV terá de receber em cruzeiros reais até que o governo mude o padrão monetário . 
 O governo conta com isso para induzir os trabalhadores a converterem seus salários para URV . 
 O segundo lugar (9%) ficou com o filme da Xuxa jogando futebol (Arisco) . 
 Outros filmes com o tema Copa aparecem mais para baixo . 
 Em quinto lugar, empatadas com 4%, surgem comerciais da Brahma e Antarctica . 
 O filme Margarina, criado pela FCB (Foote, Cone & Belding), mostra um casal no supermercado . 
 Os dois discutem depois que ela o flagra olhando para uma consumidora . 
 A mulher reclama . 
 Diz que odiaria que um homem a olhasse daquele jeito . 
 O marido tripudia e responde que isso não acontecia a ela há muito tempo . 
 Há basicamente quatro fontes de variação da base monetária: a) a conta do Tesouro Nacional no Bacen, que expande a base quando o Tesouro gasta mais do que arrecada; b) as operações com títulos públicos federais, contraindo a moeda quando há colocação de títulos; c) as operações com o setor externo, que expandem moeda quando o Bacen compra dólares no mercado cambial; d) as operações com o sistema financeiro, que refletem a utilização do redesconto, depósitos de DER, FAF e fundos renda fixa no Bacen etc . 
 O gráfico mostra a participação percentual de cada um destes fatores na expansão da base monetária nos quatro meses seguintes aos planos Cruzado, Collor e Real . 
  Rússia privatiza maior petroleira  
 O maior conglomerado de petróleo da Rússia, a Lukoil, oferecerá ações ao público no próximo mês, no último grande projeto de privatização destinado a injetar vida nova no setor . 
 Os investidores estrangeiros poderão adquirir até 15% da «holding», mas não terão acesso a ações das subsidiárias . 
 O Estado manterá 45% do controle acionário pelo prazo mínimo de três anos . 
 No ano passado, a produção da Lukoil foi estimada em 976 mil barris por dia, ou 14% da produção de petróleo na Rússia . 
 Luis Gustavo se animou: 
 «E como vamos chamá-lo?» 
 Gabus Mendes propôs misturar um nome bem simples com um sobrenome pomposo: 
 «Que tal Zé Matarazzo ou Zé Moreira Salles?» 
 De Zé chegou a Beto, que lhe pareceu mais moderno . 
 Luis Gustavo ponderou que talvez não fosse o caso de batizar o personagem com o sobrenome de uma família do Brasil . 
 Poderia dar problema . 
 Folha -- E as restrições a propagandas que apelam para o «lado saudável de fumar»? 
 Cabrera Infante -- Há muita hipocrisia de gente que odeia fumar e cheira cocaína como se essa fosse uma espécie de pó sagrado . 
 Há também os políticos, como os daqui da Inglaterra, que imitam os políticos americanos . 
 «É a maior feira da América Latina», afirmou Lemos Britto . 
 Neste ano, a feira ocupa 44 mil metros quadrados, entre estandes, área de exibição e de alimentação . 
 Os alemães-ocidentais sentem a reunificação principalmente através do aumento dos impostos . 
 Em janeiro, será reinstituída a «taxa da solidariedade» para a reconstrução da parte oriental da Alemanha . 
 A surpresa de Lisle se deve ao fato de que, enquanto manteve o namoro com Itamar, ele sempre cobrou discrição . 
 Seu zelo, aliás, foi a causa do rompimento do romance . 
 Filha do presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), Lisle passou o Carnaval na companhia do pai no spa Solarium, em Osasco (Grande São Paulo) . 
 Seu namoro com Itamar acabou por volta de maio do ano passado, após quatro anos . 
 Abaixo, os principais pontos da entrevista: 
 O despacho não dá prosseguimento a uma ação direta de inconstitucionalidade contra o decreto 81.240, de 1978, que fixou 55 anos como limite na previdência privada . 
 Mas, na decisão, o ministro diz que norma anterior à Constituição e com esta incompatível considera-se revogada . 
 Para o advogado Raul Portanova, de Porto Alegre, o despacho dá força às ações que pretendem derrubar o limite de idade exigido na maioria dos fundos de pensão . 
 Quem não foi sorteado, deve retornar à escola onde se inscreveu na primeira semana de janeiro . 
 A diretoria informará possíveis vagas surgidas após desistências de alunos sorteados ou encaminhará à Delegacia de Ensino, que fará um remanejamento dos alunos para escolas da mesma região . 
 A diferença entre a cultura inglesa e as manifestações latino-americanas sobre o papel do Estado é que por lá as discussões são embasadas em análises de casos e na observação estrita da realidade . 
 O método não produz decisões irrepreensíveis, mas ameniza substancialmente os erros decorrentes da ideologização mecânica de qualquer tema como ocorre no Brasil . 
 Inegavelmente, tanto os neoliberais quanto os estatizantes ingleses são muito mais racionais que os nossos . 
 O vinho quente e o conhaque não conseguem ganhar das batidas geladas no número de pedidos . 
 Perdem feio do chope saem sete barris por noite no bar . 
 «É legal ficar na rua porque a gente encontra pessoas conhecidas», diz o engenheiro paulistano Ricardo Isola Campello, 24 . 
 Jobim não acredita que os partidos contrários e favoráveis à revisão cheguem a um acordo em torno de uma pauta de votações com temas consensuais, porque todas as tentativas anteriores de acordo fracassaram . 
 A única missão do relator, agora, será tentar aprovar sua proposta de emenda criando mecanismos para que a Constituição possa ser reformada total ou parcialmente, a qualquer momento . 
 Ele divulgou ontem o texto da emenda . 
  Superbacana  
 Será inaugurada hoje a mostra «Os Estilos Modernos -- 20 Peças de Mobiliário do Século 20» . 
 Como a exposição foi concebida pelo esclarecido João Pedrosa, só pode ser pra lá de bacana . 
  Título  
 A revista «Sette», suplemento do jornal italiano «Corriere Della Sera», traz esta semana a seguinte manchete: 
 «A Tu per Tu con Buscetta» . 
 Ou seja, «Cara a Cara com Buscetta» . 
 Trata-se de uma entrevista com o célebre mafioso italiano, conhecido no Brasil como «Busqueta» . 
 Infelizmente, não está, ministro . 
 Talvez tenham lhe informado mal sobre as condições do nosso «Brady-Brasileiro» ou, diga-se de passagem, sobre os efeitos dos poucos Planos Brady de sucesso, com a reconhecida exceção da Costa Rica, em termos de transferência de recursos públicos para o exterior, pelo menos nos primeiros anos . 
 Ainda voltarei com mais vagar ao tema da dívida externa, hoje pouco estudado, mesmo pelos mais devotados economistas de oposição, seja porque ninguém aguenta mais falar do assunto, seja porque confiamos demais na mudança favorável das condições internacionais de baixos juros e alta liquidez . 
 Segundo os pesquisadores, o próximo ciclo de atividade do vulcão adormecido desde 1944 pode começar a qualquer momento nos próximos séculos . 
 A marca desse início seria uma erupção catastrófica, semelhante à que foi modelada pelos cientistas com o auxílio dos computadores . 
 Os pesquisadores afirmaram em seu artigo que as pessoas dentro do alcance das erupções correm risco de se tornarem vítimas de mais uma catástrofe, "a não ser que sejam feitos planos eficazes de evacuação, que sejam construídas novas estradas e que as pessoas comecem a despovoar a área . 
 Eles disseram que modelos em computadores podem ajudar a prever erupções futuras e a desenvolver estratégias de evacuação . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
 BAHIA 0 Jean; Odemílson, Ronald, Samuel e Lima; Israel (Rivelino), Uéslei, Souza e Paulo Emílio; Marcelo e Zeomar . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local estádio São Januário  
  Juiz José Mocellin (RS)  
  Renda R$ 3.252,00  
  Público 484 pagantes  
  Cartão Vermelho Bruno Carvalho  
 Zilda Neumann afirma que a solução é o planejamento familiar . 
 «Naturalmente é mais fácil eliminar os fracos do que fazer com que o Brasil dê mais oportunidade de estudo e de saúde à população», disse . 
 Tommassini, pai de um portador de Síndrome de Down, é a favor da descriminalização do aborto . 
 Ele destacou que sua família teve plenas condições para cuidar da criança, «mas a realidade da sociedade é outra» . 
 «Direito humano é o Estado garantir, antes da concepção, comida e teto para a família . 
 A maior violência do país não é o aborto, é a morte por inanição», disse . 
  Atormentado  
 Direção de Bert J. Gordon . 
 Com Richard Carlson, Susan Gordon e Eugene Sanders . 
 EUA, 1965 . 
 Sala Cinemateca, 6 de setembro, 20h . 
  Papai Noel Conquista os Marcianos  
 Direção de Nicholas Webster . 
 Com John Call, Leonard Hicks e Vincent Beck.EUA, 1964 . 
 Sala Cinemateca, 6 de setembro, 22h . 
 Na próxima quarta-feira, dia 25, a ONG lança oficialmente o projeto «Clube do Jornal Escolar» . 
 Com apoio, entre outros, da Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância), o projeto pretende ajudar a criação de jornais em cem escolas públicas do Ceará . 
 Segundo o argentino Daniel Raviolo, secretário-executivo da «Comunicação e Cultura», a organização visa fazer «um trabalho que permita a expressão das pessoas através da criatividade» . 
 A meta da ONG é atingir uma tiragem de 250 mil exemplares em 94 . 
 Até abril, foram impressos cerca de 51 mil exemplares . 
 A ÁRVORE DOS MAMULENGOS -- De Vital Santos . 
 Direção: Tanah Corrêa . 
 Com Vicentini Gomes, Cassia Guindo e André Corrêa . 
 A comédia musical envolve personagens do imaginário popular nordestino em confusões envolvendo ciúmes e troca de identidade . 
 Teatro da Praça (r . 
 13 de Maio, 830, tel. 285-2508) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 10,00 . 
  Investigação sobre Collor está parada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A investigação da Receita Federal nas contas do ex-presidente Fernando Collor está parada . 
 A Receita não está conseguindo confirmar junto às autoridades uruguaias o empréstimo de US$ 5 milhões que Collor afirma ter feito com a corretora Alfa-Trading . 
 A Receita remeteu ao Uruguai há mais de dois meses um ofício com seis indagações sobre o empréstimo, mas as autoridades uruguaias pediram que o pleito fosse refeito através do Ministério das Relações Exteriores do Brasil . 
 O time brasileiro vem mostrando ascensão a cada mundial, que é realizado de dois em dois anos . 
 Em Porto Rico (88) ficou na quinta posição; no Japão (90) na terceira, e na França (92) foi vice-campeão, somente atrás da Austrália . 
 O único campeão mundial amador brasileiro é o paraibano Fábio Gouveia, hoje brilhando nos campeonatos profissionais . 
 Ele levantou o título da categoria Open em 1988, em Porto Rico . 
 Segundo a Associação Brasileira de Surf Amador (Abrasa), responsável pela organização do evento, devem participar do Mundial do Rio cerca de 30 equipes de todos os continentes . 
 No ano passado, o então ministro da Previdência Antonio Britto, em um lance político que o consagraria, autorizou aumentos para aposentados, sem dispor de fonte de recursos para tal . 
 Para pagar a promessa, apropriou-se da parcela da Saúde porque, com exceção dos lobistas dos hospitais particulares, doente não chia . 
 A manobra foi aceita pelo então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso e pelo presidente da República, Itamar Franco, porque Britto seria peça importante na sucessão presidencial . 
 PAPEL O presidente do Sindicato da Indústria de Papelão do Estado de São Paulo, José Roberto Garcia Amoroso, reuniu-se ontem com o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, para pedir revisão dos preços do setor . 
 Dallari informou que haverá nova reunião na próxima semana para se chegar a um acordo . 
 É pensando nesse grupo que o professor se posiciona radicalmente contra o horário de verão . 
 «Uma campanha teria efeitos mais benéficos e não prejudicaria ninguém.» 
 O diagnóstico é considerado «exagerado» pelo médico Sérgio Tufik, 46, chefe do departamento de psicobiologia da Escola Paulista de Medicina . 
 Tuma -- Telefonei para o presidente . 
 Ele me disse: 
 «Puxa vida, eu vou levar um pau desgraçado.» 
 E perguntou: 
 «O que eles (policiais) fizeram é legal?» 
 Eu respondi: 
 «Isso será respondido pelo juiz amanhã.» 
 Foi um incidente desagradável . 
 Folha -- Existe alguma possibilidade de o país voltar a ter um regime autoritário? 
 A Fuvest anunciou que, dos cerca de 7.000 treineiros, os 45 melhores vão ganhar livros e software da USP . 
 Alguns trechos são conceitual e textualmente brilhantes, como a dissertação sobre o papel da moabita Rute no judaísmo, a função de Santo Agostinho na suposta dissolução das fronteiras culturais e linguísticas no quadro da comunidade cristã, Dante exilado de Florença e assim por diante . 
 Resta um ponto incômodo e por certo fundamental: até que ponto a diluição pelos séculos da problemática da alteridade não levaria, justamente, à perda da própria noção de processo histórico que parametraria os atuais modelos politicamente tenebrosos de relacionamento com o estrangeiro? 
  TSE pode autorizar jovens com 16 anos incompletos a se alistarem para eleição  
  Da Sucursal de Brasília  
 A vontade de votar de uma adolescente de 15 anos pode levar o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a autorizar jovens com 16 anos incompletos a se cadastrarem para a eleição que vai escolher o novo presidente da República . 
 Em carta enviada ao presidente do tribunal, Sepúlveda Pertence, Renata Gomes, de Vitória (ES), afirma que gostaria de tirar o título, mas só completa 16 anos em 30 de setembro, três dias antes da eleição . 
 A disponibilidade de Tom era tamanha que virou motivo de piada na Sucursal da Folha no Rio . 
 Sempre que algum fato de conotação nacional exigia que se fizesse a devida repercussão junto à chamada sociedade civil, alguém sempre brincava: 
 «Liga para o Tom Jobim» . 
 Se ocorresse, o telefonema nunca seria em vão: Tom sempre tinha alguma observação espirituosa, construtiva, positiva . 
 Segundo Baker, a mulher controla seus orgasmos e expele esperma excedente . 
 «Ela está fazendo um julgamento inconsciente», disse . 
 O biólogo estudou informações de 35 casais que se voluntariaram para um estudo íntimo e usou dados de uma pesquisa com mais de 3.500 mulheres . 
 Ele descobriu que as mulheres têm tendência a expelir o esperma (através do orgasmo) dos parceiros quando têm uma relação monogâmica . 
 Segundo Márcio Santos, Rocha está apavorado com a hipótese de não mais jogar nesta Copa . 
 Chegou a chorar, numa das vezes que falou com a mulher ao telefone . 
 A possibilidade de corte só será estudada após 24 horas de observação . 
 Ricardo fará aplicacão de gelo no local até os novos exames . 
 Ele contundiu-se contra a Rússia . 
 A advogada Maria do Carmo Prado informou ontem que também vai recorrer ao TRF . 
 Responsável pela defesa de Rosinete Melanias (ex-secretária das empresas de PC) e de Ricardo Campos (ex-funcionário da Brasil Jet), a advogada não ficou surpresa com a sentença . 
 «O processo estava caminhando para a condenação», disse . 
 A Folha tentou falar com Rosinete e Campos, ambos condenados a dois anos e oito meses de prisão, mas não conseguiu localizá-los . 
 Nas suas casas, em Maceió, ninguém atendia ao telefone . 
 «O maior campo de atuação para os decoradores são, realmente, as lojas de móveis e os trabalhos como free-lancer . 
 Outra opção são os escritórios de arquitetura . 
 Nesse caso, é preciso ter feito algum curso profissionalizante e possuir sólidos conhecimentos em plantas e projetos residenciais e comerciais, instalações elétricas e perspectiva.» 
 * . 
  CENAS DE UMA ESTAÇÃO  
 A antiga «gare» D'Orsay, exemplo da grandiosidade da arquitetura do século 19, tornou-se um grande museu nacional nos anos 80 . 
 Ao contrário de outros edifícios adaptados para museus, o D'Orsay permite ao visitante visualizar a distribuição do acervo logo na entrada do museu . 
  Tempo bom  
 O faturamento do grupo francês Club Med cresceu 7,5% no semestre encerrado em abril, para US$ 750 milhões, segundo o presidente Serge Trigano . 
  Ovelha desgarrada  
 A «Revista Bovespa» publica entrevista com o metalúrgico Luiz Albano, um dos fundadores do PT, que desafia dogmas contra a privatização . 
 Quem vem rasgando seu próprio caminho na floresta, ao fugir da uniformização dos temas e conceitos que caracterizam as duas grandes marcas é a Kaiser, na esteira, aliás, de uma tendência que provocou grandes mudanças no mercado de cervejas dos EUA, o mais competitivo do mundo . 
 Quando a lei seca foi revogada na América, há 60 aos, nada menos do que 750 cervejarias foram abertas ou reabertas na corrida pela preferência de milhões de consumidores sedentos . 
 Duas marcas, a Budweiser e a Miller, se transformaram nos mamutes do mercado: o processo de concentração chegou a tal ponto que na década de 80 apenas 40 fabricantes haviam sobrevivido . 
  A FRASE  
 «Vejo um perigo real nas conversas sobre um 'núcleo', uma Europa de duas velocidades . 
 Recuo diante da idéia de uma união na qual alguns seriam mais iguais do que os outros.» 
 (John Major, premiê britânico, rejeitando sugestões da França e da Alemanha para que se forme um «núcleo central» para a União Européia, do qual o Reino Unido provavelmente seria excluído.) 
  Explosões destroem delegacia de Moscou  
 Três explosões destruíram a delegacia de polícia de Vikhino (zona leste de Moscou) . 
 Versões diferentes indicam que houve entre seis e dez mortos, além de vários feridos . 
 A partida que define a classificação para a final do Campeonato Brasileiro vai ser disputada amanhã, às 17h, no mesmo estádio . 
 Os jogadores se apresentaram ontem à tarde no clube após a derrota por 3 a 1 na noite de anteontem, na primeira partida da semifinal contra o Palmeiras . 
  Restaurante de Michael Jordan é refúgio da Copa  
 Os americanos de Chicago pouco fanáticos por futebol já encontraram seu refúgio durante a Copa do Mundo . 
 O restaurante do ex-jogador de basquete Michael Jordan (La Salle Strett) é o ponto de encontro para os anti-torcedores, que querem ver lances da NBA, em um enorme telão . 
  Ubiratan Brasil  
  Americanos podem eleger a melhor seleção  
 Os cidadãos norte-americanos poderão democraticamente eleger o melhor time da Copa, que receberá um troféu especial da Fifa . 
 O jornal «USA Today» colocou à disposição um número telefônico para que as pessoas possam votar . 
 José Wilson da Silva afirma que o líder cubano Fidel Castro enviou US$ 1 milhão para Brizola . 
 Uma das tentativas de insurreição, a «Operação Pintassilgo» termina com uma delação à Brigada Militar e a prisão de um dos conspiradores . 
 A Câmara dos Deputados adiou para janeiro a votação do projeto que propõe aumento do mínimo . 
 Não houve quórum ontem por falta de acordo entre os partidos . 
 Pela manhã, o deputado Paulo Paim (PT-RS), autor da proposta, havia concordado em reduzir o valor do novo salário mínimo para US$ 100 (cerca de R$ 85,00) . 
 Os líderes dos partidos não aceitaram . 
 Foi apresentada a proposta de inversão da pauta, para que fosse aprovado em primeiro lugar o projeto de pensão para ex-presidentes . 
 PT, PV e PSTU não aceitaram a inversão e obstruíram a sessão . 
 As declarações de efeito, porém, não escondem uma visão perfeita do futebol, que privilegia a habilidade individual integrada ao esforço coletivo . 
 «Um jogador deve ser inteligente . 
 Não que deva ter mais cultura que os outros, mas ter a noção de encontrar o espaço certo dentro de campo . 
 Não gosto do jogo aéreo . 
 A bola tem que estar no chão e a cabeça, no lugar.» 
 Maturana aponta como prováveis estrelas da Copa seus pupilos Asprilla e Valderrama, além do italiano Roberto Baggio, o holandês Bergkamp e o espanhol Caminero . 
 Candidatos ao título, Brasil, Alemanha, Itália e Argentina . 
 Sua equipe e a da Noruega devem ser as revelações do Mundial . 
  (UB)  
 Em outra casa, os mesmos criminosos, de acordo com a polícia, mataram José Fidélis da Silva Filho, 52, seu filho, Aloísio Fidélis da Silva, 17, e a mulher de Fidélis, Francisca do Nascimento . 
 O outro filho de Fidélis, Erivaldo, 19, conseguiu escapar se escondendo debaixo da cama . 
 A oitava vítima foi Brito de Lima, 28 . 
 Folha -- Os campos são amplamente retratados em pinturas inglesas do século 19 . 
 O sr. acha que a paisagem é uma referência cultural britânica? 
 Blakemore -- Não tenho certeza se existe tal engajamento entre a referência cultural britânica atual e a arte . 
 Não sei se podemos vincular as duas coisas dessa maneira . 
 Folha -- O que mudou em relação à época da primeira versão do filme, quando o surfe era uma coisa quase marginal? 
 Patrick -- Acho que não mudou quase nada . 
 O surfe não é aceito como esporte nem como arte, está mais ou menos entre os dois . 
 Os surfistas nunca se adequaram muito a classificações . 
 Conheço alguns que são advogados, médicos . 
 Não diria que eles são rebeldes, mas que querem liberdade . 
 É isso que é o surfe . 
 O motivo alegado por Parreira para viajar a Pelotas pela primeira vez na vida e assistir a uma equipe que não representa a principal força russa foi a ociosidade . 
 «Eu aceitei o convite porque os dirigentes do Pelotas me convidaram e porque não tinha nada de importante para fazer hoje (ontem)», disse o treinador . 
 A seleção brasileira está a 4 meses e 11 dias da estréia na Copa, dia 20 de junho, contra a própria Rússia . 
 Ontem, vários jogadores brasileiros selecionáveis atuaram em campeonatos regionais pelo país . 
  Time misto  
 Parreira admitiu que sequer conhecia quais jogadores compõem a delegação russa que jogaria ontem à noite . 
 «Não sei, mas espero tomar conhecimento até a hora do jogo . 
 Sei apenas que é um time misto, com jogadores da seleção olímpica e outros que podem ser aproveitados já na Copa . 
 É importante assimilar o estilo russo de jogar, independente dos nomes que estarão em campo» . 
 Na categoria com carros de motor aspirado (em que não há a turbina), disputada à parte, a velocidade máxima chega a 178 km/h . 
 O motor dos aspirados é o mesmo do Uno 1.6R . 
 Tem compressão mais alta para aumentar a potência, que chega a 116 cv, 24 cv a mais do que a original . 
 O técnico já afirmou que somente problemas familiares poderiam levá-lo a deixar a Espanha . 
 Parreira transferiu-se para o Valencia logo após o término da Copa do Mundo, em julho . 
  Apreensão recorde foi de 7,5 toneladas  
  Da Redação  
 No dia 5 de junho deste ano a Polícia Federal apreendeu 7,5 toneladas de cocaína pura numa fazenda em Guaíra (TO) . 
 Essa foi a maior apreensão da droga na América Latina e a terceira no mundo . 
 A cocaína estava misturada a 20 toneladas de tabaco e valia US$ 70 milhões . 
 O cantor está entusiasmado com a ópera brasileira «O Guarani», de Carlos Gomes, que interpretou em junho passado em Bonn (Alemanha) sob a direção do cineasta alemão Werner Herzog . 
 «Acredito na obra e acho que foi subestimada no passado . 
 Agora espero que ela ganhe nova vida», diz Domingo . 
 Ele pretende levar «O Guarani» para o Brasil, Los Angeles e Washington em breve, mas ainda sem datas definidas . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Detran realiza de 25 a 30 de julho a campanha «Na volta às aulas, entre com o pé direito, ande pela calçada» . 
 O órgão quer conscientizar pais, alunos e professores sobre a importância da segurança e da educação para o trânsito . 
 O trabalho será feito nas escolas . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O governo do Estado está investindo R$ 600 mil na construção do Hospital do Câncer de Campo Grande . 
 O hospital terá 50 leitos, centro cirúrgico, setor de quimioterapia e de radioterapia, e vai instalar uma bomba de cobalto . 
 Na sexta, o PT pediu a Jardim que reconsiderasse a decisão, argumentando que a lei permite a propaganda eleitoral tão logo os candidatos sejam aprovados pelos partidos . 
 Segundo o PT, o horário gratuito se enquadra nessa norma sobre propaganda . 
 O argumento convenceu e a liminar foi revogada . 
 Mercadante está acompanhando Lula na viagem do candidato pelo Nordeste . 
 A partir de amanhã, ambos deverão cumprir agendas separadas . 
 O objetivo de tal estratégia seria melhorar o corpo-a-corpo com o eleitorado . 
 Para amanhã, estão previstas novas gravações do programa eleitoral de Lula . 
 Grupos de câmara fazem outras apresentações no mesmo local, dias 12 e 19, às 20h . 
 Obras de Puccini, Gershwin e Strauss integram as audições, grátis . 
  (CK)  
 Melhor, o elenco da águia ainda possui um trio de incisivos meio-campistas, Samson Siasia, Daniel Amokachi e Sunday Oliseh, recém-contratado pela Reggiana da Itália . 
 Todos os seis se movimentam constantemente . 
 Diante da Bulgária, literalmente infernizaram um escrete mais potente no papel . 
 À exceção do ponta Mauricinho, nenhum jogador se destacou no primeiro tempo . 
 O centroavante Túlio perdeu a melhor chance, chutando por cima quando tinha apenas Gilmar pela frente . 
 No 2º tempo, a torcida do Flamengo começou a brigar entre si . 
  Assassino quis ser valente, diz testemunha  
  Da Reportagem Local  
 O publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31, disse que o estudante Clibas Cortez, 18, o «Neno», matou seu amigo, o publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33, «para provar que era valente» . 
 Barbastefano Junior está internado no Hospital Albert Einstein . 
 Ele foi baleado na perna por um tiro que, segundo testemunhas, foi disparado por Cortez . 
 Assessores de FHC também discordaram da decisão . 
 Geraldo Walter, coordenador de marketing da campanha, temia desgastes na imagem do candidato . 
 No PFL e em setores do PSDB, a decisão também foi apontada como equivocada . 
 O mercado de ações abriu sob o impacto dos juros . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo operou em baixa por meia hora e com poucos negócios . 
 Logo após a abertura do mercado de câmbio, que começou negociando o dólar com as cotações de R$ 0,93 na compra e R$ 0,95 na venda, as cotações na bolsa paulista começaram a subir . 
 O pretexto dessa alta, segundo um analista, foi a pequena diferença entre as cotações de compra e de venda do dólar, sem que o BC fizesse nenhuma intervenção . 
 Não há tabelamento para o preço das flores e velas, por isso não adianta reclamar à Sunab . 
 Para comprar mais barato, a única alternativa do consumidor é pesquisar . 
 A maior diferença, de 900 %, foi encontrada para o maço de branquinha, que chega a custar R$ 10 em alguns cemitérios contra os R$ 1 cobrados no cemitério Chora Menino (zona norte) . 
  MINISTÉRIO LISTA DESINFETANTES INÓCUOS  
  Eles não teriam poder de desinfecção; detergentes foram reprovados por não serem biodegradáveis (Da Sucursal de Brasília)  
 A Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde divulgou ontem uma lista de detergentes que não são biodegradáveis e desinfetantes sem ação de desinfecção . 
 A listagem inclui produtos famosos como os detergentes Minerva Plus e Mago Limão e os desinfetantes Polar e Pinho Sol . 
 Segundo o secretário nacional de Vigilância Sanitária, Ronan Tanus, a listagem se refere a lotes específicos destes produtos, o que significa que novos lotes que tenham sido produzidos podem estar dentro dos padrões de qualidade exigidos pelo Ministério da Saúde . 
 Okano -- O Pelé e o Beckenbauer também têm trabalhado . 
 Folha -- Onde cada um atua? 
  2. Simplificação das competências tributárias  
 Atendendo ao consenso nacional de simplificação do sistema tributário, sugiro a extinção e a fusão de vários tributos, conduzindo a um sistema com poucas figuras: 
 1) Impostos, por competência e incidência: 
 No século passado, a tuberculose, em geral acompanhada de um tédio às vezes duvidoso, postiço, ceifou nossos melhores talentos quando ainda mal começavam a dar flor: Castro Alves, Casimiro de Abreu, Álvares de Azevedo . 
 Este último, sobretudo, morto aos 21 anos, parecia uma enciclopédia dos males do seu tempo: sofreu de um tédio comparável ao de Baudelaire, de uma inspiração macabra como a de Poe, enquanto sonhava com orgias venezianas, como as de Byron, e morria tísico como Chopin . 
 Como Cafu, que tinha a renovação de contrato dada como certa pela diretoria na sexta-feira . 
 O jogador também demonstrava entusiasmo . 
 «Voltei forte», disse, explicando suas avaliações físicas pós-férias, que superaram os índices do grupo . 
 Válber, que durante a semana reclamava de dores na região pubiana, voltou a treinar e também deve reforçar a defesa são-paulina . 
 A queixa do zagueiro é antiga: data das eliminatórias da Copa do Mundo . 
 Mas ele foi submetido a uma tomografia computadorizada, que aparentou normal . 
 Uma das esperanças garantidas de Murici é Juninho, a ex-arma secreta, que agora não entra só no segundo tempo, por força da ocasião . 
 Nas duas primeiras partidas foi bem e marcou um dos três gols do São Paulo contra o Ituano na quarta-feira . 
 Além disso, foi dele que saíram os passes para os gols de Valdeir e Palhinha . 
 Folha -- Como era o cativeiro? 
 Penido -- Fiquei trancado dentro de um banheiro, com cerca de 5 m2 . 
 Recebia comida três vezes por dia . 
 Eles punham música alta 24 horas por dia . 
  Bactéria mata comerciante em 20h  
  Infecção misteriosa mata brasileiro que filmou atentado contra Clinton há um mês  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
  WALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Uma infecção misteriosa e fulminante matou em 20 horas o comerciante Caetano Cariani, 70, em Sorocaba (987 km a oeste de São Paulo) na quarta-feira . 
 No final de outubro, ele ficou famoso ao filmar casualmente um atentado contra a Casa Branca, sede do governo e residência oficial do presidente dos EUA, Bill Clinton (leia texto abaixo) . 
 De acordo com o cirurgião vascular Fábio Linardi, 39, que o atendeu, Cariani apresentou uma «infecção aguda, rápida, violenta e sem causa aparente» . 
 A bactéria que causou a infecção é desconhecida . 
 Seguem-se, segundo o instituto, a Ferroviária (19,0%), o Bragantino (15,0%), o Mogi Mirim (4,2%), a Portuguesa (1,6%) e o Novorizontino (0,2%) . 
 No caso de vitórias, ontem à noite, do Palmeiras sobre o Santo André, do Guarani sobre a Portuguesa e do São Paulo sobre o Novorizontino, as chances de cada equipe mudariam . 
  Hoje é o último dia para recadastramento  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte dos bancos abre hoje das 9h às 15h para receber clientes que não se recadastraram até ontem . 
 A abertura hoje para esse serviço foi autorizada pelo Banco Central . 
 A decisão é de cada instituição, informa a Febraban (federação das associações de Bancos) . 
 Depois do Super Four, quatro jogadoras que estão na seleção brasileira vão disputar o Mundial de Clubes Feminino, que acontece em Osasco (SP) entre os próximos dias 22 a 27 . 
 Pelo Leite Moça vão jogar Ana Paula, Ana Moser e Fernanda Venturini, enquanto Ana Flávia pode ter um reforço extra no BCN/Guarujá . 
 Folha -- O quanto a maneira de vocês cantarem hoje já se distanciou da interpretação original dessas músicas? 
 Hristova -- As vozes seguem a tradição . 
 Os solos, a maneira de cantar, são vozes muito fortes que procuram manter a tradição . 
 O arranjo do coral é que é novo . 
 A entrada de Marco Maciel apenas manteve uma situação que já existia com Palmeira: o PSDB está disposto a manter o candidato a vice o mais afastado possível da TV . 
 Os seis primeiros programas de Fernando Henrique já estão definidos . 
 Apenas FHC aparece . 
 Não há espaço para o candidato a vice . 
 O reajuste dos táxis foi de 42,10% . 
 A unidade taximétrica do táxi comum custa hoje CR$ 270,00 e, dos especiais e de luxo, CR$ 405,00 . 
 A Unidade Tarifária Metropolitana, base para as tarifas dos ônibus intermunicipais, ficou 39.99% mais cara e passa de CR$ 33,33 para CR$ 46,66 . 
 Domingos Donadio Junior -- Aos 57, casado com Maria Aparecida Donadio . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Araçá . 
 Leonor Baccari Mello -- Aos 69, casada com Alfredo Antonio Melle . 
 Deixa filha . 
 Cemitério do Araçá . 
 A iniciativa surgiu com o projeto «Seja um Anjo da Guarda», uma parceira criada em 12 de outubro entre a prefeitura, a associação Abrinq e o Ministério Público . 
 «Foi um sucesso . 
 Para 1995, o objetivo é que a comunidade adote, no seu dia-a-dia, este tipo de procedimento», afirmou a promotora de Vara da Infância e Juventude de Santos, Paula Trindade, 40 . 
 Anteontem, depois das declarações do ministro terem sido captadas por usuários de antenas parabólicas, a apresentadora Lilian Witte Fibe, da TV Globo, disse que a emissora «não apóia nenhuma candidatura» . 
  Colaborou a Redação  
 O assunto da reunião era grave . 
 E, por isso, sigiloso . 
 Tão secreto que permaneceu oculto, sob os escombros da administração Sarney, por cinco anos . 
 Só neste 1994, em meio a uma nova campanha eleitoral, alguns dos participantes do encontro consentiram em romper o silêncio que havia jurado preservar . 
 Iniciado pontualmente às 18:00 horas, no gabinete presidencial, o encontro foi cercado de tensão . 
 A pauta resumia-se à discussão de uma idéia explosiva: a renúncia de Sarney e a consequente antecipação da posse do novo presidente que, eleito a 17 de dezembro, só assumiria no dia 15 de março de 1990 . 
 Este pode ser o achado da semana . 
 Cornelius (1913-1958) conta em seu filme de estréia a história de uma bomba que explode em Pimlico, subúrbio de Londres . 
 Abre-se uma cratera e, lá, encontra-se um velho documento, segundo o qual Pimlico é propriedade perpétua do duque de Borgonha . 
 Os habitantes, a partir daí, decidem reivindicar a independência do território . 
 As referências dizem que o filme até hoje é uma comédia de primeira . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
  SOB O SOL DE ROMA  
 Cultura, 0h . 
 Logo na primeira semana de atividade no Rio os militares informaram que iriam até buscar o apoio da Receita Federal para detectar os «chefões do tráfico» . 
 Ou seja, «grandes» . 
 Mas as ações efetivas que se seguiram foram de combate aos chamados «pés-de-chinelo» . 
  Fogo atinge norte da Califórnia  
 Incêndios destruíram 25 casas e 500 hectares de floresta na região norte do Estado da Califórnia . 
 Habitantes do Condado de El Dorado e moradores próximos à fronteira com Nevada foram retirados de suas casas . 
 Cerca de 24 mil bombeiros lutam contra incêndios em oito Estados da Costa Oeste dos EUA . 
 O fogo já destruiu 150 mil hectares de florestas . 
  Grupo mata 4 da mesma família em Olinda  
  Homens invadem casa à procura de um dos moradores, não o acham e começam a atirar; mortos têm entre 13 e 46 anos  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Três homens armados com revólveres e escopetas invadiram uma casa na periferia de Olinda (6 km ao norte de Recife), mataram quatro pessoas e feriram outras três . 
 Todas as vítimas pertencem a uma mesma família e se encontravam dormindo na hora da invasão . 
 A chacina ocorreu às 2h de ontem, no bairro de Peixinhos . 
 Segundo a polícia, os três homens bateram na porta da casa se dizendo policiais . 
 Pediram para entrar, mas não foram atendidos . 
 Arrombaram uma porta lateral e invadiram a casa . 
 O jogador, que esteve ameaçado de barração, disse que o gol marcado quarta-feira lhe deu «tranquilidade para trabalhar» . 
  NA TV  
 Bandeirantes, compacto, às 18h 
 A fuga de divisas é estimulada pela perspectiva de desvalorização da moeda, fundamental para manter a competitividade das exportações dos países da CFA . 
 Estimativas apontam uma supervalorização do franco CFA entre 20% e 60%, dependendo do país . 
 Na média, a supervalorização é calculada em 50% . 
 Isso possibilitou aos cidadãos desses países receber em moeda forte em algumas das nações mais pobres do mundo . 
 Segundo a revista «The Economist», um guarda noturno no Togo recebe mais do que um professor universitário na Nigéria . 
 A primeira tentativa de restringir a fuga de divisas foi adotada no último mês de agosto, quando os países da região proibiram a troca da moeda fora da CFA . 
 O franco CFA ainda é trocado livremente, pela mesma taxa, através de canais oficiais dentro da comunidade . 
 Cálculos do governo da Costa do Marfim indicam que 231 bilhões de francos CFA (US$ 873 milhões) foram trocados fora da zona em 1992, contra 153 bilhões em 1990 . 
  SP Interior 2  
 Foi inaugurado ontem em Campinas, o Unimart, terceiro shopping center da cidade . 
 O shopping tem 6,4 mil metros de área construída, 66 lojas e 11 lanchonetes e restaurantes . 
 O Unimart fica na avenida John Boyd Dunlop, a 200 metros da rodovia Anhanguera . 
  SP Interior 3  
 O movimento de turistas no litoral norte aumentou 30% no final de semana . 
 Cerca de 35 mil carros passaram pela rodovia dos Tamoios em direção a Caraguatatuba, São Sebastião, Ubatuba e Ilhabela . 
 O hotel Maranduba, em Ubatuba ficou totalmente lotado . 
 «É necessário continuar colocando a construção ideológica do partido como prioridade», conclama o Comitê Central . 
 Em Hong Kong, no jornal «South China Morning Post», o analista Willy Lam citou Jiang Zemin: 
 «Em nenhuma circunstância, vamos sacrificar valores espirituais de nossa civilização em troca de desenvolvimento econômico» . 
 Além das atividades artísticas tradicionais pintura, escultura, instalaccões a bienal vai ter também vídeo, fotografia, cinema, teatro, música clássica, contemporânea e rock, dança, moda e gastronomia . 
 Os eventos serão espalhados por 14 espaços da cidade, dos quais o principal será a antiga Cordoaria Nacional um prédio do século 17 que abriga um vão livre de 6.000 metros quadrados, o maior da Europa no período . 
 Além disso, haverá uma exposição com diversos modelos e fotos do mundo todo . 
 Uma das curiosidades é o bumerangue que estabeleceu o recorde mundial de 17min24s de permanência no ar . 
 Haverá ainda raridades como o bumerangue de um aborígene australiano, com mais de 200 anos, o bumerangue mais veloz, que pode atingir a velocidade de 150 km/h, e o que percorre a maior distância, 168 m. 
 Ele decidiu desta vez deixar de lado as regravações de sucessos (como fez no disco anterior) e apresentar uma fita já pronta à gravadora PolyGram . 
 «Produzi o disco totalmente sozinho, e não aceitaria mudar uma vírgula», diz . 
 A gravadora recebeu bem o trabalho, segundo ele . 
 Buscava-se não repetir o fracasso dos planos de congelamento, causado por: 1) ausência de um regime fiscal adequado para sustentar a estabilização; 2) disfunções geradas pela intervenção no sistema de contratos; e 3) desequilíbrio de preços relativos no momento do choque . 
 Em todos os casos, a repressão da inflação residual, necessária para manter a ferro e fogo o congelamento, produziu o ágio e o desabastecimento, que levaram ao descongelamento e à reintrodução da dinâmica inflacionária anterior . 
 O anúncio do apoio do PFL a Covas foi feito ontem, na sede do partido em São Paulo . 
 Estavam presentes FHC, seu candidato a vice, Guilherme Palmeira, Covas, Cabrera e os presidentes nacionais dos dois partidos, Pimenta da Veiga (PSDB) e Jorge Bornhausen (PFL) . 
 Para evitar essas distorções óbvias, todos os institutos de pesquisa transformaram os preços de agosto (que eram cotados em cruzeiros) em cruzeiros reais, cortando três zeros da planilha . 
 É o mesmo princípio que foi adotado na medida provisória que determinou a fórmula de cálculo para o primeiro mês da inflação em real, comparando com os preços de junho em URVs . 
 «A primeira fase é a de conhecimento . 
 Tanto a escola quanto a empresa têm medo de ir mais adiante», diz Célia Takaian ex-coordenadora do Grupo de Educação do PNBE (Pensamento Nacional de Bases Empresariais) . 
 As empresas ligadas ao PNBE foram pioneiras na adoção de escolas . 
 Só em 1994, três instituições foram adotadas por empresários do grupo . 
 Luiz Gonzaga Murat Jr., diretor financeiro e de relações com o mercado, diz que as ações da Perdigão na bolsa estão se valorizando . 
 Em janeiro de 93 eram cotadas a 12% do valor patrimonial . 
 Hoje, estão a 70% do valor patrimonial . 
 O grupo faturou US$ 582 milhões em 93, 4% menor do que em 92 . 
  (FF)  
 Todos os titulares estarão à disposição . 
 Gallo e Ranielli voltam à equipe após cumprirem suspensão automática . 
 Com o retorno desses meio -- campistas, Serginho espera que o time ganhe mais movimentação no ataque e segurança na defesa . 
  Sintomas apareceram em 87  
  Da Enviada especial  
 As primeiras notícias da clorose variegada dos citros (CVC) datam de 1987 na região de Macaubal (520 quilômetros a noroeste de São Paulo) . 
 Em 1992, levantamento da Fundecitros, instituto de pesquisa, mostrou que a doença já atingia 133 municípios brasileiros . 
 Quantos são? 
 Recentemente, tem-se falado que os pentecostais no Brasil já são 35 milhões; cálculos mais conservadores arriscam 15 milhões, até mesmo 25 milhões . 
 Só que ninguém mediu, ninguém contou; ou, se o fez, não divulgou . 
 Enquanto não for publicado o Censo Demográfico de 1991, a discussão ficaria patinando nessa dança de números e estimativas, não fosse a iniciativa do DataFolha de ir atrás de informação mais exata . 
 A princípio a indignação que tomou conta de nós irritou ainda mais os nossos interlocutores durante o embate: 
 «Vocês estão cegos e essa talvez seja a pior forma da ignorância» . 
 Mais uma vez estávamos sendo mal entendidos . 
 Ou quem sabe nos expressando mal . 
 Não se trata de negar a nossa inquestionável incipiência no ofício . 
 E por isso talvez ainda sobrecarreguemos em algumas das tintas que imprimem as cores de que tanto reclamam nossos amigos . 
 Mas de maneira nenhuma por protecionismo ou condescendência demasiada . 
 Vamos administrar a vantagem dos empates como um prêmio que nós temos pelo melhor desempenho técnico no campeonato, mas nosso objetivo é ganhar . 
 Sempre jogamos para ganhar e não é agora que vamos mudar . 
 Carlos Alberto Silva, 55, é técnico do Guarani 
  Lojas disputam consumidor mais exigente  
  Nova estratégia inclui informatização de serviços, treinamento de vendedores e cartão de crédito próprio  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Grandes redes de lojas se armam para conquistar o novo consumidor brasileiro -- mais exigente, pesquisador e intolerante com os preços altos . 
 A estratégia traçada rapidamente pelas lojas, passados 45 dias do real, vai de informatização dos serviços e treinamento de vendedores até lançamento de cartão de crédito próprio e mudança de «lay-out» . 
  Comerciais da Coca-Cola são os preferidos em 1994  
  Ursos polares, formigas mecânicas e cubos falantes «seduzem» paulistanos  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O que aconteceu de mais criativo na propaganda em 1994? 
 O marketing das cervejarias? 
 Outra polêmica da Benetton? 
 Prolíficas campanhas de novidades importadas? 
 Nada disso . 
 Foram os ursos polares, as formigas mecânicas e os cubos de gelo falantes da Coca-Cola . 
 Sobre a necessidade de ter uma noção sobre computadores, acho difícil que isso não exista hoje em dia . 
 Principalmente quando a pessoa já está querendo seguir carreira na área . 
 Agora, que estou na fase de procurar emprego, acho difícil dizer em que tipo de empresa vou trabalhar . 
 O salário inicial varia entre R$ 800,00 e R$ 1.000,00 . 
 Acho pouco . 
 Por isso estou procurando . 
 Segundo ele, Mike ficou de pé durante toda a visita do funcionário e só conseguia andar com dificuldade . 
 Ele tinha ainda mais dificuldade em subir e descer escadas . 
 «Mike disse que para esquecer da dor, ele pensa em sua família» . 
  63% APROVAM PREFEITO DO RECIFE  
  Pesquisa Datafolha  
  Jarbas Vasconcelos é aprovado por 63% em pesquisa Datafolha; César Maia (Rio) tem pior avaliação (Da Redação)  
 Após um ano de mandato, o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (PMDB), obteve a maior taxa de aprovação de sua população entre os dez prefeitos avaliados em pesquisa do Datafolha realizada entre os dias 16 e 17 de dezembro últimos . 
 Para 63% da população recifense, a administração Vasconcelos é boa ou ótima . 
 O prefeito do Rio, César Maia, recebeu a pior avaliação 50% dos pesquisadores consideram sua gestão ruim ou péssima . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, ficou em oitavo lugar entre os dez prefeitos avaliados, com uma taxa de aprovação de apenas 25% . 
 Além de Vasconcelos, o único prefeito a ter sua administração aprovada pela maioria absoluta da população é Tarso Genro (PT), prefeito de Porto Alegre . 
 A gestão de Genro recebeu 55% de bom ou ótimo . 
 Por outro lado, a prefeita de Salvador, Lídice da Mata (PSDB), forma com Paulo Maluf e César Maia o trio de prefeitos reprovados pelos moradores de suas cidades . 
 Lídice foi avaliada como ruim ou péssima por 48% da população da capital baiana . 
 No momento da invasão, Faria estava acompanhado por Marluce Menezes Gomes, 35, Lina Célia de Oliveira, 24, e o menor S.J.S., 17, que foram presos . 
 Não houve feridos durante o resgate . 
 Mais tarde, a polícia prendeu Luís Carlos dos Santos, 21, e Nilton Euclides dos Santos, 41, que estavam próximos do local do cativeiro do comerciante . 
  Encontrado diplomata de Omã  
 O embaixador de Omã na Argélia, Hilal Assiyabi, desaparecido desde sexta, foi encontrado «são e salvo», segundo o governo do país, que não informou seu paradeiro . 
 Não havia notícias do embaixador do Iêmen, Kacem Askar Djebrane . 
 O carro em que os dois viajavam foi encontrado queimado em um subúrbio da capital, Argel, que abriga radicais islâmicos . 
 O mistério da natureza -- é como se os ruídos da noite «falassem» numa língua que nos é desconhecida -- se interrompe, contudo, em triunfo nos movimentos finais das composições bartokianas . 
 A afirmação da vida, um ritmo de dança, em motivos rústicos, alienados, brutais, como que assegura a vitória da tribo, da etnia, do povo, sobre a natureza . 
 Mas é vitória selvagem, afirmação bruta, enquanto que a noite e a natureza, com seus delicados acenos e ruídos no silêncio, permanecem obscuros para nós . 
 Há em Bartók, para resumir, um esquema dramático: angústia/mistério/afirmação; ou: subjetividade/natureza/cultura; tensão/silêncio/alívio . 
 Temas apropriados, evidentemente, a uma elaboração musical . 
 As aplicações em andamento sujeitas ao IOF serão tributadas pela tabela do FAF (Fundo de Aplicações Financeiras), que não foi alterada . 
 É o caso do fundão em URV e fundos carteira livre . 
 O fundão antigo (FAF) permanece com as mesmas regras mesmo após o dia 15 . 
 A caderneta de poupança, por ser isenta, é a mais beneficiada com essas mudanças . 
 Do lado de dentro, o noticiário em alto volume das rádios em hebraico asseguram que os sons são ancestrais, mas a paisagem externa, ainda que palco de disputas seculares, se modernizou . 
 Outras opções, como os lotações («sherutim») ou os ônibus urbanos, também irão levá-lo ao destino final, com menos conforto . 
 Neles, porém, a música é ainda mais exótica . 
  «A discrição»  
 Jô ou Clodovil: 
  «Esta pergunta é muito Clodovil»  
  FLASH BACK  
 Qual o pior acidente na infância? 
 Que dará direito a uma passagem de graça para quem viajar 20 vezes em sua linha . 
  Memphis  
 Dono da Viva Vida, Nardi Davidsohn ampliou seu campo de ação . 
  Frankensteins  
 Entre as graves sequelas da falência do modelo econômico brasileiro está a resistência corporativa à mudança . 
 A muito custo avançou a abertura econômica para afinal se perceber que o desmonte do entulho protecionista nada tinha de catastrófico ou antinacional, muito ao contrário . 
 As muralhas do «reino das estatais», entretanto, têm-se mostrado mais altas e impenetráveis . 
 É o próprio Estado que reconhece ter perdido o controle sobre uma criatura sua . 
 Tantas vezes e sob tantos pretextos já se reconheceu essa impotência que, afinal, é o caso de perguntar, como nos filmes de Frankenstein, se o melhor desfecho não seria a destruição pura e simples da criatura que se tornou incontrolável . 
 O adiamento da viagem foi comunicado na noite de sexta-feira ao presidente chinês Jiang Zemin . 
 Essa viagem de Itamar é uma retribuição à visita de Zemin feita no início do ano . 
 Para não tumultuar os encontros agendados com empresários chineses, o ministro Israel Vargas (Ciência e Tecnologia) viajará para a China nos próximos dias . 
 O comércio entre os dois países movimenta mais de US$ 1 bilhão por ano . 
 Com velocidade de 1,5 página por minuto e resolução de 300 pontos por polegada, chega ao mercado por US$ 700 . 
 O outro modelo apresentado pela Olivetti é indicado para trabalhos mais pesados em escritórios, por exemplo . 
  Apesar das vendas  
 As vendas da Klabin devem aumentar 3% este ano e 6,5% em 95, estima a Merrill Lynch, que não acredita mais que a empresa consiga fechar o ano com ganho de US$ 30 milhões . 
  Parte do leão  
 O desenho animado «O Rei Leão» deverá proporcionar lucro de US$ 1 bilhão para a Disney nos próximos dois ou três anos, segundo a corretora Oppenheimer & Company . 
 Além da bilheteria milionária, o filme rende videos e todo o tipo de merchandising . 
  A soprano que vai encantar  
 A soprano norte-americana Barbara Hendricks, 45, não é dessas que só fazem sucesso neste quintal do mundo . 
 Pelo contrário, poucos aqui a conhecem . 
 Quando o fizerem, deverão se encantar . 
 Barbara faz um recital único no sábado, 30, acompanhada pelo pianista sueco Staffan Scheja . 
 Para um próximo seminário, FHC pretende contar com o filósofo e jurista italiano Norberto Bobbio, que tem recusado convites internacionais em função dos seus 84 anos . 
 Na campanha eleitoral, entre carreatas e comícios, FHC carregou a tiracolo o último livro de Bobbio . 
 Seu sugestivo título: 
 «Direita e Esquerda» . 
  Projeto da prefeitura de SP quer ampliar área do parque Ibirapuera  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 O parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) pode ganhar mais 120 mil m2 . 
 Um projeto da prefeitura quer incluir nas cercas do parque a área onde estão o obelisco e as pistas de aero e nautimodelismo . 
 O projeto, desenvolvido pela Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) e pela Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, prevê a mudança do traçado da avenida Pedro Álvares Cabral . 
 É que boa parte destas redes informa que está vendendo produtos da cesta básica como óleo de soja, arroz, sabão e farinha de trigo a preço de custo . 
 «Vender produtos da cesta básica com preço baixo é um grande chamariz de vendas», diz Mário Separovic, diretor do São Jorge . 
 Segundo Nicolau, após o parto, a mãe e a criança recebiam pulseiras com a impressão digital de cada um para não haver trocas . 
 O delegado do 34º DP, Ernesto Massa Gasparette, enviaria ontem um ofício ao Fórum de Pinheiros notificando estar com restos mortais de Rogério . 
 Gasparette espera intervenção da Justiça para conseguir recursos para exame de DNA . 
 Mesmo assim, a trilha do filme sobrevive nos shows da banda, em composições próprias («74 Dodge», referência ao carro dos «heróis» do filme) ou nas clássicas «Everybody Needs Somebody to Love» e «Jailhouse Rock» . 
 Além das músicas, os nove integrantes do grupo formação com dois saxes, trumpete, trombone, teclados, bateria, guitarra, baixo e vocal conservam os óculos escuros e o look «gângster» dos blues brothers originais . 
 Átila Lira faz parte do grupo político que tem dominado o Estado desde a década de 50 . 
 A coligação «Vontade do Povo» (PFL/PPR/PP/PTB/PL), que apóia Lira, elegeu oito dos dez deputados federais, 22 dos 30 deputados estaduais e os senadores Hugo Napoleão e Freitas Neto . 
 O senador Lucídio Portela (PPR) foi eleito em 90 . 
 Os homens (80%) gostam mais do plano do que as mulheres (72%) . 
 Os eleitores que se declaram pessoalmente beneficiados com o Plano Real são 58%, estável em relação a pesquisa feita entre 16 e 18 de agosto . 
 Críticas ácidas foram formuladas por Dante Mattiussi, diretor da revista «Imprensa», à tendência da mídia de rapidamente elevar suspeitos de crimes à condição de culpados: 
 «Câmeras e microfones são transformados em armadilhas por repórteres mal intencionados e as redações se arvoram em tribunais sumários», afirmou . 
  «Terça Nobre» transforma conto de Lima Barreto em besteirol sem graça  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Especial para a Folha  
 Lima Barreto foi citado em vão em «O Homem que Sabia Javanês», apresentado na última «Terça Nobre» da «Globo» . 
 O programa, «inspirado» no conto do autor, como estava nos créditos, inspirou-se pouco e o transformou em peça de besteirol . 
 E o que é de fato grave: besteirol sem graça . 
 A intenção não era, claramente, ser fiel ao texto literário . 
 Isso fica explícito, por exemplo, na remota relação entre o personagem principal do programa, interpretado por Marco Nanini, e aquele que dá título ao conto . 
  Ação policial mata três em favela do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Três homens morreram e um quarto ficou ferido em uma operação de policiais da 31ª DP (Delegacia Policial) na favela Aroeira, em Anchieta (zona norte do Rio), anteontem à noite . 
 Segundo o delegado Ulisses de Carvalho, a operação da polícia visava checar um suposto plano de ataque de traficantes daquela favela à delegacia . 
 As vítimas teriam resistido à voz de prisão e trocado tiros com os policiais . 
 Em um espaço de 1.000 metros quadrados, cerca de 30 fornecedores estarão apresentando seus produtos, serviços e equipamentos ligados em rede com o pavilhão de exposição e o ambiente externo do Anhembi . 
 Formado por seminário e exposição de produtos, a proposta do Educando 94 é discutir o uso da informática na educação e a apresentar soluções . 
 Até aqui, curiosamente, Casiraghi só disputou meio tempo contra a Noruega . 
 Aliás, andava na reserva na sua Lázio . 
 «Além de estar descansado, Casiraghi é o nosso melhor cabeceador», arrematou . 
 Signori, de todo modo, deve entrar na etapa final uma alternativa de jogo pelos flancos, se a «Azzurra» precisar de espaços mais abertos na defesa búlgara . 
 «A tendência é que o time se torne cada vez mais unido, porque agora vai precisar dos jogadores que não vinham atuando», disse . 
 «Temos que apagar completamente essa confusão», declarou o meia Zinho . 
  (MMo)  
 As negociações de índice de produtividade e reivindicações de caráter social ficaram para maio . 
 No entanto, o setor ainda não conseguiu fechar acordo . 
 Apenas 1% das empresas do ramo pesquisadas pelo Datafolha concederam antecipações espontâneas e 83% dos cargos apresentam médias salariais abaixo do mercado . 
 O fiasco do desempenho do petista tem um agravante . 
 Dirceu assumiu, pela primeira vez, a liderança da taxa de rejeição (27%), ultrapassando Medeiros (25%) . 
 Covas é o menos rejeitado (9% dizem que não votariam nele de jeito nenhum) . 
 Munhoz é descartado por 22% e Rossi por 20% . 
 Disse ainda que o governo obrigará as lojas a exibirem, em local visível, o valor dos juros embutidos nas compras a prazo . 
 Segundo Ricupero, tal regra já está prevista em uma lei de 1977, e será utilizada para acabar com a «exploração» promovida por comerciantes que embutem juros de 8% a 12% ao mês nos crediários . 
 É a primeira medida direta do governo contra a alta do consumo desde o lançamento do real . 
 Assim, seu número de passes errados, embora percentualmente baixo (18,28%), é alto em termos absolutos . 
 Quanto ao aproveitamento, o Inter é o que possui a pior marca: 30,12% dos passes do time não chegam ao destino correto . 
 Presas, de costas: que trovão em sua luta! 
 Bicos em cãibra à espera da maré vindoura! 
 Segundo ela, os garotos sofrem menos pressão para iniciar a vida sexual . 
 A maioria procura uma namorada e também prefere «treinar» antes da primeira relação . 
 Apesar da mudança, ainda existe alguma pressão sobre meninos virgens . 
 «Garotos ainda não conversam muito claramente sobre esse assunto . 
 Podem ficar constrangidos de assumir», diz . 
 O equipamento na configuração básica sai por R$ 3.600 . 
 A máquina mais sofisticada da família de US Super Server traz processador Pentium de 60 MHz, memória RAM de 16 a 128 Mbytes, disco rígido de 1 a 10 Gbytes em gabinete torre . 
 Custa a partir de R$ 5.800 . 
  Fundos de renda fixa são alternativa para fevereiro  
 Caderneta de poupança aberta hoje projeta rendimento de 41,70% . 
  Da Reportagem Local  
 Os fundos de renda fixa foram favorecidos com a mudança de expectativa de inflação . 
 No início do mês, o mercado trabalhava com expectativa de inflação acima de 41% para janeiro e fevereiro . 
 As taxas dos CDBs subiram para acompanhar esta expectativa . 
 Depois, o mercado passou a trabalhar com inflação em torno de 40% para janeiro e abaixo disto para fevereiro . 
 O IGP-M de janeiro, por exemplo, ficou em 39,07% . 
 ACM não digeriu o veto do PSDB ao nome do filho, Luís Eduardo Magalhães, o primeiro cogitado para fazer par com FHC . 
 Há um consenso no comando do PFL: a demora para a escolha do vice mostra que o PSDB tem com o PFL um relacionamento envergonhado . 
  Acabe com essa festa dos cupins  
 Com a entrada da primavera, milhares de cupins invadem as casas . 
 É a época de acasalamento desses insetos glutões, também conhecidos como aleluias, siriris, «bichinhos de luz» ou cupins de solo . 
 Além de devorarem materias celulósicos como madeira e papel, essa espécie pode desgastar plástico, tijolo, borracha, massa corrida e gesso . 
 Em edifícios, por exemplo, eles se infiltram pela estrutura ou pelos conduítes de eletricidade . 
 Nesses casos, um tratamento em um único apartamento não resolve o problema . 
 «Tudo parecia perdido, mas surgiu uma grande jogada de um jovem profissional, que anotou dois tiros livres perfeitos», disse, após a partida, Pat Riley, treinador dos Knicks . 
 Além de Hubert, o destaque da partida foi o pivô Patrick Ewing, que marcou 20 pontos e conquistou 14 rebotes . 
 O nome do invento, um tipo artificial de colesterol, é pouco esclarecedor: «microemulsão que se assemelha à LDL» . 
 Sua patente foi pedida pelo Incor, há um ano, nos Estados Unidos e na Europa . 
 Simplificando, trata-se de uma minúscula embarcação (seria possível enfileirar 10 mil delas em um milímetro) . 
 A idéia é usá-la para despejar veneno sobre o inimigo, mas sem provocar muita poluição pelo caminho (veja quadro à esq . 
 ) . 
  Onde a lei é respeitada  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Meus caros leitores hão de estar lembrados de uma célebre frase atribuída a uma grande liderança política da nossa nação: 
 «Para os amigos, tudo; para os inimigos, a lei» . 
 Acabo de chegar do «país das chibatadas» Cingapura . 
 A imprensa internacional divulgou amplamente o rigor com que se pune o desrespeito à lei naquele país . 
 «Meu parâmetro na escolha das imagens foi seu significado estético, sua forma de recortar e representar o mundo», diz Ana Maria Belluzzo a respeito do trabalho de seleção das obras . 
 «A idéia de objetividade não faz sentido se você lida com um mundo em que as coisas só existem dentro da linguagem», conclui . 
 Da mesma maneira, quem visitar a exposição ou folhear as páginas do livro vai encontrar um instantâneo do abismo que se interpõe entre formas diversas de perceber a realidade . 
 3) Três dos componentes da chapa vencedora se auto-indicaram, em vez de ser indicados por outros sócios, o que também é contra o estatuto do museu . 
 Pimenta Camargo era vice-presidente na diretoria anterior à presidida por Sodré . 
 «Antes do jogo, já sabíamos que os jogadores colombianos gostam de esnobar ao tocar a bola . 
 O importante era descobrir o momento certo para tentar ganhar o lance.» 
 A percepção é uma das virturdes de Caio, já notou o técnico Telê Santana . 
 «Ele é um jogador rápido e atento . 
 Sabe se colocar em campo», disse o treinador . 
  Antivírus  
 A Konsultex está lançando o programa antivírus «PC-cilin 4» . 
 Custa US$ 175 . 
 Ruas L/M 41 . 
  Automação  
 A MCI Sistemas está aumentando para 40 o número de programas do «Sistema Integrado de Automação de Indústrias Notórius» . 
 Para DOS, Unix e redes . 
 Ruas I/J 25 a 30 . 
 O relatório diz que a Brito foi atribuído comércio de ouro roubado, receptação de cargas da Riachuelo e das Lojas Brasileiras, receptação de cristais, televisões, cocaína, armas, munições e dólares, «tudo proveniente de crime» . 
 Além disso, ele é suspeito de extorsão, corrupção ativa, envolvimento com o jogo do bicho, formação de quadrilha, prevaricação e «fornecimento de armas a autores de roubo e extorsão» . 
 O sucesso da Suécia na Copa entusiasmou o país . 
 A partida de ontem era considerada como a verdadeira final da Copa, já que os suecos se consideram superiores a búlgaros e italianos . 
 «Se tivesse de apostar, apostaria no Brasil, mas de coração espero uma vitória sueca», afirmou ontem, antes da partida, Nils Palmgren, editor de esporte do «Dagens Nyheter», principal jornal sueco . 
 O candidato do PT, Jorge Bittar, perdeu quatro pontos percentuais, prosseguindo com a sua tendência de queda . 
 Estava com 13% e agora tem 9% . 
 Outros dois candidatos mantiveram praticamente os mesmos números: o general Newton Cruz (PSD) tinha 8% e está com 9% e Milton Gonçalves (PMDB) saiu de 6% para 7% . 
 Luna diz que, a partir do próximo dia 8, os clientes de São Paulo com a conta Premium terão acesso ao cartão que permite o débito a prazo . 
 A conta Premium dá acesso ao serviço de «homebank» com facilidades como o de um funcionário da instituição buscar o depósito no local a ser determinado pelo cliente . 
 O débito a prazo já está disponível para os clientes da conta Premium em Recife, Salvador e Rio de Janeiro . 
 A Mastercard/Cirrus está também realizando campanha divulgando as vantagens de se utilizar os caixas automáticos nos aeroportos para saque de moeda local «a taxas de câmbio favoráveis» . 
  Vizinhos fazem queixas à polícia  
  Da Reportagem Local  
 Carros estacionados em frente a garagens, excesso de barulho e casais em situações explícitas são as queixas mais comuns que chegam ao 23º BPM . 
 O Batalhão faz o policiamento nas praças Waldir Azevedo e Custódio Ferreira, em Pinheiros . 
 Junto com um disco de ouro, a lolita Angélica ganha hoje do presidente da Sony, Roberto Augusto, festança na Allure . 
 Além de novos bijoux, Serpui Marie baixa dia 1.º em seu showroom uma coleção de botinas . 
 A reprise de «Os Trapalhões» é dirigida por Maurício Sherman, encarregado de editar os primeiros pastelões do grupo na emissora a partir de uma pré-seleção que lhe foi entregue pelo próprio Aragão . 
 Das cenas, que guardam a essência do humor do grupo forjado no semi-amadorismo da TV Tupi, participa ainda Zacarias, morto no início desta década . 
 O sucesso do programa arquivou momentaneamente os planos da Globo de tornar o «Vídeo Show» diário e colocá-lo antes da «Escolinha do Professor Raimundo» . 
 O buraco já está tapado e bem . 
 Até dezembro, deverão ser exibidos 240 programas . 
 Se a audiência se mantiver, «Os Trapalhões» poderão até, de prestígio e ânimo renovado, continuar na emissora em 95 . 
  Polícia Rodoviária monta 2 postos  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Rodoviária Federal no Estado de São Paulo começou ontem às 14h uma operação de bloqueio nas divisas entre São Paulo e Rio . 
 A Polícia Rodoviária Federal montou dois postos especiais de bloqueio . 
 Um no km 18 da via Dutra, em Queluz (145 km de São José), e outro no km 32, divisa entre os municípios de Ubatuba e Parati (RJ) . 
  amanhã  
 Estréia na Manchete '74,5 -- Uma Onda no Ar' . 
 Com direção de Cecil Thiré e Lucas Bueno, estréia na Manchete «74,5 -- Uma Onda no Ar» novela independente produzida pela TV Plus . 
 Ao longo dos 150 capítulos, que serão exibidos de segunda a sexta, a trama vai abordar o «affair ecológico» entre a heroína Luísa e seu namoradinho de adolescência, Miguel (leia texto ao lado sobre os principais personagens) . 
 O casal se une para lutar contra um projeto industrial altamente poluente, arquitetado pelo ex-marido de Luísa . 
 Em outras palavras, o Supremo considerou inconstitucionais tais exceções, mesmo adotadas em forma de emenda constitucional, por ofenderem direitos e garantias individuais, dentre os quais estão os princípios protetores do constribuinte em face do apetite voraz do fisco . 
 Princípios que compõem as cláusulas pétreas (limitações materiais ao poder constituinte derivado), previstas no artigo 64, parágrafo 4º da Constituição Federal e insuscetíveis de alteração sem ruptura da ordem vigente, por integrarem o núcleo que consagra os valores essenciais e permanentes do Estado brasileiro . 
 Passam os minutos e nada do Antonioni . 
 Enrica, nervosa, foi correndo até o hotel . 
 Nada . 
 Eu já imaginava manchetes: 
 «Antonioni desaparece no Brasil» ou, pior, «Antonioni assaltado e morto no cinema» . 
 Volta o elevador . 
 Nada . 
 A velhinha me olha como se eu fosse louco . 
 «A senhora já viu na garagem?» 
 «Vim de lá, não tem velhinho nenhum!» 
 «Minha senhora, a senhora procure por todos os andares», berro nervoso . 
 «Eu não subo . 
 O senhor fale com o zelador!», responde a velhinha antipática . 
 «Pronto, porra, Antonioni sumiu, cacete, foi sequestrado por algum cineclubista e, claro, vão dizer que a culpa foi minha!» 
 Muitos dos recém-libertados devem entrar na Justiça com ações por danos morais e financeiros . 
 Um deles é o ex-diretor de bateria da escola de samba Mangueira Ubiracy de Oliveira, o Bira da Mangueira . 
 «Dividia a cela com sequestradores e assaltantes . 
 Não sou o marginal que tentaram mostrar à sociedade . 
 Poderia ter acabado com minha vida naquela cela», disse Bira, há 16 anos técnico de estudos e pesquisas do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 A mulher e os executivos foram para seus quartos . 
 Pouco depois, o marido dela teria saído do quarto com uma pistola semi-automática calibre 7,65 milímetros na mão . 
 Ele teria se dirigido para o quarto de Kroppel e arrombado a maçaneta, o trinco e o ferrolho da porta a pontapés . 
 No quarto, Bernoldi teria disparado dois tiros . 
 Os virtuais participantes da próxima fase são a Croácia, a Austrália, a Grécia e a Rússia . 
 A seleção da Croácia confirmou seu «vice-favoritismo» atrás do favorito «Dream Team 2» ao vencer a Coréia por 104 a 53 . 
 Foi a segunda vitória da equipe croata . 
 A idéia inicial do presidente Itamar Franco era igualar os salários dos funcionários do Executivo com os do Legislativo e do Judiciário . 
 A contenção de gastos, no entanto, impediu que isso fosse plenamente realizado . 
 Ficaram de fora desta etapa da isonomia a conclusão do repasse do reajuste de 28,86% devido a todos os servidores civis, a elevação da gratificação de 160% para 170% e, para os militares, a equiparação total das gratificações por representatividade e habilitação . 
 No caso de diaristas (como faxineiras), o salário mínimo diário foi fixado em 2,16 URVs . 
 Os vencimentos desta categoria não precisam ser convertidos para URVs, quando tratar-se de trabalhador eventual, e não empregado . 
 Mas como a URV vai indexar todos os salários, o ideal é fazer um acordo com o diarista e converter os seus vencimentos para este novo indexador . 
  Polícia fecha salão de bingo clandestino  
 A polícia fechou anteontem um salão de bingo clandestino na esquina das ruas Santo Antônio e Abolição, na Bela Vista (região central de São Paulo) . 
 Os gerentes da casa tentaram mostrar `a delegada Sueli Neute, do Departamento de Defesa do Consumidor, que cumpriam a lei Zico, que permite a clubes manter bingos permanentes . 
  Sindicalista é preso acusado de furar pneus  
 O presidente do Sindicato dos Motoristas de Ônibus de Fortaleza (CE), Hildomar Santos, foi preso anteontem acusado de furar os pneus de 28 ônibus em frente ao estádio Castelão . 
 Cerca de 5.000 torcedores que assistiam ao jogo Palmeiras e Ceará ficaram sem transporte . 
 Santos disse que o flagrante foi forjado para desacreditar a diretoria do sindicato . 
  QUINA  
  CONCURSO 18  
  Dezenas sorteadas  
  06, 29, 40, 63 e 72  
  Prêmio da quina  
 «Esse é seu problema: ele se preocupa em jogar como líbero, obrigando a defesa a se adiantar até o meio-campo . 
 Só que é um goleiro e não pode fazer isso», comenta Zetti . 
 O goleiro do São Paulo admira o carisma de seu rival, principalmente como incentivador da torcida . 
 FHC, que idealizou o encontro, participará de todo o evento . 
 «Será uma mesa-redonda informal, tipicamente acadêmica, para troca de idéias», disse ontem Martins, em entrevista no Itamaraty . 
 Da reunião, não será extraído nenhum documento . 
 «Não há objetivos concretos . 
 Vivemos todos atrás de objetivos abstratos», explicou . 
 Como FHC, Martins é sociólogo e hoje dá aulas de Ciência Política na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 CEARÁIvanoé; Jaime, Airton, Vitor Hugo e Ivanildo; Mastrillo, Ronaldo e Elói; Catatau, Gerônimo e Sérgio Alves . 
  Técnico -- Dimas Filgueira  
 GRÊMIODanrlei; André Vieira, Paulão, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir e Emerson; Fabinho, Nildo e Carlos Miguel . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  Juiz  
  Antônio Pereira da Silva  
  Local  
  estádio Castelão  
  Horário 17h  
  NA TV  
  Manchete e TVA/ESPN, às 17h  
  Pacote de CDs tenta popularizar a salsa no país  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Um pacote de salsa chega às lojas como tentativa de popularizar esse gênero afro-cubano no país . 
 Já era tempo . 
 Em termos sonoros, o Brasil se comporta como uma verdadeira ilha no meio da América Latina, quase sempre fechado a tendências musicais que não venham dos EUA ou da Europa . 
 Os sete CDs lançados pela Polygram misturam mestres do gênero, como o maestro Tito Puente e os cantores Célia Cruz e Oscar D'Leon, com novos astros da chamada «salsa erótica», caso dos cantores Lalo Rodrigues e Eddie Santiago . 
 Também faz parte da série o CD «The New York Salsa Festival», que destaca conjuntos salseiros de vários países . 
 Em greve desde segunda-feira, os vigilantes de bancos, centros de compras, indústrias, condomínios, empresas públicas e privadas reivindicam piso de três salários mínimos, assistência médica e auxílios refeição e transportes . 
 Em assembléia à tarde, 300 dos 25 mil vigilantes do Rio decidiram manter a greve por tempo indeterminado . 
 Para o Sindicato dos Vigilantes, 80% da categoria parou de trabalhar . 
 O Sindicato das Empresas não avaliou a adesão . 
 Os oito sindicatos de vigilantes do Estado decidiram aderir à greve . 
 Com isso, o BC reduzirá a dívida interna, que, segundo Franco, está em R$ 55 bilhões, financiada a juros elevados, e o investidor poderá fazer uma aplicação em moeda estrangeira, trazendo ainda para o Brasil parte da dívida externa . 
 O fundo será lançado em breve . 
 Mas Conrado sempre inclinou-se para o mundo da cultura e da beleza . 
 «Fui um dos primeiros compradores de quadros de artistas da Escola Brasil», orgulha-se, referindo-se a nomes hoje consagrados como Baravelli e Fajardo . 
 Primo da galerista Luiza Strina, antes mesmo de deixar a casa dos pais começou a montar o que é hoje uma coleção respeitável, sempre requisitada para mostras no Brasil e no exterior . 
 Algumas de suas peças ainda podem ser admiradas na Bienal Brasil, a megaexposição de arte que se encerra no próximo domingo em São Paulo . 
 O gosto pela arte traduziu-se na vida de Conrado não apenas pelo viés do colecionador . 
 Ele sempre teve prazer em montar ambientes . 
 «Nasci em casa bonita, sempre frequentei casa bonita e sempre gostei», diz . 
 Sempre divertiu-se, também, em subverter a sintaxe conservadora da decoração, misturando peças de períodos e procedências diversos, revalorizando objetos em situações inusuais, mesclando o caro e o barato para arquitetar espaços personalizados, elegantes e uma de suas marcas pessoais bem-humorados . 
 Ocorre porém que os membros dos grupelhos jurássicos têm uma notável capacidade de ocupar espaços na máquina do partido, tanto que acabaram dominando a Executiva, passando a deter um poder que não corresponde à escassa penetração que têm junto às bases da agremiação . 
 Não foi outro o diagnóstico a que chegaram intelectuais simpáticos ao PT que devem lançar manifesto pelo resgate do que chamam de «cultura petista» . 
 A divisão e o desequilíbrio são tão profundos que por muito pouco não houve um racha entre a bancada e a Executiva, que, numa decisão tão tola quanto balda, proibiu seus parlamentares de participar da revisão constitucional . 
 Os congressistas acabaram optando pelo princípio da fidelidade partidária, o que é bastante louvável, em que pese a extrema inoportunidade da decisão da Executiva . 
 Caso Lula vença as eleições e a balança de poder dentro do partido não seja alterada, manchetes do tipo «Executiva proíbe presidente de atacar privilégios das estatais» poderão tornar-se corriqueiras . 
 Ou seja, o país estará condenado a fazer uma fantástica viagem através do tempo . 
 Só que para trás . 
  Concurso tem lado doloroso  
  Da Reportagem Local  
 «No meio daquela mulherada maravilhosa acho difícil eu me dar bem.» 
 Assim a carioca Ursula Franco, 16, define o nível da final nacional do «Look of The Year», amanhã, em São Paulo . 
 Vindas de todas as regiões do país, as novas candidatas a Cindy Crawford estão se preparando para enfrentar o rigor dos jurados (veja algumas avaliações na página ao lado) . 
 «Vendemos o dobro da GM e três vezes mais do que a Ford em novembro», diz Paoli . 
 Para atingir esse resultado, a Fiat depende do bom desempenho de vendas do Tipo, importado da Itália . 
 No mês passado, a montadora comercializou 11.678 unidades no varejo . 
 De janeiro a novembro, o total de unidades vendidas chega a 55.549 . 
 «Vamos terminar 94 com 70 mil Tipo vendidos», afirma Paoli . 
 O Tipo é produzido na fábrica de Cassino, na Itália, de onde saem 1.200 carros por dia . 
 No mês passado, metade da produção foi exportada para o Brasil . 
 Para dar conta do aumento da demanda, a Fiat retoma, no início de 95, a produção do Tipo na fábrica de Rivalta, perto de Turim . 
 No dia seguinte à vitória americana sobre a Colômbia, Tab Ramos e John Harkes apareceram no «Good Morning America» . 
 Será que a aprovação definitiva ao futebol veio quando o ícone da cultura pop David Lettterman dedicou ao esporte duas edições de seu programa «Late Show»? 
 Hossaka é um dos funcionários mais antigos do museu . 
 Trabalha no Masp há 43 anos, foi assistente do professor Pietro Maria Bardi (fundador do museu) e ocupava a função de conservador-adjunto até Magalhães pedir demissão . 
 «Hossaka é um ótimo profissional», comentou Moura depois da reunião . 
 O presidente do Masp não prevê mudanças na política cultural do museu . 
 Acha que a linha de trabalho não vai sofrer alterações com saída de Fábio Magalhães . 
 «Hossaka dará continuidade a uma linha estabelecida há muitos anos pelo professor Pietro Maria Bardi.» 
 A origem deste problema é claro: as escolas gratuitas oferecem um ensino inferior ao das escolas pagas . 
 A consequência disto é igualmente clara: normalmente, quem paga o ensino de primeiro e segundo graus tem mais chances de não pagar o ensino superior . 
 De alguns anos para cá, esta proporção de aprovados tem sido mantida . 
 Em 1988, 62,2% dos matriculados na USP eram egressos de escolas particulares . 
 No ano seguinte, esta proporção subiu para 64,7% . 
 Neste ano, 59% dos aprovados tinham passado por um cursinho pré-vestibular pago, evidentemente . 
  Itamar não vai à missa de Ariosto no Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco rezou ontem o Salmo 23 na capela do Palácio da Alvorada em memória de seu sobrinho, Ariosto Franco, que morreu na Colômbia no dia 15 . 
 A família rezou missa no Rio de Janeiro . 
 Itamar fez a oração sozinho, na capela, antes de ir trabalhar no Palácio do Planalto . 
 Segundo assessores, o Salmo 23 é o favorito do presidente . 
 Stravinou e Roberto Silva foram presos em flagrante desde o dia 14 deste mês em um escritório na avenida Rio Branco (centro), acusados de participarem de um esquema de fraude eleitoral no Rio . 
 Também ontem o juiz da 1ª Zona aceitou denúncia da Procuradoria Eleitoral do Estado contra as mesmas quatro pessoas por formação de quadrilha para a prática de crime eleitoral . 
 Por volta das 16h20, as 15 mulheres reféns entre elas uma grávida começaram a ser libertadas como resultado das negociações . 
 Até as 17h30, todos os reféns foram soltos . 
 «Eles (os presos) foram bem-educados», disse laconicamente um dos reféns, que não quis se identificar . 
 O refém Admilson Hélio França dos Santos foi retirado do presídio às 17h em uma UTI móvel e levado ao hospital . 
 Segundo o delegado José Maria Florenzano Castilho, ele levou um tiro de raspão numa perna . 
 O tiro teria sido disparado por um dos presos . 
  Fay espera chibatadas  
 O adolescente americano Michael Fay, 17, condenado a chibatadas em Cingapura, não será avisado com antecedência de quando será o castigo . 
 Ele foi condenado por pichar carros e outros atos de vandalismo . 
 Sua mãe, que o visitou ontem na prisão, diz que ele está sendo bem tratado mas tem problemas para dormir . 
 O garoto deve ficar preso até o dia 21 de junho . 
 A Operação Descida nos sistema Anchieta-Imigrantes será implantada entre as 19h de hoje e 15h de amanhã . 
 O esquema volta a ser implantado entre 17h de sexta-feira até 12h do sábado . 
 Ernane Pinheiro, 55, padre, assessor da CNBB para Leigos e Área Política . 
 Dom Demétrio Valentini, 54, bispo responsável pelo Setor Pastoral Social da CNBB . 
 Há confrontos entre luz e matéria, plano e volume, «o vital e o cerebral, o selvagem e o ordenado», segundo Brett . 
 A dificuldade com a obra de Camargo é que não se presta a leituras apressadas nem a arroubos . 
 Ele nunca foi ligado à experimentação, mas tem «uma obra mais consistente que o radicalismo», segundo Brito . 
 Desde 1987, Goldberg é diretor-fundador da «Alliance for Employee Growth and Development» (Aliança para o Crescimento e Desenvolvimento do Emprego) . 
 Trata-se de uma joint venture entre a AT&T e sindicatos de trabalhadores em telecomunicações que movimenta um orçamento de US$ 22 milhões e já treinou mais de 90 mil profissionais . 
 Nos frigoríficos, o preço médio do quilo da carne que é vendida aos supermercados subiu 66,67% em maio . 
 O valor passou de CR$ 2.100 para CR$ 3.500 . 
 Nos oito primeiros dias deste mês, os frigoríficos reajustaram o preço de CR$ 3.500 para CR$ 4.500 . 
 O aumento, de 28,57%, é equivalente a uma alta diária de 3,57% . 
 Havia «montanhas» de lixo no pátio e um caminhão de transbordo aguardava novo carregamento . 
 Há um ano, o prefeito Paulo Maluf anunciou o fim da coleta seletiva, mas recuou sob pressão de ecologistas . 
 Diariamente, são coletadas entre oito e dez toneladas de lixo reciclável em São Paulo, o equivalente a 0,5% do total . 
  Contratos em URV  
 Os contratos para aquisição de bens para entrega futura, execução de obras, prestação de serviços, locação, uso e arrendamento, vigentes em 1º de março de 1994, em que forem contratantes órgãos e entidades da administração pública federal direta, autarquias (inclusive as especiais), fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União, terão seus valores convertidos em URV mediante negociação entre o contratante e o contratado . 
 (Fund . 
  : decreto nº 1.110, de 13/04/94 -- «DOU» de 14/04/94)  
  Insalubridade  
 A insalubridade poderá ser eliminada ou neutralizada através de: a) adoção de medidas que conservem o ambiente de trabalho dentro dos limites de tolerância; b) utilização de equipamentos de proteção individual pelo trabalhador, que diminuam a intensidade do agente agressivo a limites de tolerância . 
 A eliminação ou neutralização da insalubridade deverá ser caracterizada por meio de avaliação pericial do órgão competente, que comprove a inexistência de risco para a saúde do trabalhador . 
 (Fund . 
 Começa em seguida, no domingo, o Campeonato Brasileiro de Vôo Livre e um «meeting» internacional . 
 O americano Larry Tudor, recordista mundial com 301 milhas (cerca de 490 km) é o destaque do campeonato . 
 Carlos Sarli é diretor da revista 'Trip' . 
  Sob o domínio de Eros  
  Octavio Paz, que fez 80 anos em março, fala sobre seu novo ensaio, «A Chama Dupla»  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha, de Paris  
 Se fosse necessário apresentar o poeta e ensaísta mexicano Octavio Paz, que acaba de lançar na França «A Chama Dupla -- Amor e Erotismo», a apresentação não deveria ser feita pelos tantos prêmios literários que ele recebeu . 
 A uma jornalista que lhe perguntou se ele acaso não temia ficar colado à imagem que a notoriedade lhe dava, ele respondeu: 
 «Não acredito nessas consagrações . 
 A única consagração é um leitor capaz de dialogar com a gente . 
 A vida inteira as minhas opiniões foram minoritárias.» 
 O sistema Telecheque que mede as vendas à vista registrou queda de 22% em comparação a julho de 93 e de 10% sobre junho . 
 «Houve transferência das vendas à vista para o crediário e pagamento pelo cartão de crédito.» 
 Os guerreiros sabem como é importante compartilhar . 
 Lembram-se de seus antepassados, que sentavam-se em torno da fogueira, dizendo as mesmas coisas num outro idioma . 
 E fazem a mesma coisa . 
 Mas jamais confundem orgulho com vaidade . 
 Outra gostosa novidade são os peixes na brasa: a sardinha à portuguesa ou a tainha à brasileira, preparadas apenas no sal . 
 São interessantes opções para a picanha; mas quem preferi-la vai receber uma carne macia e correta no ponto, em que pese a decepção do aguado arroz de carreteiro oferecido entre as guarnições . 
 A costela de ripa é outra pedida . 
 Numa casa ainda nova e despretensiosa, de ambiente modesto e preços baratos, o saldo é bem positivo . 
  Josimar Melo  
 Claudius Grill . 
 R. Cardoso de Almeida, 770, Perdizes, zona oeste . 
 Tel. 871-5533 . 
 Segunda a sábado: 12h/15h e 18h/22h30 . 
 Domingo: 12h/último cliente . 
 O caso será investigado em Catiguá, onde fica a fazenda na qual o corpo foi encontrado . 
 Segundo testemunhas, o corpo do estudante já se encontrava em avançado estado de decomposição . 
  Empresária foge após 11 dias de cativeiro no Rio  
  DANIELA RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 A empresária Valdete Mansores, 42, sequestrada há 11 dias na Ilha do Governador (zona norte do Rio), fugiu na madrugada de ontem de seu cativeiro no conjunto residencial Manguariba, em Santa Cruz (zona oeste) . 
 A empresária fugiu por volta de 4h, quando percebeu que não havia ninguém na casa . 
 Ela abriu a janela, e, com a ajuda de uma cadeira, pulou o muro . 
 Na queda, machucou a clavícula e o joelho . 
 O lançamento vai ser na quinta-feira, no colégio Caetano de Campos, na Aclimação (região central de São Paulo) . 
 A data marca dois anos da primeira passeata pelo impeachment do presidente Collor . 
  SP Interior 3  
 Quatro adolescentes ficaram feridos em Bauru, um deles em estado grave, em consequência do choque entre um trem da Fepasa e o Gol placas UC-4385, do Rio de Janeiro . 
 Segundo a Polícia Militar, os jovens atravessaram uma passagem de nível que estava fechada . 
  SP Interior 4  
 O carro foi arrastado vários metros pelo trem e ficou completamente destruído . 
 No acidente ficaram feridos Rogério Lisboa Vieira e Viviani Vigela Jorge, ambos com 18 anos, Maria Carolina Meca, 17, e Edson Robles Neves, 16, que ficou preso nas ferragens . 
 O Fiesta 1.3, fabricado na Espanha, entra no mercado em janeiro para competir na faixa dos «populares» . 
 A Ford pretende vender entre 40 mil a 50 mil Fiesta importados em 95 . 
 O carro vai custar R$ 11 mil . 
 Outros modelos que virão para o Brasil são o Mondeo, fabricado na Bélgica, e a picape Ranger, produzida nos EUA . 
 A montadora continua a importar o Taurus e a Explorer . 
  QUEM É DUNGA  
  Nome: Carlos Caetano Bledorn Verri  
 Nascimento: 31 . 
 out . 
  63, em Ijuí (RS) (30 anos)  
  Altura: 1,77m  
  Peso: 77kg  
  Estado civil: casado  
  Filhos: Gabriela, 8, e Bruno, 6  
  CARREIRA  
 Clubes em que atuou: 
 Gina mora numa rua lateral ao hospital . 
 Vive com a sogra Alzira Gonçalves, 55, que preparava a casa para a primeira neta . 
 O berço e o carrinho já estavam prontos . 
 Foram trocados por uma geladeira . 
 O pai, o bancário Delfino Gonçalves Júnior, 21, está fazendo um jardim no túmulo do bebê . 
 «Tudo que restou da Amanda foi a boneca que Delfino comprou», diz Gina . 
 Segundo Raquel, as pessoas que estavam no ônibus demoraram para perceber o que havia acontecido . 
 «Elas foram apressadas pelo motorista, que gritou para que todos saíssem do ônibus», afirmou a estudante . 
 O motorista do ônibus, Pedro Delfino, 42, disse que nunca viu a morte tão perto . 
 «Eu vi aquele fogo vindo em cima de mim e só tive consegui gritar», afirmou ele . 
 Para o consultor Marcos Gouvêa de Souza, diretor geral GS&MD, a pesquisa dá sinais de que a abertura do comércio aos domingos deve ser vista como investimento a ser feito por varejistas e comerciários . 
 «A tendência é que isto ocorra de forma seletiva e sazonal, levando ao funcionamento regular das lojas nesse dia a partir da consolidação do hábito de consumo na população», avalia Gouvêa . 
 A pesquisa ouviu 1.200 consumidores e 600 comerciários nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, Recife, Brasília, Curitiba e Porto Alegre . 
 Ciro Há um aquecimento do consumo nos extratos mais populares de renda . 
 Isto nós saudamos como uma coisa muito boa . 
 Estamos preocupados com as compras à prestação, a longos prazos . 
 Mas não há razão ainda para susto . 
 Folha O sr. acha que é preciso algum ajuste nas regras do crediário? 
 Ciro Não . 
 O compulsório dos bancos foi elevado, o que aperta um pouco o crédito . 
 Custo médio do condomínio sobe 64,65% . 
 Os valores de condomínios em maio, na cidade de São Paulo, subiram 64,65%, medido pelo Ipevecon (Índice Periódico de Variação de Custos Condomoniais) . 
 De janeiro a maio deste ano, o índice apresentou aumento de 377,13%, contra 473,19% de inflação no mesmo período . 
 O problema é que já sou repórter há muito tempo para me sensibilizar com os «projetos de Gutemberg» ou seja, projetos que não saem do papel . 
 De boas intenções, os ministérios estão cheios . 
 O fato é que Fernando Henrique prometeu colocar num satus mais elevado seus ministérios sociais, equiparando-os aos econômicos . 
 Não cumpriu: repetiu a velha tradição . 
 Nem sequer anunciou o nome do coordernador do projeto Comunidade Solidária, o que é mais grave ainda . 
 5 de junho Os boletins meteorológicos informam que o tempo continuaria ruim na Normandia . 
 O desembarque estava preparado e dependia exclusivamente das marés . 
 Por este motivo, a operação foi adiada . 
 6 de junho Desembarque de tropas aliadas na Normandia, costa da França . 
 É a maior operação aeronaval da história . 
 Os boletins do tempo informavam que as condições atmosféricas seriam boas entre as últimas horas do dia 5 e a manhã do dia 6 . 
 Durante dois meses, esse seria o campo de batalha entre alemães e aliados . 
 Ouro: queda de 1,96%, fechando a R$ 10,50 o grama na BM&F, movimentando 1,17 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5815 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5465 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,60 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,60 . 
 Ainda assim, é justo dizer-se que parece um ministério melhor do que o de Fernando Collor, o único com o qual são possíveis comparações, já que tanto José Sarney como Itamar Franco eram vices que viraram titulares e os generais-presidentes não contam, por sua ilegitimidade de origem . 
 Há quem se entusiasme com isso . 
 Eu continuo, até prova em contrário, achando que apenas o possível é muito pouco para as necessidades deste país . 
 Para os demais trabalhos, a taxa é de R$ 50 mais o preço cobrado pela diarista . 
 Maria Aparecida tem um escritório em casa com um telefone e quatro funcionários . 
  Multinancional  
 A Andersen Consulting (multinacional que atua em consultoria empresarial) montou há cerca de um ano o «help desk» um setor especializado em prestar pequenos serviços apenas para os funcionários da empresa . 
 Segundo o médico Michel D'Hooghe, chefe da Comissão Médica da Fifa, o jogador teria feito um «coquetel» de remédios . 
 «Não existe nenhum medicamento que tenha todas as substâncias juntas», disse . 
 D'Hooghe não quis revelar em que quantidades as substâncias foram encontradas . 
 O lateral Odemilson e o meia Souza renovaram na última quinta-feira seus contratos com o clube e garantiram suas escalações . 
  BAHIA  
 Jean; Odemilson, Advaldo, Missinho e Serginho; Maciel, Souza e Uesley; Zé Roberto, Marcelo e Paulo Emílio . 
 Técnico -- Joel Santana . 
 No primeiro trimestre desse ano, segundo Santos, 234 das 308 mortes violentas de menores foram provocadas por grupos de extermínio 72,9% do total . 
 A pesquisa do Ceap indica que 55,19% das mortes violentas de menores no trimestre acontececeram na cidade do Rio, 26,62% na Baixada Fluminense (Grande Rio), 12,66% em Niterói (a 15 km do Rio) e 5,52% no interior . 
 Os tucanos vão ter que fazer terça-feira uma ponte-pênsil rápida: tanto José Serra no Clube Pinheiros quanto Fábio Feldmann no Blen Blen Club tentam dar na mesma noite um chacoalho em suas campanhas . 
 Com almoço terça-feira no Antiquarius, Mara Catafay e Carlos Cabral brindam o dia do vinho do Porto . 
 Governo veta venda de 'As Três Graças' . 
  De Londres  
 O governo britânico vetou esta semana a exportação para os EUA da escultura «As Três Graças», do italiano Antonio Canova . 
 Os donos da obra, uma empresa de investimento em arte com sede no Caribe, têm desde 1989 uma oferta de US$ 11,4 milhões do J. Paul Getty Museum, de Malibu (Califórnia) . 
 O governo espera fazer a conversão do salário mínimo do funcionalismo federal pela média . 
 FHC disse que «já está praticamente acertado com os empresários o acordo para converter os preços pela média» . 
 Com relação aos salários da iniciativa privada, FHC diz que a a proposta é a livre negociação, mas avisa que essa discussão deve ficar para uma segunda fase . 
 Os parlamentares querem definição sobre as regras de conversão, especialmente do salário mínimo, e prorrogaram os trabalhos da subcomissão por 90 dias . 
  EDITORIA: OPINIÃOPáGINA: 1-2  
 Luiz Carlos Bresser Pereira, ex-ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  CACIFE PODEROSO  
 «O único cacife do governo é o caos.» 
 «Assessorei o Geraldo (Bulhões, governador de Alagoas) por 20 anos na Câmara e conheço tudo em Brasília . 
 Por isso, acho que como deputada posso ajudar mais os alagoanos», afirmou . 
 O PP, ao qual Denilma é filiada, faz convenção no domingo, data limite para que a ex-primeira-dama se defina . 
 Ela separou-se do marido, o governador Bulhões, com quem não convivia desde junho de 93 . 
 Denilma só pode se candidatar em razão de sua separação . 
 A legislação proíbe que parentes de governadores possam concorrer . 
  PMs vistoriam presídio antes da visita do arcebispo  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Três horas antes de d. Aloísio chegar ao presídio, um grupo de 70 homens da Polícia Militar fez uma vistoria entre os presos, sem registrar incidentes . 
 Os PMs permaneceram no presídio durante toda a visita . 
 Francisco Roberto Aguiar Muniz, 26, um dos 14 presos do Instituto Penal Paulo Sarasate que fizeram d. Aloísio Lorscheider e outras 11 pessoas como reféns, morreu anteontem à noite no Instituto José Frota, em Fortaleza, onde se restabelecia de uma cirurgia . 
 «Estamos no limite e a tendência é criar novos turnos de trabalho até o final do ano», afirma Lourival Kiçula, diretor da Eletros, associação que reúne empresas eletroeletrônicas . 
 Fenômeno semelhante acontece na área têxtil . 
 «O setor está viabilizando o terceiro turno para atender os pedidos de final de ano, que não cessaram apesar do governo ter restringido o crédito», diz Luiz Américo Medeiros, da Associação Brasileira da Indústria Têxtil . 
  Cidade cria arquitetura antimendigo  
  Prédios sem marquise, óleo e até chuveiros são usados para afugentar pessoas que dormem na rua  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O crescimento do número de moradores de rua em São Paulo que eram 3.300 em 92 e hoje podem chegar a 4.000 -- fez surgir uma arquitetura «antimendigo» . 
 Construir prédios sem marquises ou cercá-las com grades, passar óleo queimado na entrada da loja ou instalar chuveiro que molha o chão à noite são as inovações para afugentar moradores de rua . 
  Bya Barros, 3 URVs  
  LEGENDA 11  
 Porta-moedas modelo Boîte . 
  Louis Vuitton, 155 URVs  
  LEGENDA 12  
 Porta-moedas em couro gelo . 
 Pinheiros Fashion, 8,3 URVs 
 A Galeria Lafayette apresenta ainda uma árvore de Natal de 20 m de altura . 
 Ela custou cerca de US$ 100 mil, que foram gastos em 5 quilômetros de guirlandas e 800 bolas . 
 A loja empregou 500 jovens para ajudar nas vendas . 
 Todo esse investimento vale a pena . 
 Do total de vendas no ano inteiro, 20% são realizadas nesta época . 
  DAS PROVAS  
 «A peça de acusação feita pelo procurador Aristides Junqueira é muito ruim porque foi a peça possível.» 
 Roberto Jefferson, deputado federal pelo PTB-RJ, da tropa de choque de Collor, ontem em «O Globo» . 
 FUNDO A Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto) deve lançar até o final do ano um fundo de pensão multipatrocinado para os trabalhadores do mercado financeiro . 
 A proposta deve ser entregue à Secretaria Nacional de Previdência Complementar até o final do mês, disse à Folha Paulo Sérgio de Sousa, superintendente administrativo e financeiro da Andima . 
 O novo fundo de pensão terá como objetivo atingir as entidades do sistema financeiro como corretoras, distribuidoras, bolsas de valores e bancos que ainda não disponham de fundo próprio . 
 Depois de jantar, Romário, Márcio Santos, Mauro Silva, Leonardo, Viola, Ronaldão, Cafu, Gilmar e Ronaldo seguiram para uma cervejaria contratada pela Brahma, onde também um jantar era servido . 
 Uma batucada foi improvisada com tambores e panelas . 
 A animação provocou lances inusitados . 
 Com uma garrafa de champanha nas mãos, o atacante Romário bebia no gargalo, além de provocar um banho nos colegas . 
 Há ainda duas mostras temáticas, uma sobre o panorama da arte na França (33 filmes) e outra sobre a arte no exterior (41 filmes de 26 países) . 
 Depois de Paris, os filmes da Bienal serão apresentados em Colônia (Alemanha), Hérouville (norte da França) e Lisboa (Portugal) . 
 O principal aliado de Ciro no governo é o ministro do Planejamento, Beni Veras, um dos responsáveis por sua indicação . 
 A escolha de Ciro não apenas surpreendeu os integrantes tucanos da Fazenda, mas também gerou apreensão . 
 Ele é classificado na Fazenda como temperamental e excessivamente centralizador . 
 Na avaliação das assessorias dos dois candidatos, o índice de abstenção pode crescer porque muitas das lideranças locais estão desmobilizadas com a não-realização de eleições proporcionais . 
 «No interior, o eleitor só vai às urnas se tiver alguém para mobilizá-lo», diz o assessor de imprensa de Lira, Cláudio Barros . 
 Seis pelejas, porém, estão comprometendo a média de público da competição, todas elas com cerca de 10 mil bilhetes ainda à disposição . 
 As partidas com ingressos sobrando são Coréia do Sul x Espanha, Bulgária x Nigéria, Camarões x Suécia, Camarões x Rússia, Rússia x Suécia e Suíça x Romênia . 
  Sílvio Lancellotti  
  Stoichkov quer enfrentar Romário na final  
  Para o atacante búlgaro, ganhar da Itália será mais fácil do que da Alemanha, mesmo com torcida contra  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Princeton  
 Hristo Stoichkov, 28, o atacante da Bulgária que já marcou cinco gols nesse Mundial, acha que vencer a Itália hoje será uma tarefa mais fácil do que a vitória de domingo contra os alemães . 
 Ele também não está intimidado com a torcida italiana, que deve lotar o Giants Stadium, em Nova Jersey, na partida de hoje, às 17h (horário em Brasília) . 
 «Que venham os 80 mil italianos», diz . 
 A bailarina japonesa esbanjou sensualidade (para usar um comentário original do público) . 
 Vestida com uma camisola colante, ela fez contorções, enquanto Brown cantava uma balada com sua voz quebrada de tenor . 
 O trompetista fez teatrinho com Brown . 
 Este tirou-lhe o instrumento . 
 Até o mestre-de-cerimônias, uma espécie de clone jovem do astro, teve seu quinhão . 
 No final, o fracasso lhe subiu ao cérebro e ele cantou e rebolou . 
 Folha -- Como está o movimento republicano no Parlamento? 
 Dennis Skinner -- Eu não acho que haja um movimento republicano no Parlamento . 
 Há os que criticam a família real, mas eles não se dizem contra a monarquia . 
 O Serginho Chulapa estava cheio de ódio para dar . 
 Deu um chute metafórico . 
 Na fonte de potência do diretor adversário . 
 E quem deve gostar de vitória do Guarani é o carioca Rubem Fonseca . 
 Ele escreveu um livro sobre o Carlos Gomes . 
 E o Guarani está jogando em ritmo de ópera . 
 Enquanto os times do Rio estão igual ao SBT: liderança absoluta do segundo lugar . 
 É pena, porque «Anjo Negro» poderia dar o passo definitivo no sentido de um Nelson Rodrigues visto de longe, fora do campo de influência do gênio do próprio dramaturgo, autor de si mesmo . 
 Foi o que começou a fazer «A Falecida», meses atrás, na montagem carioca que passou por São Paulo e promete voltar . 
 De uma tragédia, como ainda era lembrada, a peça mostrou-se uma comédia rasgada . 
 Ainda é pouco, até porque «A Falecida» desde cedo foi citada por Pompeu de Sousa, prefaciador do Teatro Quase Completo do autor, como comédia de costumes . 
 No Brasil, o projeto foi desenvolvido através de uma parceria entre a prefeitura de Campinas e o Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 A Infraero cedeu um espaço de 250 m2 no aeroporto de Viracopos para a instalação do centro . 
 O investimento, feito pela iniciativa privada, foi de US$ 60 mil . 
 «Aquele que mata um preá para se alimentar pode ser preso, sem possibilidade de sair sob fiança . 
 Já um fazendeiro que põe fogo na mata e provoca a morte de vários animais, apesar de ter cometido um crime mais grave, pode pagar fiança e receber uma penalidade mais leve», afirma Édis Milaré, secretário de Meio Ambiente do Estado de São Paulo . 
 «A criação em cativeiro de animais silvestres é proibida por lei . 
 Mesmo assim, há fazendas que se dedicam à criação de jacarés», diz Antônio Herman Benjamin, procurador de Justiça de São Paulo . 
  «Vamos arrancar as faixas»  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil de São Paulo não possui regulamentos que disponham sobre critérios de instalação de cantinas em delegacias . 
 Segundo o Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital), órgão responsável pelas 103 delegacias de São Paulo, os critérios são determinados pelo «bom senso» dos titulares dos distritos e das seccionais . 
  CPTM recupera trem e reforça a segurança  
  Da FT  
 A partir da próxima semana começa a circular o primeiro trem reformado pela CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), que transporta por dia 1,3 milhão de pessoas . 
 O novo trem vai ser apresentado à população amanhã . 
 Dez cabines da PM vão ser instaladas nas estações onde há maior número de assaltos e acidentes . 
 Em 93, morreu em média uma pessoa por dia nos trens que circulam na Grande São Paulo . 
 A maioria das mortes foi por queda ou atropelamento . 
 O lateral com os pés permite que seja acionado um jogador do outro lado do campo . 
 Isso acaba com a concentração de jogadores junto à linha lateral, que trunca a partida . 
 Do mesmo modo, a restrição do impedimento dará mais espaço para os atacantes atuarem . 
 A defesa não poderá recorrer a faltas sistemáticas, pois a equipe será punida com um tiro direto sem barreira . 
 O recuo da taxa se deve basicamente à menor pressão dos alimentos, o que já ocorre há quatro semanas . 
 Na primeira quadrissemana de dezembro os paulistanos pagaram, em média, 3,47% mais por estes produtos . 
 Em novembro a alta havia sido de 4,75% . 
 O setor de vestuário também começa a pressionar menos . 
 Na primeira quadrissemana do mês o reajuste médio foi de 2,98%, contra 4,25% em novembro . 
 A nova abertura lembra uma versão otimista e em tons pastéis de «Blade Runner» . 
 Trata-se de uma evolução técnica da anterior . 
 Mantidas as opções estéticas básicas, essa traz a assepsia da produção sintética . 
 Longe da epopéia que foi a anterior, ainda amarrada pela materialidade de bailarinos de carne e osso, na nova, andróides exploram a profundidade de um universo composto por elementos como o céu, o fogo e a água . 
 A vinheta penetra o corpo do programa através de um cenário predominante, o de um amanhecer cósmico . 
 Celso Freitas, Fátima Bernardes e Sandra Annenberg como que flutuam entre uma mesa de espaçonave e essa aurora encantada . 
 As primeiras matérias seguem a inspiração da vinheta e são típicas do menu que o «Fantástico» há anos oferece para encerrar o fim de semana com tédio: novas tecnologias e curiosidades . 
 Folha -- Qual o impacto desses obstáculos na estabilização? 
 Gros -- Todas as reformas importantes para o processo de estabilização da economia brasileira continuam na fase de projetos . 
 Por enquanto, em alguma coisa Ciro lembra o craque «animal» Edmundo, do Palmeiras . 
 Pode ser facilmente contido por uma combinação mortal de falsos amigos seus «manchas verdes», que enaltecem seu lado «animal», pequenas provocações e falta de discernimento . 
 Em outras coisas, não se parecem . 
 Edmundo decide partidas . 
 Ciro, por enquanto, faz embaixadas no meio campo . 
 E não há nada mais descartável do que um «animal» que não marca gols . 
  Suécia sai na frente na final da Davis  
 Stefan Edberg bateu o russo Alexander Volkov por 3 sets a 2 e Magnus Larsson venceu Yevgueni Kafelnikov, pelo mesmo placar . 
  China anula etapa do Mundial em Pequim  
 O evento aconteceria no começo de janeiro . 
 O país vem enfrentando problemas por que vários de seus atletas têm sido acusados de doping . 
 Para o Brasil, tal nível não assusta, seja porque ainda é relativamente baixo, se comparado aos anos de crise da dívida externa, seja porque a balança comercial vem demonstrando consistentes resultados positivos, capazes de neutralizar eventuais perdas na área financeira . 
 De qualquer forma, é importante que as autoridades monetárias estejam atentas para a necessidade de manter, internamente, uma taxa de juros atraente para os investidores externos, agora seduzidos pela alta nos Estados Unidos . 
 De todo o episódio, fica a evidência de que globalização não é um conceito abstrato, mas uma realidade que afeta cotidianamente a economia de cada país . 
 Castro Neto diz que o princípio básico para a escolha da carteira foi a de atender os requisitos de liquidez, segurança e rentabilidade . 
 Para uma aplicação de até US$ 30 mil, Castro Neto acredita que as melhores opções para os próximos 30 dias sejam a da diversificação . 
 Parcela do dinheiro deve ficar na conta remunerada para pagar as contas do dia-a-dia . 
 Vale a pena trabalhar com discos importados, «video discs laser», fitas de vídeo de shows e clipes musicais, acessórios como porta CDs e fones de ouvido e até equipamentos de som . 
 Outra alternativa é optar por um determinado estilo musical . 
 Isso não significa descartar outros gêneros, mas ter um diferencial frente à concorrência e conquistar clientes cativos . 
 Aceitar encomendas de discos importados apesar do preço elevado, a qualidade e, muitas vezes, a exclusividade de um CD norte-americano, europeu ou japonês, atrai os consumidores, e promover trocas entre CDs usados e novos também vem dando bons resultados como chamariz de clientes . 
  Déficit e abuso na remarcação ameaçam início do Plano Real  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Plano Real, que será oficialmente anunciado hoje pelo governo, vai enfrentar problemas que o colocam em xeque de saída . 
 O déficit nas contas públicas, a falta de reformas estruturais, o abuso de preços e a desinformação da população colocam em risco o sucesso do programa . 
 Segundo Edevair, o ex-funcionário queria que Romário recebesse dinheiro para apoiar candidatos à Presidência . 
 O pai do jogador disse que a proposta foi recusada . 
 «Voto não se vende», disse . 
 Na conversa gravada com a Folha, Figueiredo Júnior falou sobre a possibilidade de o jogador vir a apoiar isoladamente candidatos a deputado federal . 
 Ele disse que, a princípio, só se admitiria a presença em campanhas à Presidência . 
 Foi sobre esta projeção do pensamento científico no imaginário social e artístico que ele falou à Folha e ao professor Willi Bolle, do curso de Língua e Literatura Alemã da USP (que trouxe Menninghaus ao Brasil) . 
 Folha -- Por que discutir a teoria do caos fora da ciência? 
 O objetivo da medida é combater o ágio dos preços dos carros populares . 
 O governo acredita que isso fará diminuir a especulação no mercado de automóveis . 
  Receita  
 A Receita Federal se posicionou contra a medida, pois não acredita que ela traga o efeito esperado por causa da facilidade de fraudar essa exigência . 
 Ainda não se sabe como será cobrado o imposto . 
 Cada uma das suas lojas tem cerca de 20 mil itens . 
 Os preços serão convertidos de cruzeiros reais para reais hoje . 
 «Na conversão, vamos usar a URV de hoje», afirma Esquerdo . 
  QUEM SÃO OS VEREADORES-CANDIDATOS  
  Alberto Calvo (PSB)  
 Cargo pretendido: dep . 
  estadual  
  Ushitaro Kamia (PSB)  
 Cargo pretendido: dep . 
  federal  
  Arnaldo Madeira (PSDB)  
  Cargo pretendido: federal  
  Marcos Mendonça (PSDB)  
  Cargo pretendido: estadual  
  Eder Jofre (PSDB)  
  Cargo pretendido: estadual  
  Paulo Kobayashi (PSDB)  
  Cargo pretendido: estadual  
  Zulaiê Cobra Ribeiro (PSDB)  
  Cargo pretendido: federal  
  Arselino Tatto (PT)  
  Cargo pretendido: federal  
  Chico Withaker (PT)  
  cargo pretendido: federal  
  José Mentor* (PT)  
  Cargo pretendido: federal  
  Ítalo Cardoso (PT)  
  cargo pretendido: estadual  
  Henrique Pacheco (PT)  
  cargo pretendido: federal  
  Dárcio Arruda (PMDB)  
  cargo preendido: estadual  
  Faria Lima (PMDB)  
  cargo preendido: estadual  
  Gilberto Nascimento (PMDB)  
  cargo pretendido: estadual  
  Jooji Hato (PMDB)  
  cargo pretendido: federal  
  José Guilherme Gianetti (PMDB)  
  cargo pretendido: estadual  
  Lídia Correia (PMDB)  
  cargo pretendido: suplente de senador  
  Brasil Vita (PTB)  
  cargo pretendido: senador  
  Gilberto Kassab (PL)  
  cargo pretendido: estadual  
  Marcos Cintra (PL)  
  cargo pretendido: federal  
  Manoel Sala (PPR)  
  cargo pretendido: estadual  
  Manoel Colasuonno (PPR)  
  cargo pretendido: senador  
  Osvaldo Sanchez (PPR)  
  Cargo pretendido: estadual  
  Fonte: Gabinete dos vereadores  
 Muitos compradores pagavam quantias altíssimas por pinturas que em pouco tempo perdiam seu valor . 
 Ambas as casas acreditam que em 1994 tendência de 1993 continuará, em especial a que se refere aos mercados como China e India, descobertos recentemente pelos compradores . 
 A Christie's também espera o aumento na demanda de pinturas do século 20 . 
 Em São Sebastião, serão instalados três postos para coleta de justificativas . 
 Para funcionários da agência do correio na cidade, os eleitores devem justificar o voto a partir das 14h para não enfrentar filas . 
 O horário de funcionamento dos correios é das 8h às 17h . 
 O mesmo sucedeu quando o setor financeiro pretendeu questionar judicialmente a fórmula de conversão para o real dos títulos públicos . 
 A coluna ajudou a desmontar as pretensões do mercado, que poderiam ter custado bilhões aos cofres públicos . 
 E a grande defensora da cidadania não se manifestou . 
 Porque atrás de toda ação há um escritório de advocacia . 
 Quem faz lobby em «off »é advogado, não jornalista . 
 Se um jornalista é venal, sua moeda de troca é sua opinião, que precisa necessariamente ser pública, para ter valor . 
 Saiu na capa da Folha, deu um monte de entrevistas e chegou até a ser reconhecida na rua . 
 Na época estava no terceiro colegial do Oswald de Andrade . 
 «Ia de sala em sala convocando o pessoal para a passeata . 
 Nas eleições municipais (1992) fiz até panfletagem», conta . 
  Lírio  
 Antes de receberem seus exemplares de «Moisés Codinome Ulysses Guimarães», as livrarias vão ganhar brinde extra da Cia. das Letras: 
 Um vídeo, assinado por João Moreira Salles . 
 O lançamento terá saraus político-literários em São Paulo comandado por Tito Enrique no Massimo e no Rio por Renato Archer . 
 «O Brasil sempre manteve relações comerciais muito boas com o Iraque . 
 Por isso o fim das sanções contra o Iraque é positivo para o Brasil.» 
 Para o deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL), mais importante do que os assuntos discutidos foi observar o funcionamento da ONU . 
 O mesmo olhar um pouco canalha, uma corpulência de velho doente, detestando ter se tornado um tipo de monumento nacional . 
 Mas guardando intacta, certamente, essa paixão pelo mundo e pelos homens." 
 Texto do filósofo francês Bernard-Henri Levy para o semanário «Le Point», de agosto de 1993 . 
 Mas o próprio Nedeff admite que este tipo de aumento deve ser atribuído a fatores sazonais . 
  (Neivaldo José Geraldo)  
  'Sábado' é tragicomédia do caos social  
  Em seu quarto longa, Ugo Giorgetti mistura yuppies e miseráveis num prédio paulistano  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O filme que abre a Mostra Banco Nacional, «Sábado», é a prova cabal de que é possível fazer cinema com qualidade técnica e idéias originais; ou, em outros termos, de que cinema de autor não é sinônimo de filme chato ou mal feito . 
 Durante um sábado, uma equipe de publicidade dá um banho de cenografia no saguão de um antigo prédio do centro de São Paulo para filmar ali um comercial sofisticado, daqueles em que um galã encapotado troca olhares sedutores com uma perfumada deusa de olhos azuis e cabelos dourados . 
 Deficiências quanto à capacitação tecnológica significam bem mais que atraso em relação às técnicas mais desenvolvidas . 
 Significam uma dificuldade estrutural para acompanhar os passos da inovação tecnológica . 
 Mais que ineficiências estáticas, deficiências de capacitação tecnológica produzem perda de dinamismo tecnológico . 
 De um modo geral, esse é o grande problema da indústria brasileira no presente . 
 Temos não apenas dificuldade para produzir inovações internamente, como também para assimilar de modo competente inovações trazidas de fora, dificuldade que foi posta a nu a partir da abertura comercial . 
 O repertório do show, marcado por interpretações intimistas, está baseado no último disco de Melodia, «Pintando o Sete» . 
 Melodia deve cantar também sucessos como «Só», «Estácio Holly Estácio», «Magrelinha», «Pérola Negra» e «Congênito», de sua autoria . 
 O Plano Real está dando certo graças ao apoio que vem recebendo de cada um de vocês . 
 As pesquisas indicam que mais de 70% do povo brasileiro apoia o plano e aprovam o trabalho do presidente Itamar Franco . 
 Isso mostra que estamos no caminho certo e que o fim da inflação era um desejo da imensa maioria dos brasileiros, que não suportavam mais conviver com aumentos diários de preços, com a especulação e com a carestia . 
 O real permite saber os preços de cor, comparar, lembrar quanto se pagou na semana passada . 
 A estabilidade facilita a vida . 
 Acabou aquela aflição com o dinheiro que se desvalorizava a cada dia . 
  Argentina tenta recuperar favoritismo  
  Contra a Romênia, hoje, a equipe busca superar o trauma pelo desligamento de Diego Maradona por doping  
  Da Reportagem Local  
 A Argentina enfrenta hoje, em Los Angeles, às 17h30 (horário de Brasília), dois adversários . 
 O primeiro é a Romênia, um time bem estruturado e que tem um meio-campista talentoso, Hagi . 
 O outro adversário é o trauma da expulsão de Maradona do time . 
 A comissão técnica argentina faz o possível para manter o time animado . 
 «A moral da equipe está intacta», garantiu Mostaza Merlo, auxiliar-técnico de Alfio Basile . 
 CUSCUZ 1 -- Familiar a quem conhece o norte da África ou os restaurantes marroquinos de Paris, o cuscuz de semolina no vapor é pouco conhecido no Brasil . 
 Além de encontrá-lo no restaurante Arábia, agora também é possível servi-lo em casa, preparado pelo israelense Moshe Gorban . 
 CUZCUS 2 -- Engenheiro e dono de uma empresa de luminárias, Gorban resolveu abrir também este catering especializado . 
 Encontrou a semolina de trigo duro (do Canadá) e colocou em ação a receita que aprendeu com a mãe líbia, que inclui, além do cuscuz, acompanhamentos como ensopado de legumes e cozido de carne . 
 Informações pelo tel. 011/64-2290 . 
  Antes e depois  
 O quercista Alberto Goldman (PMDB-SP) aproveitou a visita de Ricupero à Comissão do Trabalho para desancar o governo . 
 Disse que «quer curar câncer com água oxigenada» . 
 Lembrete: ele foi ministro de Itamar até março . 
  Promessa ou ameaça  
 Nilson Gibson (PMNPE), que já percorreu vários partidos, diz no Congresso que sua próxima legenda será o PSB . 
 Afirma que está tudo acertado com Miguel Arraes, candidato ao governo de Pernambuco . 
 O socialismo treme . 
 Poderão se matricular para a educação infantil nas escolas municipais crianças de 4 a 6 anos completos na ocasião da matrícula ou a completar até 3 de junho de 95 . 
 Nesse caso, os mais velhos terão preferência . 
 Para o primeiro grau, poderá se matricular quem tiver 7 anos completos ou a completar até 31 de dezembro do ano que vem . 
  MIS faz retrospectiva de Vladimir Carvalho  
  Mostra exibe quatro longas e sete curtas do autor de «Conterrâneos Velhos de Guerra» de hoje a domingo  
  Da Redação  
  Evento: Retrospectiva Vladimir Carvalho  
  Programação: hoje, «Conterrâneos Velhos de Guerra»; amanhã, «Vila Boa de Goyaz» e «O Evangelho Segundo Teotônio»; sexta, «A Bolandeira» e «O Homem de Areia»; sábado, «A Pedra da Riqueza» e «O País de São Saruê»; domingo, «Brasília Segundo Feldman», «Vestibular 70», «Paisagem Natural» e «Incelência Para um Trem de Ferro»  
  Horário: sempre às 20h30  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, tel. 280-0896, Jardins, zona oeste de São Paulo)  
 O MIS (Museu da Imagem e do Som) promove, de hoje até domingo, uma retrospectiva dos trabalhos do documentarista Vladimir Carvalho . 
 Foi o grupo alimentação que subiu mais: 6,64% . 
 As principais pressões vieram da carne bovina (23%) e do feijão (34%) . 
  INPC  
 O Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), do IBGE, que abrange as famílias com renda entre um oito mínimo, teve variação de 2,82% em outubro, contra 1,40% de setembro . 
 Perguntaram a ele, na entrevista coletiva após o jogo, se a equipe não estaria abusando das jogadas de efeito na quadra, humilhando, assim, os adversários . 
 O técnico respondeu que sempre está entre «a cruz e a espada»: se vence com placar pouco amplo, é criticado . 
 Se ganha por grande diferença, também é contestado . 
  Diplomata saudita busca asilo político  
 Ahmed al Zahrani, ex-vice-cônsul da Arábia Saudita em Houston, Texas (EUA), pediu asilo político no Reino Unido, «Junto minha voz ao crescente número de acadêmicos moderados do nosso país que não mais podem tolerar as violações dos direitos humanos», disse Zahnari . 
 BRITÂNICOS QUEREM PROIBIR ÁLCOOL 010794 
 «Não é uma pena grande para uma afronta tão grande como houve», disse o procurador-geral eleitoral, Aristides Junqueira . 
 Ele considerou «lamentável» que a lei não contenha penas mais duras . 
 Ao anunciar a suspensão do programa do PRN por um dia, Pertence se referiu ao ex-presidente apenas como o «cidadão que se utilizou indevidamente do horário» . 
 «Dou nota nove . 
 Meu chefe entende do negócio . 
 Mas temos atritos . 
 Tenho uma visão mais próxima do dia-a-dia . 
 Minhas opiniões muitas vezes são mais corretas, mas é ele quem dá a palavra final . 
 Ele é o patrão», diz Figueiredo . 
 «Só não dou dez porque aí ele seria um pai.» 
 João Luiz Frederico Hanf, 32, motorista da Companhia Brasileira de Alumínio, foi mais objetivo . 
 «Gostaria que ele fosse mais exigente com a higiene e limpeza dos carros.» 
 Deu nota oito . 
  Reforma tributária  
 A reforma tributária que será proposta simplifica o sistema atual . 
 A idéia é eliminar alguns tributos e contribuições, despenalizando exportadores, pequenos e médios empresários e os produtos da cesta básica . 
 Dessa forma, raciocinam os assessores de FHC, a base tributária seria ampliada: mais gente pagaria impostos e haveria uma menor tendência à sonegação . 
 A poesia e a prosa de Brodsky são fenômenos não opostos, mas absolutamente contíguos . 
 As mesmas preocupações e o mesmo modo de organizar percepções e idéias são comuns a ambas . 
 Sua poesia é prosaica no sentido de se ocupar tanto de trivialidades cotidianas, como uma mosca, quanto de abstrações, como a tirania, cujo tratamento mais corriqueiro ocorreria num ensaio . 
 O comprimento mesmo de seus poemas, bem como seu caráter frequentemente digressivo, servem para afastá-los da imagem substantiva e concentrada da lírica moderna, razão pela qual seus leitores não raro os consideram neoclássicos . 
 Sua prosa, por outro lado, é poética não por qualquer característica vaga ou etérea, mas por fugir, na sua organização, de um esquematismo que se associa erroneamente à lógica . 
 Ambas, contudo, prosa e poesia, buscam a precisão e um tipo de objetividade que deriva de um auto-exame explícito e contínuo . 
  Na edição brasileira de seu livro de ensaios e memórias «Menos que Um», de  
 18 textos, seis foram omitidos . 
 Felizmente, a escolha foi criteriosa e o núcleo do livro se manteve intacto . 
 Talvez o que mais venha a surpreender seu leitor seja a convicção tranquila de suas opiniões . 
 Discorra sobre poetas e prosadores injustiçados Platonov e Akhmátova ou simplesmente assassinados pelo sistema Mandelstam, relembre sua infância e juventude, uma coisa ressalta incessantemente: a crítica impiedosa a mais de meio século de desvairio comunista . 
  Cuidado com a comparação  
 Os adiantamentos dos salários de março já começaram a ser pagos em URV, com risco de equívocos na comparação . 
 Se o confronto entre fevereiro e março for em URV, podem surgir «perdas» ou «ganhos» . 
 Depende da evolução do salário . 
 Se fevereiro foi o pico, é óbvio que a média será menor . 
 Se foi o «fundo do poço», a média será maior . 
 «Mais um debate desses e os eleitores vão perder o interesse», comentou Fernando Henrique Cardoso (PSDB), em um intervalo . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) concordou que o formato não foi bom: 
 «Assim não há debate . 
 O melhor formato é debater com um único candidato de cada vez» . 
 Damon Hill, segundo colocado na pista, foi declarado o vencedor . 
 Marcou dez pontos no campeonato e está agora a 21 pontos do alemão (76 a 55) na classificação do Mundial . 
 Amanhã, a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) julga o apelo de Schumacher, que fora suspenso por duas provas por desrespeitar um stop-and-go no GP da Inglaterra . 
 Se a FIA mantiver a suspensão, Schumacher não corre as duas próximas provas . 
 Em depoimento ao juiz Casem Mazloum, da 4ª Vara Criminal Federal, Carlos Ferreira Manaia, coordenador de Desenvolvimento Técnico da Mercedes-Benz, confirmou a opção da empresa . 
 Nesse inquérito, Arie Halpern, da Trace, foi denunciado por suspeita de corrupção ativa, fraude processual e corrupção de perito . 
  Frente da Liberdade  
 Fundada pelo general Constand Viljoen, ex-chefe das Forças Armadas sul-africanas que rompeu com a posição da extrema direita de boicotar as eleições . 
 A Frente defende um território autônomo para os brancos . 
  Partido da Liberdade Inkatha  
 Liderado pelo chefe zulu Mangosuthu Buthelezi, o Inkatha é o maior rival do CNA . 
 Seu reduto é entre os zulus, a maior etnia da África do Sul . 
 Defende o livre mercado e a federação . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,660% no último dia 27, correspondente a uma projeção de 41,67% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,19% e 54,20% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 1º rendem 47,1722% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 9% e 16% ao ano . 
 No Mato Grosso do Sul, o tucano Lúdio Coelho obteria 45% dos votos se a eleição fosse hoje . 
 Entre o segundo e o terceiro colocado, há diferença de três pontos percentuais . 
 Rachid Saldanha Derzi (PP) tem 25% e Ary Rigo (PTB), 22% . 
 Em Minas Gerais, a situação é atípica . 
 Quatro candidatos disputam as duas vagas com intenções de voto semelhantes . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
 Francelino Pereira (PFL) subiu sete pontos em relação à última pesquisa e lidera com 19% . 
 Em seguida, estão Virgílio Guimarães (PT), com 18%, Sérgio Ferrara (PDT), que obteve 15%, e Tarcísio Delgado (PMDB), com 14% . 
 Além disso, foram tomadas medidas preventivas como a umectação do pátio de indústrias, de pilhas de gesso e de todo o material que solta poeira com facilidade . 
 Segundo o gerente regional da Cetesb de Cubatão, Luiz Antonio Brun, indústrias de fertilizantes e a Cosipa principais poluidoras reduziram a produção e umedeceram as áreas internas . 
  Norueguês chega sozinho ao pólo Norte  
  Das agências internacionais  
 O norueguês Boerge Ousland, 31, foi o primeiro ser humano a chegar sozinho ao pólo Norte . 
 Ele chegou ao destino após 52 dias de caminhada solitária . 
 Ousland apostava corrida com dois outros andarilhos solitários: o britânico Rupert Hadow (recolhido depois de apenas 23 dias de jornada) e o japonês Mitsuro Oba (que pegou carona em um avião para chegar mais rápido) . 
 A queniana disse que pretende impor seu ritmo na prova, apesar de sentir dificuldade nos trechos de descida da prova . 
 Kimaiyo está muito motivada para a São Silvestre, porque a considera uma prova difícil, com atletas de nível internacional . 
 O deputado Delfim Neto (PPR-SP) acha que a única alternativa que a equipe econômica tem é compensar a perda de recursos dos impostos com um corte nos gastos de pessoal . 
 A maior parte dos ganhos de receitas obtidos pelo governo até agora foi com IR dos assalariados . 
  CASSAÇÕES AMEAÇADAS  
 As perspectivas de punição dos acusados pela CPI do Orçamento, já decepcionantes em comparação com as provas e evidências coletadas, estão ameaçadas de tornar-se ainda mais insignificantes . 
 Além dos erros grosseiros que estão sendo encontrados no relatório final, o procedimento da Mesa da Câmara, nas preliminares de execução das recomendações do relatório, torna passíveis de contestação em bloco, na Justiça, os processos de cassação . 
 O candidato, ao contrário de seus assessores, acha desnecessário apresentar neste momento um plano alternativo ao Real . 
 Lula reconheceu a divergência, mas acha que «é difícil» apresentar um plano neste momento, sem que se conheça os efeitos da implantação da nova moeda . 
  Extintor vencido dá multa  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 A carga do extintor de incêndio deve ser inspecionada pelo menos uma vez por ano . 
 A legislação de trânsito exige a obrigatoriedade do equipamento, em boas condições de uso, em todos os veículos . 
 As culturas perenes, como citros, cafeeiro e pastagens, também são favorecidas pelas condições atuais . 
 Irrigação suplementar não é necessária . 
  EMBRAPA DÁ DICAS CONTRA O DESPERDÍCIO  
  Cerca de 80% das perdas na colheita ocorrem nos mecanismos de corte e de alimentação da máquina (Da Agência Folha, em Londrina)  
 O produtor que tomar os cuidados relacionados abaixo terá redução sensível nas perdas durante a colheita . 
 Os animais foram negociados em dez pagamentos iguais . 
 Um importante leilão de nelore padrão acontece sábado próximo em Garça (SP) . 
 O selecionador Jaime Miranda vende 120 machos prontos para reprodução e 30 fêmeas prenhas . 
 Para chegar até a ilha Mercer, a partir do centro de Seattle, o acesso é pela rodovia interestadual 90 . 
 Não há cobrança de pedágio . 
  (SA)  
  `Constituição assegura greve' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais, Francisco Garisto, disse que as opiniões do ministro da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, são «um direito de liberdade de expressão dele» . 
 «Mas como ministro, ele deveria se pronunciar apenas com base na Constituição Federal, que assegura o direito de greve e dá respaldo à sindicalização do policial federal», disse Garisto . 
 No dia seguinte, ele disse que o sindicato contribuiu com dinheiro e material para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República em 89, informação negada pelo PT . 
 A ajuda de sindicatos, direta ou indiretamente, em campanhas eleitorais é proibida por lei . 
 «Eu vou ficar com dois ou três municípios onde o deputado (Carlos Benevides) tem voto», afirmou Gomes . 
 Segundo o candidato, o ex-deputado indica nos municípios onde tem voto e influência quem as lideranças políticas devem apoiar nas próximas eleições . 
  Preço pago pelo leite não cobre custo  
  Produtor recebe entre R$ 0,16 e R$ 0,20/l, contra custo de R$ 0,23; indústria sugere revisão da planilha  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 Doze dias após a entrada do real, indústria e produtores ainda não chegaram a um acordo sobre o preço a ser pago pelo litro de leite . 
 Os produtores querem receber R$ 0,29 pelo litro de leite C, enquanto as indústrias estão pagando entre R$ 0,16 e 0,20 . 
 «A volta do CPC é importante e natural porque a cultura brasileira está entregue às baratas.» 
 Do compositor Carlos Lyra, sobre a reorganização do Centro Popular de Cultura por estudantes secundaristas . 
 «É um torcedor como outro qualquer.» 
 Ainda assim, há um considerável incremento populacional no Brasil que não deve ser menosprezado pelas autoridades, sobretudo quando se recorda de que existe uma crise estrutural de desemprego em todo o planeta . 
 O envelhecimento da população também é motivo para preocupação no que tange à questão da Previdência, cujo atual sistema está sabidamente falido . 
 Um outro dado relevante é o da queda nos índices de analfabetismo (de 25,5% em 80 para 20%) . 
 Trata-se de um avanço sem dúvida, ainda que modesto, mas algumas regiões do Nordeste ainda exibem taxas vergonhosas de mais de 40% . 
 Como se vê, o Brasil caminhou um pouco na chamada década perdida . 
 Mas muito menos do que poderia e deveria ter avançado . 
 Os próprios atropelos na realização do censo, que na maioria dos países avançados é uma operação rotineira cumprida dentro dos prazos, é uma prova de que, sobretudo no setor público, há uma longa estrada a percorrer . 
  Empresa que não pagar Cofins será fiscalizada  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empresas que estão deixando de pagar a Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade) serão fiscalizadas . 
 José Alves da Fonseca, coordenador de arrecadação da Receita, constatou que 30 mil cartas de cobrança da Cofins foram devolvidas por não existirem os endereços indicados . 
 «São empresas fantasmas que existiam para sonegar tributos» . 
 As empresas foram incluidas na lista negra da Receita . 
 Os números não estão fechados, mas a Receita estima em US$ 700 milhões a arrecadacão da Cofins . 
 O governo arrecadou US$ 4,8 bilhões com impostos e contribuições em janeiro ganho de US$ 1,4 bilhões em relação ao mesmo período de 93 . 
 Para o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, isso se deve ao combate à evasão fiscal ao aumento no recolhimento da Cofins e à cobrança do IPMF . 
 A blitz no Ceagesp (Companhia de Entrepostos de Armazéns Gerais do Estado de São Paulo) descobriu que sete empresas estocavam juntas 7.680 sacas . 
 Em no interior de São Paulo, a Sunab encontrou estoques em Itararé, Itaporanga, Barão de Antonina e Itaberá . 
 Chegam hoje ao país 35 mil toneladas de feijão vindas do México . 
 Mas a oferta só deve se normalizar em dezembro . 
 O público descia dos ônibus que os traziam da representação de «Aida» nas ruínas de uma arena romana (verdadeira), com direito a elefantes (verdadeiros) e um «autêntico» obelisco egípcio . 
 Quase todos americanos e japoneses . 
 Sacaram suas máquinas fotográficas, queriam levar Shakespeare «autêntico» para casa . 
 Eu até que gostei do trabalho dos atores, mas me senti um nazista inspirador da clonação de tantos Romeus e Julietas quantos eram os flashes . 
 Espero que a experiência tome curso diferente e ganhe vida . 
 Mas qualquer que seja o resultado, ficará finalmente provado que o teatro não se reduz a comparações com microchips . 
 Estes são instrumentos utilíssimos para a iluminação, cenotécnica, bilheteria, mas não substituem a criação e o ator . 
 Gostaria de reconhecer neste projeto a presença do mistério do teatro . 
 Ou, na falta deste, pelo menos suor humano em sua busca . 
 MAURICIO PARONI DE CASTRO, 33, é diretor do Centro di Lavoro Teatrale e professor da Escola de Arte Dramática de Milão, Itália . 
  Digital tem novas máquinas Alpha  
  Free-lance para a Folha  
 A Digital lançou mundialmente a nova linha de computadores Sable, fabricadas como o processador Alpha de 64 bits . 
 São cinco modelos de servidores AlphaServers e estações de trabalho AlphaStations . 
 Os equipamentos podem ser usados como alternativa aos mainframes . 
 Os preços começam em US$ 14 mil . 
 ONDE ENCONTRAR DIGITAL: tel. (021) 297-1122 
  Visão de fora  
 O ex-ministro da Fazenda Marcílio Marques Moreira, acha que, do ponto de vista dos investidores estrangeiros, os fatores fundamentais da economia brasileira, que são positivos, pesam mais do que a eventual vitória de Lula . 
  Primeira tarefa  
 Marcílio ainda procura lugar para instalar seu escritório no Rio, de onde enviará análises conjunturais à Merryll Lynch, uma das mais importantes corretoras americanas . 
 O primeiro acidente de anteontem ocorreu no km 29 da rodovia, às 21h30 . 
 Três pessoas da mesma família morreram quando o caminhão Mercedes-Benz em que estavam, placas BLE-2353, de Rancharia, bateu de frente na carreta placas BJD-6959, de Bariri . 
 A família que estava no caminhão morava em Bastos . 
 José Aparecido de Oliveira, 34, Maria Aparecida de Souza Oliveira, 29, e o filho do casal Rodrigo de Oliveira, 9, iam para Uberlândia (MG) . 
 O motorista da carreta, Hermínio Aparecido Corradini, também morreu na hora . 
  A primeira vítima do Plano FHC  
  MARCOS CINTRA  
 Com a desistência de Paulo Maluf da corrida presidencial, o plano de estabilização fez sua primeira vítima . 
 O PT deixa de ter o opositor que sempre lhe agradou e que permitia levar as campanhas para um lado político-ideológico que sempre lhe foi muito favorável . 
 Agora, será a evolução do plano que definirá vencedores e vencidos . 
 Caso surta efeitos positivos no controle da inflação e nas taxas de emprego, o próximo presidente e muitos governadores serão do PSDB . 
  Iniciativa privada  
 Existem dois projetos da iniciativa privada, no Ministério das Comunicações, para lançamento de satélites similares ao que a Embratel vai encomendar à Hughes . 
 O primeiro -- para dois satélites -- foi apresentado no final de 93 pelo consórcio Class, formado pelo Bradesco, Organizações Globo, Odebrecht, Victori Internacional e a Matra francesa . 
 Em agosto, os fundos de commodities, por exemplo, podem render mais que a poupança . 
 Mas tudo vai depender da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Enquanto a poupança é isenta de impostos, o fundo de commodities é tributado em 25% sobre o rendimento que supera a Ufir . 
  Conto de fadas  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Itamar, 63, levou June, 31, ao cinema . 
 Diante das câmeras, respeitoso, apenas repousou a mão sobre o ombro da moça . 
 Finda a sessão, June ao volante, o casal deslizou pelo asfalto de Brasília, dando início a um roteiro água-com-açúcar . 
 Os seguranças observavam à distância . 
 Seguiam atrás, em outro carro . 
 Para onde a princesa estaria conduzindo o seu presidente? 
 Para a casa dela? 
 Mistério . 
 Para o palácio dele? 
 Suspense . 
 O projeto Software 2000 envolve 14 cidades brasileiras, com participação das universidades locais, do Estado e do Município, com a finalidade de gerar software para exportação . 
 Esperamos chegar no ano 2000 a 1% do mercado mundial atual de software, o que dá algo da ordem de US$ 2 bilhões . 
 Folha -- Qual é o orçamento desses projetos? 
 A decisão do Supremo tem por base um mandado de segurança impetrado pelo Sindilegis (Sindicato dos Servidores do Poder Legislativo) . 
 Dificilmente os ministros do Supremo negarão a liminar, já que ela está de acordo com decisão administrativa anterior do próprio tribunal . 
 Ele deu o grande campeonato macho (principal da exposição) ao touro Jilão da Tamoio, do criador Antonio Delamuta, da fazenda Tamoio . 
 Delamuta conquistou também o grande campeonato fêmea com a vaca Imperatriz da Tamoio . 
  The New York Times  
 Informa que o Pentágono vai nomear o almirante Charles Larson, comandante da frota do Pacífico, para chefiar a Academia Naval . 
 Ele é considerado «durão» e a nomeação teria o objetivo de recuperar a imagem da academia, manchada por um escândalo sexual . 
  The Washington Post  
 Propõe em editorial que os EUA mudem sua decisão de só enviar tropas à ex-Iugoslávia depois de um acordo de paz ser assinado por muçulmanos, croatas e sérvios . 
 A operação policial deverá ser anunciada hoje em Belém pelo secretário estadual da Segurança Pública, Alfredo Santalices . 
 Ele dará entrevista sobre as investigações realizadas em 25 dias sobre a nova onda de crimes por conflitos de terra na região . 
 «Alguns fazendeiros estão esquecendo o Poder Judiciário para solucionar seus conflitos de terra e agindo por conta própria», disse o juiz de Xinguara João Batista Nascimento, 28, no domingo passado . 
 Os médicos e profissionais da saúde trabalham normalmente . 
 Cada unidade de atendimento médico fará manifestações isoladas . 
 Os profissionais estaduais da área de saúde participam de passeata e carreata, saindo às 15h do Centro Cultural São Paulo . 
 Professores da rede estadual fazem manifestações em suas próprias escolas e participam da passeata do Centro Cultural . 
 Os professores da rede municipal fazem ato público em frente à Câmara Municipal, às 14h e, os da rede particular, participam de um «Dia de Luta» no Sinpro-SP (Sindicato dos Professores de São Paulo) a partir das 8h da manhã . 
 Hoje, além de médicos e pesquisadores, o próprio CVE (Centro de Vigilância Epidemiológica) da Secretaria Estadual da Saúde é contra a adoção da vacina cubana . 
 «Até agora não foi descoberta nenhuma vacina contra meningite do tipo B ou C que fosse realmente eficaz . 
 Por isso, acho que os estudos do Instituto Butantã são importantíssimos», diz a médica sanitarista Inês Koizume, do CVE . 
 A direção do presídio disse que o disparo foi acidental . 
 Policiais são proibidos por lei federal de andar armados dentro de penitenciária, exceto em caso de rebelião e com autorização judicial . 
  (AL)  
 O presidente disse que se Covas for eleito hoje poderá se reunir com ele em Brasília e tratar da dívida do governo paulista com a União . 
 «O governo tem interesse que os governadores tenham visualização clara destas contas», disse Itamar . 
 Os dois conversaram também sobre economia e «as distorções que precisam ser corrigidas no Plano Real», disse o presidente na saída da reunião, no centro de estudos Murilo Mendes . 
 Folha -- Na cabeça de muitas pessoas, por mais que o governo tenha avisado que a inflação só cairia com o real, ficou a sensação de que a etapa URV já levaria a uma queda da inflação, quando está ocorrendo justamente o contrário . 
 Ricupero -- Eu estou sensível a isso . 
 Estou notando que de fato há essa preocupação . 
 Na minha opinião, há aí um problema de comunicação . 
 A melhor maneira de evitar esse risco, que é real, é fazer um esforço adicional de comunicação . 
 Um dos pontos que senti nesses primeiros dias de trabalho é essa necessidade de uma melhor explicação do que significa o plano . 
 Mas eu gostaria de acrescentar que minha preocupação não é só com o plano em si, a curto prazo . 
 Mas é também de caráter estrutural, de médio e longo prazos . 
 A curto prazo, não tenho dúvidas de que o plano terá um resultado muito positivo . 
 Quando a moeda nova for introduzida, a queda da inflação deve ser muito significativa . 
 Agora, nós nunca escondemos que a estabilização é apenas a primeira etapa para, primeiro, ter uma estabilidade sustentada ao longo do tempo e a retomada do crescimento econômico em novos moldes . 
 Um crescimento que incorpore tanto o custo social como o ambiental, coisa que não fizemos no passado . 
 Para isso, é fundamental você cuidar da reforma da estrutura, ou seja, da revisão constitucional . 
 É preciso resolver esse problema da falta de coordenação entre os Poderes . 
 Eu tenho dito que se se resolvesse reduzir a dois os grandes problemas brasileiros, sem dúvida a Previdência estaria entre eles . 
 Na minha opinião, vai ser a grande distorção dos próximos anos . 
 Talvez sejamos o único país que colocou na Constituição todas as regras da Previdência . 
 Ela é inviável nos moldes em que está definida . 
 Você tem também toda essa questão da Federação, da relação entre os três níveis, as vinculações das verbas orçamentárias, as transferências . 
 Todo o mundo reclama cortes adicionais de gastos, mas quando se olha o Orçamento, ele é inteiramente rígido . 
 Entre salários, transferências e vinculações, vai quase tudo o que você arrecada . 
 Sobra só uma parcela de 7% ou 8% . 
 É uma situação de engessamento do país . 
 Acabei de ler um trabalho do prof. José Pastore, mostrando que o Brasil tem custos por emprego muito mais elevados do que qualquer país da Europa . 
 O único que chega perto é a França . 
 Como o custo do emprego é muito elevado, o empresário prefere não gerar emprego . 
 Usa hora extra ou então você tem a fuga do mercado legal, pela economia informal e pela terceirização . 
 Pegue-se o caso do salário mínimo . 
 Eu recebi a comissão do Congresso que estuda a medida provisória . 
 Eles insistem na idéia de elevar para US$ 100 . 
 Também acho justo o ser US$ 100, mas para isso, você tem que me dar a revisão constitucional desvinculando o mínimo da Previdência e permitindo a regionalização do mínimo . 
 Uma película é colada no capô do carro e pára-lamas, para evitar riscos feitos pelas pedras do asfalto, e nas áreas das maçanetas e boca do tanque . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Aspectus -- tel. (011) 67-6008; Cofepa -- tel. (011) 257-0064; Couto Automóveis -- tel. (011) 220-0500; Protecar -- tel. (011) 274-5488; Guaporé -- tel. (011) 224-8233; Repar -- tel. (011) 826-7300; Toyo Motor: tel. (011) 531-4567 . 
 O comandante do sistema de segurança vigente na Eco-92 conferência internacional sobre ecologia e meio-ambiente ocorrida há dois anos no Rio, general Ângelo Barata Filho, é o autor do plano antiviolência proposto por Garotinho . 
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Marcello Alencar, estava em campanha e não foi encontrado ontem pela reportagem da Folha para se manifestar sobre o assunto . 
 A equipe descarta a medida por enquanto, por entender que os financiamentos rurais não podem ser descasados do rendimento da caderneta de poupança, que dá o lastro para esses empréstimos . 
 Hargreaves está negociando com a Comissão de Agricultura da Câmara . 
 O presidente da Comissão, deputado Nelson Marquezelli (PTB/SP), afirma que o ministro prometeu alterar a medida . 
 Para o Ministério da Fazenda, é interessante que a MP não seja apreciada pelo Congresso . 
 Ela poderia ser reeditada sem alterações, deixando a equipe econômica com liberdade para emitir a nova moeda o real quando considerar o momento adequado . 
 «Não se trata de uma sangria desatada . 
 Temos que negociar o máximo que for possível», vem repetindo o deputado Gonzaga Mota . 
 O juiz Herman Whisenant determinou que Lorena Bobbitt fique sob custódia do Estado de Virgínia em uma instituição pública de saúde mental por um máximo de 45 dias para que psiquiatras determinem se ela ameaça a sociedade . 
 A defesa protestou, sob o argumento de que os psiquiatras ouvidos na corte a consideraram sã . 
 Se condenada, Lorena poderia ter recebido pena de cadeia de até 20 anos e ter sido deportada para o Equador, seu país natal . 
 Depois do julgamento, ela divulgou nota na qual diz amar os EUA e expressa sua solidariedade a outras mulheres violentadas pelos maridos, como ela alega ter sido em quatro anos e meio de casamento . 
 Pela segunda vez em uma semana, militantes armados do partido conservador Inkatha impediram ontem a realização na Província sul-africana de Natal (sudoeste) de um comício do Congreso Nacional Africano (CNA, de Mandela), que decidiu apresentar uma denúncia à Comissão Eleitoral . 
 Pelo menos 11 pessoas morreram ontem em incidentes isolados em Natal . 
 No sábado à noite, 3.000 militantes do Inkatha invadiram o estádio onde seria realizado o comício . 
 No domingo, quando chegaram os militantes do CNA, eles se negaram a abandonar o local . 
 O CNA acusa a polícia de não ter evacuado o estádio . 
 A Comissão Eleitoral anunciou que se reúne hoje com De Klerk e Mandela, para estudar meios de impedir a ocorrência de novos incidentes . 
 E que momento é esse? 
 É o momento em que o Brasil se mostra pouco inteligente, ineficiente e que mais uma vez faz valer a lei do desperdício: este é o Brasil teimoso . 
 Vejamos: quanto a Vasco e Cruzeiro, talvez pelo fato de não termos acompanhado tão bem os seus jogos como fizemos com as equipes de São Paulo, podemos esbarrar em algum esquecimento . 
 Mas, pelo que pudemos observar, os convocados Ricardo Rocha e Ronaldo são realmente as duas únicas peças indispensáveis . 
 Mas o problema maior recai sobre o melhor time da atualidade no Brasil, o verde e branco dos jardins suspensos . 
  A PLANTA DO AR  
  Grand Cayman  
  Esse tufo que nasce de um salobro nada,  
  Polvo invertido, braços para o céu,  
  Rebento ressequido de palmeira de angra,  
  Quase ave de ave quase um escarcéu,  
  É pulmonar ao vento que lhe move  
 Os tentáculos num meneio traiçoeiro . 
  A goela do lagarto, absorto com a mosca,  
 Infla-se, cauta, nesse trêmulo poleiro . 
  Festival é invadido por temas políticos  
  Em Gramado, dois filmes relembraram a ditadura  
  DAVID FRANÇA MENDES  
  Especial para a Folha, de Gramado  
 A campanha eleitoral brasileira e a história recente da América Latina deram um tom político à noite desta terça-feira no Festival de Gramado . 
 Foram apresentados os longas «Os Náufragos» e «Amigomio», sobre experiências pessoais em tempos de ditadura no Chile e na Argentina, e foi anunciada hoje a presença no Festival do candidato à presidência Luís Inácio Lula da Silva . 
  Candidato vai a festa oficial  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, participa hoje, em Aracaju (SE), de festa paga pelo contribuinte sergipano para inauguração de obra do governo do Estado . 
 O governador João Alves Filho, do PFL, entrega à população o Projeto Orla na praia de Atalaia, a mais conhecida de Aracaju . 
 O Orla é um conjunto de obras desportivas e de lazer . 
  Sociólogos estão por cima da carne seca  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Concordo com Hélio Jaguaribe . 
 Em gênero, número e grau . 
 Arre! 
 Pela primeira vez na minha vida pego-me concordando com um professor de sociologia . 
 No seminário «Política Educacional do Exército: Ano 2000», realizado na última segunda em Brasília, Hélio Jaguaribe teve a coragem de dizer o que a maioria dos brasileiros pensa, mas carece de ousadia para externar: vamos acabar com o índio . 
 Vamos acabar com essa «gigantesca impostura» que é a noção da independência das nações indígenas . 
 Ademais, o ajuste fiscal é apenas uma promessa . 
 O governo federal ainda não tem Orçamento para 1994 . 
 Portanto, o controle das contas públicas é só uma expectativa, de difícil execução em anos eleitorais . 
 O Plano FHC poderá ser um legítimo fazedor de presidente ou um execrável usurpador . 
 Dependerá de como for conduzido nos próximos meses . 
 Tudo indica que a inflação será muito baixa no segundo semestre do ano e que os dividendos eleitorais serão polpudos . 
 O carro traz ainda toca discos laser no porta-malas, check-control, trava e alarme com controle remoto . 
 O ar-condicionado eletrônico permite a programação da temperatura escolhida . 
 Mas fez uma ressalva: 
 «No Congresso, a responsabilidade fica diluída . 
 Se o problema fosse no ministério da Aeronáutica, a culpa seria do ministro» . 
 «Não há falta de dinheiro na Aeronáutica», afirmou Gandra . 
 Para ele, há falta de crédito . 
 A Secretaria do Tesouro Nacional tem dinheiro em caixa para repassar, mas precisa da aprovação da lei de meios para fazer a liberação, tarefa que cabe ao Congresso . 
 O Brasil é o quarto maior produtor mundial de calçados . 
 PARA SABER MAIS: 
 26ª Francal -- até o dia 7 de julho no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte da cidade . 
 Horário: das 10h às 19h . 
 Aberta a portadores de convites ou profissionais do setor . 
 Se você tem qualquer dúvida a respeito das contribuições judaicas para a história do mundo, tenho o livro certo para você . 
 Chama-se «Os Cem Judeus: Um Ranking dos Judeus Mais Influentes de Todos os Tempos», e está sendo publicado pela Carol Publishing Company . 
 Absorveram 33 pilotos . 
 Não é trágico? 
 O roteiro dos testes provavelmente era semeado de áreas pantanosas e de areias movediças, que «absorveram» os pobres pilotos e os carros novinhos . 
 E a indústria poderosa reduziu a tragédia à insignificância de poucas tímidas linhas . 
 Uma injustiça . 
 Absorveram . 
 Está aí um bom exemplo de adequação do verbo à ação . 
 Além disso, a falta de fontes de informação confiáveis acaba atrapalhando a discussão . 
 Mas não tanto a ponto de comprometer as questões conceituais envoltas no problema da privatização . 
  A considerar  
 O primeiro ponto a se considerar é que -- ideologias à parte do ponto de vista da engenharia a empresa estatal Petrobrás conseguiu acumular uma «expertise» internacionalmente reconhecida . 
 Anuar Haddam, um dos líderes da FIS (Frente Islâmica de Salvação), ex-partido radical islâmico, disse em Washington (EUA) que o sequestro mostra a frustração dos argelinos em relação à França . 
 Em janeiro de 92, o governo argelino cancelou as eleições legislativas, para evitar a vitória da FIS . 
 Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil: 
 «O presidente Nixon, apesar dos problemas que teve em política interna, foi, na política externa, um grande estadista, na medida em que, em sua gestão, registraram-se diferentes acontecimentos que contribuíram para a distensão mundial» . 
 Henry Kissinger, secretário de Estado de Nixon: 
 «Ele foi um homem muito complicado . 
 Um lado era extremamente emocional, e talvez o lado organizado tenha servido para prevenir uma explosão de suas emoções» . 
  'Ele quer dar casa para mim' .  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Lula saiu do comício de ontem com o menino Eduardo Ferreira Gomes, «Magui», 10, dentro de seu carro . 
 O petista havia «entrevistado» o garoto no palco montado no Anhagabaú . 
 Eduardo é menino de rua e vive pelo centro da cidade . 
 Entrou no palanque subindo pelos ferros da armação do palco . 
 Para Lúcio Flávio Pinto, o Pará deve responder nos próximos anos por 10% da receita do comércio exterior do país . 
 Com base nestas previsões, o governador Jáder Barbalho (PMDB), 49, acredita que o Pará vai entrar no século 21 como um dos Estados mais importantes do país . 
 Perguntados para qual piloto estariam torcendo na Fórmula 1, 33% dos 3.704 entrevistados responderam, espontaneamente, Rubens Barrichello . 
 O outro brasileiro da F-1, Christian Fittipaldi, ficou com 5% das preferências . 
 O piloto Nelson Piquet, que não corre mais na categoria, foi lembrado por 1% dos pesquisados . 
 O torneio na Rússia é a última etapa da preparação da seleção nacional para a disputa do Mundial, de 4 a 14 de agosto, no Canadá . 
 O Mundial é a principal competição da temporada para o Brasil . 
 A seleção está na Alemanha, onde jogou três vezes contra a seleção alemã, das quais ganhou duas . 
 A delegação está na cidade de Wurzburgo, de onde segue hoje para a Rússia . 
  LANCE A LANCE  
  5min -- Stoichkov converte pênalti, apontado pelo juiz Ali Mohammed Bujsain  
 23min -- Balakov cobra escanteio da direita . 
  O goleiro Atmatzidis solta e Ivanov chuta sobre o volante Kalitzakis, sobre a linha do gol  
 25 -- Kofidis chuta da intermediária . 
  Latasa começa a construir sua fábrica argentina no mês que vem  
  Da Sucursal do Rio  
 A Reynolds-Latasa, única fabricante de latas de alumínio para bebidas no Brasil, vai começar a construção de sua fábrica na argentina no mês que vem . 
 O investimento é de US$ 46 milhões e a capacidade de produção será de 750 milhões de latas por ano . 
 O sistema da NewLeaf será apresentado ao público em quiosques instalados dentro das locadoras Blockbuster . 
 Na cabine, a garotada poderá escolher os jogos que quer levar consultando um catálogo de multimídia que inclui até trechos dos jogos do Sega Genesis . 
 Ao fazer a sua escolha, o consumidor recebe um papel do computador com o número de código do jogo impresso ali . 
 Se aquele videogame não está disponível no momento, em cerca de 20 segundos o vendedor da Blockbuster faz a cópia usando uma máquina que eletronicamente identifica o número do jogo escolhido . 
 A mesma máquina imprime ainda um papel com as instruções específicas para aquele jogo . 
 Todo o processo não leva nem um minuto . 
 No sábado, em reunião das 10h às 19h, o Conselho da SBPC tomou suas resoluções . 
 Decidiu que a reunião anual de 1995 será em São Luís (MA) . 
 Perdeu a votação Cuiabá (MT), onde haverá uma reunião especial . 
  Guarani e Rio Branco fazem clássico regional  
  Da Folha Sudeste  
 Estimulados pelas vitórias na última quarta-feira, Rio Branco e Guarani se enfrentam hoje, às 16h, em Americana, e fazem o clássico regional . 
 O técnico Cilinho, do Rio Branco, ainda não definiu quem ocupa o lugar do atacante Souza, expulso contra o Mogi . 
 Aritana é o provável substituto de Souza . 
 «Ele e Flavio Costa formam uma boa dupla de frente», afirmou Cilinho . 
 Rudnei também pode jogar no ataque . 
  Interessados devem aguardar anúncios  
  de vagas nos jornais locais  
  Caesar Tower São Paulo  
 . 
  Hotel quatro estrelas com 64 quartos  
 . 
 A Suíça começou bem melhor . 
 Com uma forte marcação no meio-campo, evitava todas as tímidas tentativas de armação de jogadas dos EUA e avançava em busca do primeiro gol . 
 Os suíços atacavam preferencialmente pelo lado esquerdo . 
 As jogadas eram sempre coordenadas por Sutter, que ora avançava até a ponta, ora lançava o lateral Quentin ou o atacante Chapuisat na ponta . 
 Já na primeira peça do programa (que foi alterado à última hora), a «Barcarola op . 
 60», obra predileta do filósofo Nietzsche, nota-se o estilo de Son: muito vigor, abuso do pedal, mecânico, polido, sutil e frio . 
 Dá para se notar que sua formação é russo-nipônica; falta-lhe o temperamento latino de um Pollini ou uma Martha Argerich, por exemplo . 
 Mas foi nos quatro «scherzi» que Dang Thai Son demonstrou todas as características de sua escola . 
 No primeiro, «Op . 
 20 Nr . 
 1», ele foi muito mecânico, embaralhou-se nas passagens em «presto», cometeu falhas graves e demonstrou um mau uso do pedal . 
 Mais tarde iniciamos a construção da Fábrica Nacional de Perfumes Ltda, expandindo a rede de lojas exclusivas as 45 lojas no mercado asseguravam o escoamento dos produtos . 
 Ainda não se falava em franquia e nao tínhamos noção do que seria este sistema de distribuição, crescimento e modernização do varejo . 
 Sentiamos que para crescer era preciso manter exclusividade na venda, preservando-nos da concorrência com um atendimento diferenciado ao cliente . 
 A expansão do negócio através de terceiros . 
 A emenda sobre direito internacional, apresentada pelo deputado Adroaldo Streck (PSDB-RS), foi a única dos quatro primeiros artigos da Constituição que obteve parecer favorável do relator . 
 Ela foi derrotada por 168 votos a favor, 144 contra e 7 abstenções . 
 São necessários 293 votos, em dois turnos, para a aprovação de uma emenda à Carta . 
 Os quatro primeiros artigos da Constituição tratam dos princípios fundamentais . 
 São neles, por exemplo, que se define que o Brasil é uma República Federativa e que o Executivo, Legislativo e Judiciário formam os Poderes da União . 
 «Será difícil para ela permanecer no cargo depois disso», comentou em editorial o diário conservador «Verdens Gang» . 
 O jornal «Dagbladet» previu que ela não será primeira-ministra quando as próximas eleições gerais forem convocadas, em 1997 . 
 Brundtland, 55, disse que não tem a intenção de deixar a chefia do governo, que ocupa pela terceira vez desde 1981 . 
 Segundo o «Dagbladet», o único político do Partido Trabalhista em condições de desafiá-la seria o presidente da agremiação, Thorbjorn Jagland . 
  Lucille Ball na sessão maldita  
 Boa idéia da Cultura de exibir «I Love Lucy» diariamente à 0h30 . 
 Na faixa, as clássicas gags de Lucille Ball são a melhor pedida . 
 'Efeito Renascer' em 'Olho no Olho' . 
  Pista sul da Anchieta é liberada no feriado  
 A pista sul (sentido São Paulo-litoral) da rodovia Anchieta será liberada hoje pelo Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), às 12h, para o início da Operação Descida do feriado de Tiradentes . 
 A pista havia sido interditada na segunda-feira do km 40 ao km 54 para a realização de obras de contenção de encostas . 
  Trem atropela grávida e médicos salvam bebê  
 A dona-de-casa Sueli Aparecida Augusto, 33, foi atropelada ontem, às 7h, pelo trem da Fepasa (Ferrovias Paulistas S/A), em São José do Rio Preto (SP) . 
 Ela estava grávida de sete meses . 
 Sueli chegou ao hospital com morte cerebral . 
 A criança foi salva em um parto de emergência . 
  PM invade presídio e controla rebelião em MG  
 Cerca de 300 soldados da PM e do Corpo de Bombeiros invadiram e conseguiram controlar ontem de madrugada uma rebelião na Penitenciária Dênio Moreira, em Ipaba (na região do Vale do Aço), em Minas . 
 A rebelião teve início por volta da meia-noite de anteontem, depois que um preso Humberto Sérgio Felipe morreu . 
 Segundo a PM, ele teria se suicidado . 
 Ele fez essas declarações quando tomou conhecimento de que a revista «Playboy», que chegou ontem aos assinantes, publicava reportagem sobre seu suposto filho, Orestes Fernando Corssini . 
 Quércia admitiu ter namorado Santa Corsine, a mãe de Orestes Corssini, e afirmou que está disposto a se submeter a todos os exames possíveis para investigar a possível paternidade . 
 A escolha de Ito foi um surpresa para os especialistas jurídicos dos EUA . 
 Para eles, o juíz é inexperiente para um caso tão complicado . 
 O.J. Simpson contratou mais um advogado para ajudá-lo na sua defesa . 
 Johnnie Cochran vai se somar ao «time de Simpson»: Robert Shapiro, Gerald Uelmen, Alan Dershowitz e F. Lee Bailey, todos conhecidos por trabalharem para personalidades em dificuldades . 
 Cochran defendeu Michael Jackson quando o cantor foi acusado de assédio sexual por um adolescente . 
 Até dia 15, a expectativa da empresa para o fechamento do mês era de mais de 110% de elevação . 
 Oliveira diz que a previsão de vendas para este mês é de 1.000 linhas, abaixo das 1.282 de maio . 
 Já aos adolescentes caberia sempre o papel de ativo nas relações homossexuais, segundo apurou a Agência Folha . 
 A.S.S., que já foi vendedor de picolés, diz que hoje se tornou um profissional do sexo . 
 «Fiquei viciado nisso», afirma . 
 PAYSANDU Ferreira; Cláudio, Augusto, Edson Santos e Biro-Biro; Rogério Lage, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antonio Carlos . 
 Técnico -- Tata VITÓRIA Roger; Gil Baiano, João Marcelo, China e Júnior; Rodrigo, Dourado e Giuliano; Baiano, Ricky e Dão . 
  Técnico -- Fito Neves  
 LocalEstádio do Mangueirão, em Belém Horário17h JuizWaldomiro Matias Silva Filho (PE) 
 Na Inglaterra, pátria de Jack, o estripador, o juiz que condenou a dupla Thomson/Venables qualifica o crime de «diabólico» . 
 Diversos deputados pediram ao ministro da Justiça restrições à venda de filmes de horror (o pai de Venables havia assistido «Brinquedo Assassino 3» poucos dias antes do crime) . 
 Na Irlanda, uma grande locadora tirou de cena a série «Brinquedo Assassino» . 
 Com a decisão da censura britânica de adiar sua decisão sobre «The Good Son», volta à ativa o velho fantasma da censura . 
 Foi em meio a uma grita sobre a possível influência perniciosa dos filmes que o então presidente da Motion Pictures Association (MPAA), William Hays, criou em 1930 o severo código de censura que levou seu nome . 
 Cunha Lima disse estranhar as acusações de Braga . 
 «Ela perdeu devido aos próprios erros», disse . 
  Almir canta vitória com 20% de vantagem  
 Pereira afirma que uma escola que pretende disputar o título do Carnaval precisa gastar pelo menos CR$ 50 milhões . 
 Com a decisão de não desfilar no sambódromo, Pereira determinou a paralisação do trabalho de construção dos carros alegóricos da escola Vai-Vai, da qual é presidente . 
  CENTRO FAZ TESTE GRATUITO DE AIDS E SÍFILIS EM RIBEIRÃO (Da Folha Nordeste)  
 Começa a funcionar hoje em Ribeirão Preto o projeto Coas (Centro de Orientação e Assistência Sorológica) do Ministério da Saúde, que faz testes anônimos e gratuitos para diagnóstico de Aids e sífilis . 
 O programa, que funciona na UBS (Unidade Básica de Saúde), distribui preservativos e faz palestras diárias sobre doenças sexualmente transmissíveis . 
 Vai de San Francisco a Nova York e passa por Yosemite, Las Vegas, Monument Valley, Grand Canyon, Dallas, Nova Orleans, Memphis e Nashville . 
 O «Northern Trail», operado pela Trek America (representado pela Central de Intercâmbio), custa desde US$ 870 (CR$ 1,6 milhão) . 
 A equipe terá os desfalques do atacante Paulinho, que cumpre suspensão por ter sido expulso no clássico de domingo, e do meio-campo Aritana . 
 O jogador, que é o artilheiro do time com três gols, recebeu o terceiro cartão amarelo . 
  Mulher ainda procura o marido  
  Da Reportagem Local  
 Vera Lúcia Gomes, 38, ainda procura seu marido, o portuário João Gomes, que desapareceu do São Marco quatro dias depois de ter sido internado, em 12 de dezembro de 92 . 
 Hoje, ele teria 44 anos . 
 «Tenho esperança que ele ainda esteja vivo e apareça», diz ela . 
 1984 -- Nagano, centro do país, (6,8 pontos) causou 29 mortes . 
 2 de fevereiro de 1992 -- Arredores de Tóquio (5,7 pontos) . 
 Cerca de 30 pessoas feridas . 
 A entidade quer que no caso de não ser suspensa a divulgação todo o material da Free Press seja caracterizado pela Agência Estado como propaganda do candidato . 
 As matérias não são caracterizadas como propaganda paga, desobrigando os clientes da Agência Estado a esclarecer que o material foi elaborado pela assessoria do candidato . 
 Folha -- O que aquele disco significou para vocês? 
 Caymmi -- Para mim foi muito importante . 
 Foi idéia do Aloysio de Oliveira, que tomou esse lado familiar da nossa relação . 
 Me lembro de uma visita de aniversário, parecida com esta, quando o Paulinho e o Danilo ainda eram meninos . 
 Tipo amizade de bairro . 
 Ficou um disco muito gostoso . 
 Aristides tem defendido junto ao governo a aplicação do art. 212 da Constituição, que prevê que União deve destinar pelo menos 18% da receita de impostos à educação . 
 Os Estados e municípios têm que destinar 25% desta receita . 
 A verba habitacional também é vinculada pela Constituição . 
 O texto aprovado pelo Congresso prevê que os artigos do texto constituicional que obrigam a vinculação de verbas ficam suspensos para efeito de aplicação do FSE . 
 Na região Nordeste, por exemplo, o PFL cruzou praticamente sem arranhões a troca de presidentes . 
 Mantém-se grudado ao Estado por pelo menos três gerações . 
 Informados de que o PSDB trama a composição de um ministério «independente», alguns grupos tentam segurar postos em órgãos como DNER, LBA, FAE e outros tantos . 
 Acompanhando a estratégia da Fiat, com o Tipo, a GM quer trazer 80 mil Astra feito pela Opel alemã a partir de janeiro . 
 O modelo, na versão GLS 2.0, chega com o competitivo preço de US$ 18 mil (R$ 15,3 mil), inferior ao do Tipo 2.0 (R$ 17,4 mil) . 
  Produtos para restaurantes sobem 60% .  
  Da Reportagem Local  
 Os fornecedores de hotéis, restaurantes e bares aumentaram até 60% os preços dos seus produtos neste mês, na comparação com fevereiro, segundo levantamento feito pela Federação de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares no Estado de São Paulo . 
 «Soubemos que alguns produtos tiveram preços majorados em até 300%, no período», afirma Nelson de Abreu Pinto, presidente da entidade . 
 Segundo ele, os maiores reajustes foram dos derivados de leite e de carnes, hortifrutigranjeiros, bebidas destiladas e cereais . 
  Cursos orientam 'fotógrafos amadores' .  
  Iniciantes aprendem a evitar erros mais comuns e os mais experientes têm aulas de especialização  
  Da Reportagem Local  
 Ponta dos dedos amareladas pelo uso constante de químicos e horas a fio passadas em salas escuras . 
 Essa é a rotina de centenas de paulistanos aficcionados por fotografia, que lotam as salas de aula dos cursos existentes na cidade . 
  Estratégia aumenta visitas nos estandes  
  Gafisa investiu US$ 50 mil para montar e mobiliar um protótipo; empresas afirmam que retorno compensa custo  
  Da Reportagem Local  
 As construtoras afirmam que o apartamento modelo decorado atrai mais visitas aos estandes e aumenta o ritmo das vendas . 
 Odair Senra, 47, diretor de incorporações da Gafisa, afirma que só usa esse tipo de estratégia em alguns empreendimentos, por ela representar um custo elevado . 
  Alemanha tem recorde de público na TV  
 A partida inaugural da Copa, entre Alemanha e Bolívia, foi vista pela TV por 20 milhões de alemães, batendo o recorde de público do país . 
 66,8% dos aparelhos de TV da Alemanha sintinizaram a partida . 
  Rei Hassan liga todo dia para seleção do Marrocos  
 O treinador da seleção marroquina, Abdelá Blinda, mantém contato regularmente com o rei Hassan, do Marrocos, através de um telefone celular . 
 O rei quer ser constantemente informado sobre o time, que ontem perdeu para a Bélgica . 
 Liga inclusive durante os treinos . 
 Mas a linha funciona em um só sentido . 
 «Só recebe chamadas», disse Blinda . 
 Dalva afirma que gostaria de saber quais parâmetros são utilizados para as chamadas e se elas dependem da intermediação de terceiros . 
  Resposta  
 De acordo com o assessor de Comunicação Social da Cohab, Ricardo Viveiros, «durante a gestão anterior houve um paralisação nos financiamentos da Caixa Econômica, o que impossibilitou novos empreendimentos e, portanto, novas convocações» . 
 É opinião geral que a divulgação das próximas pesquisas eleitorais vai impactar daqui por diante no comportamento dos mercados, principalmente o dos mercados de risco . 
 O mês de agosto em curso está sendo o primeiro mês de propaganda gratuita no rádio e TV e parece assim que no início do próximo mês o cenário das eleições de outubro deve estar com o seu contorno definido . 
 A esta altura, existe forte polarização entre as duas candidaturas e o mais provável é que mesmo havendo um segundo turno, dificilmente Fernando Henrique deixará escapar essa vitória . 
 Convém mais uma vez lembrar e ressaltar que mesmo admitindo-se a eleição de Fernando Henrique, ainda assim vão lhe restar grandes desafios pela frente para que o plano de estabilização traga resultados permanentes, ressaltando-se as necessárias reformas dependentes do Congresso, como a reforma da Constituição e do sistema previdenciário e a reforma fiscal . 
  Ciclo revê obra do 'marginal' Candeias  
  Centro Cultural exibe uma retrospectiva dos filmes de um dos mais importantes cineastas da Boca do Lixo  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
  Evento: Retrospectiva Ozualdo Candeias  
 Onde: Centro Cultural São Paulo -- Sala Lima Barreto (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611, Paraíso, zona sul)  
  Quando: a partir de hoje até o dia 06  
  Entrada: franca  
 O veterano cineasta Ozualdo Candeias, 71, está sendo homenageado com uma retrospectiva de seus filmes mais significativos a partir de hoje no Centro Cultural São Paulo . 
 Em mais de 30 anos de carreira, sua obra distingue-se pelo retrato poético da miséria, composta através de experimentações heterodoxas de um quase autodidata . 
  Sistema opera vidro e trava à distância  
 A Tutitron lançou um aparelho que, acoplado ao alarme por controle remoto do carro, aciona as travas das portas e levanta os vidros elétricos simultaneamente . 
 O sistema (foto) já está à venda em lojas especializadas em som e acessórios automotivos . 
 Mais informações pelo tel. (011) 419-6622, São Paulo . 
  Positron lança nova linha de alarmes  
 A Positron lançou os alarmes SW 500, SW 700 e SW 900, desenvolvidos por engenheiros da Unicamp (SP) . 
 Dotados de microprocessador, são acionados por controle remoto . 
 A versão mais sofisticada aciona travas, corta ignição e levanta vidros, entre outras funções . 
 A empresa apresentou também a sirene SI 200 e uma nova linha de travas elétricas para portas . 
  Mitos e fatos  
  FERNANDO DE HOLANDA BARBOSA  
  Na economia do país do Carnaval, fantasia troca de lugar com a realidade  
 Como subproduto da crise que vivemos nos últimos 13 anos algumas idéias econômicas falsas têm sido repetidas exaustivamente e para alguns elas acabaram se transformando em realidade . 
 O mito virou fato . 
 No país do Carnaval, onde de médico e economista todo mundo tem um pouco, não se pode impedir que a fantasia troque de lugar com a realidade, ainda mais no domingo de Carnaval . 
 Todavia, o espírito deste artigo está mais para quarta-feira de cinzas, quando a ilusão se for, o Carnaval terminar e os mitos e os fatos voltarem a ocupar seus respectivos lugares . 
 Mito O equilíbrio das contas públicas é uma bobagem de economistas equilibristas que desejam zerar o déficit público . 
 «Essa verba não é uma reivindicação da Justiça . 
 Viabilizar as eleições é responsabilidade dos três Poderes», declarou Pertence . 
 Pertence disse que precisa de pelo menos US$ 40 milhões assegurados nos próximos 15 dias, para que as eleições não sejam comprometidas . 
 «Estamos sendo atropelados pelo tempo», afirmou . 
  Unicamp inicia neste domingo exame para mais de 40 mil pessoas  
  Peso da redação cai de 62,5% para 50% da 1ª fase; prova terá também 12 questões dissertativas  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Começa domingo o vestibular da Unicamp, que seleciona 40.738 candidatos para 1.990 vagas . 
 Os vestibulandos fazem prova em 17 cidades 13 do Estado de São Paulo, mais Brasília, Curitiba, Rio de Janeiro e Belo Horizonte . 
 A etapa é constituída por uma redação e 12 questões gerais, duas de cada uma das seguintes matérias: história, geografia, biologia, química, física e matemática . 
 Na última vez em que as contradições sociais do país apontaram para um confronto, gerou-se mais de duas décadas de regime militar . 
 Hoje, as mazelas brasileiras servem de mote para um desastrado tango argentino . 
 No horizonte, no lugar de confronto ou de quartelada, há uma eleição e uma aposta para que tudo permaneça como no tempo do Machado . 
 O Exército está aguardando que o Congresso vote um projeto liberando recursos, que foram destinados pelo presidente Itamar Franco para comprar equipamentos . 
 Os recursos também atenderiam à Marinha e à Aeronáutica . 
 O Brasil destinava, nos últimos anos, recursos para a compra de material da Engesa, empresa brasileira responsável, entre outros, pelos projetos dos tanques Urutu e Cascavel . 
 A Engesa hoje está em concordata . 
 (Escrevo esta coluna pouco antes de ver o jogo entre Argentina, uma das superfavoritas, e Nigéria, aqui no estado de Massachusetts, também conhecido como Nova Inglaterra, no nordeste dos EUA) . 
 O fato de ter vencido por bons escores os seus primeiros adversários e ter uma estatística altamente favorável (6 pontos, primeiro classificado da Copa, 5 gols de saldo) ajuda a acuar os adversários . 
 A Benetton aderiu à campanha anti-Aids em 1990, quando publicou um anúncio que mostrava tubos de sangue etiquetados com nomes de personalidades mundiais . 
 Depois de sofrer o fechamento de parte das 210 lojas que ostentavam sua logomarca em 1985, a Benetton do Brasil consolida processo de reestruturação, associada ao banqueiro carioca Luis César Fernandes . 
 Com a meta de inaugurar 25 lojas e encerrar 1994 com 150 pontos, o grupo projeta vendas de US$ 40 milhões que, segundo o diretor-geral Marcos Santin, representarão crescimento de 30% em relação a 1993 . 
 «Estamos produzindo este ano 1,7 milhão de peças», afirma . 
 «Brasileiros de São Paulo e brasileiras de São Paulo», disse, lembrando o clássico «brasileiros e brasileiras» de Sarney . 
 O candidato tucano disse que não teme críticas à aliança do PSDB com o PFL e à presença de pessoas ligadas ao ex-presidente Fernando Collor em sua chapa . 
 «Não é a vitória deste ou daquele candidato mas os aspectos econômicos do país que causam otimismo no exterior», afirmou . 
 Reed disse que a principal impressão de sua rápida visita ao país é que o Plano Real é «irreversível», porque, disse, « não há um grupo isolado importante sequer que esteja criticando o programa de estabilização» . 
 Lula prometeu enfrentar os monopólios, os oligopólios e o sistema financeiro para derrubar a inflação . 
 Disse que o lucro dos bancos é exagerado e que o sistema financeiro terá que subsidiar a agricultura . 
 Lula disse que vencer a eleição será «menos difícil» do que fazer mudanças na economia . 
 O petista criticou o presidente Itamar Franco . 
 «Ele não aprendeu a governar em dois anos . 
 Agora não aprende mais, pois aprendeu a sambar.» 
 Lula disse que o «milagre» que pode ser feito pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, é «baixar a inflação dos atuais 40% para 25%, como era quando ele assumiu o cargo» . 
 No mês de maio, os carros usados registraram valorização de 47,23%, 3,22 pontos acima da URV (44%) . 
 De janeiro a maio a valorização foi de 589,25%, contra inflação medida pelo IGP-M de 473,13% (ganho real de 20,26%) . 
 Pesquisa do Datafolha mostra que entre 6 de março e 19 de junho o carro usado teve, na cidade de São Paulo, valorização média de 276,58%, 13,8% acima da valorização da URV no período (243%) . 
 «Aqui é um pedaço do Nordeste encravado no interior», afirma o comerciante Celestino Sbardelotto, 41, dono do maior restaurante da cidade, que fica em frente a praça central . 
 Segundo ele, na época da safra, famílias inteiras chegam a Guariba com apenas uma sacola de roupas, sem ter o que comer, onde morar ou trabalhar . 
 Há muitas questões constitucionais a debater . 
 Dou só um exemplo . 
 A medida provisória mantém, no artigo 3º, o curso do cruzeiro real até que o Poder Executivo determine a primeira emissão do real . 
 É disfarçada delegação de poder do Congresso ao presidente da República, que escapa aos limites em que a medida provisória é viável . 
 Contudo, as dúvidas jurídicas ou econômicas que o plano gera, não me impedem de acreditar que pode dar certo . 
 Chega diferente dos outros . 
 Nada foi imposto de cima para baixo . 
 Tudo foi e será discutido . 
 Os interesses conflitantes encontraram acolhida no debate . 
 Não houve confiscos . 
 As sacratíssimas cadernetas de poupança foram respeitadas . 
 O ministro Fernando Henrique honrou suas promessas . 
 Pelo menos a democracia tem de estar em festa . 
 Para quem viveu as angústias da ditadura, é motivo mais que suficiente para uma dose de otimismo . 
 Pode ser sonho, mas o paradoxo dos sonhos é uma delícia . 
  De Martin Brundle, que rodou e acabou atropelando um fiscal  
 «Não entendo por que fazer um funeral se não há um morto.» 
 De Flavio Briatore, diretor da Benetton, sobre a derrota de Schumacher 
  SP Litoral 1  
 O Conselho de Leigos da Diocese de Santos e o SOS Família promovem amanhã o 2º Encontro de Pais e Mestres na Prevenção às Drogas . 
 O evento terá a apresentação de vídeos e será realizado no Colégio do Carmo, na rua Egidio Martins, 181, na Ponta da Praia . 
  SP Litoral 2  
 A Capitania dos Portos autuou os navios Shofu, do Panamá, e Varadero, de Cuba, por serem responsáveis pelo vazamento de 500 litros de óleo no último final de semana . 
 Segundo a capitania, o acidente aconteceu devido a falha humana . 
  De «coisas menores» e machismo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Concordo com o senador Fernando Henrique Cardoso quando diz que sua mulher, Ruth, fez uma «colocação infeliz», ao dizer que o «PFL tem Antônio Carlos (Magalhães), mas também tem o Gustavo Krause e o Reinhold Stephanes» . 
 Dona Ruth foi infeliz apenas por ter esquecido de acrescentar, ao lado de ACM, o nome de Guilherme Palmeira, vice de seu marido . 
 Se a antropóloga quis contrapor homens de qualidades no PFL, como Krause e Stephanes, a personalidades, digamos, discutíveis, como ACM, teria a obrigação de arrolar Palmeira nesta segunda categoria . 
  Seção: POR TEENS  
  Legenda Foto: Carlos Fachini Filho, 18, estuda na EEPSG Marina Cintra  
  Crédito Foto: Helcio Nagamine/Folha Imagem  
 O ensino público leva à faculdade? 
 Escolas são quase todas «iguais» . 
 Os alunos de escolas particulares são apenas mais privilegiados pois têm dinheiro e tempo para estudar . 
 Os alunos de particulares, na maioria, não trabalham, pois não têm necessidade . 
  Vantagem possível  
 Segundo Prado, o pagamento imediato é viável na maioria dos casos porque a situação das empresas é de liquidez . 
  Questão aritmética  
 Os diretores financeiros estão tendo dificuldade em convencer as empresas de que os descontos são maiores do que o rendimento com aplicações, diz Prado . 
  Descontos variam entre 10% e 50% .  
  Promoções vão só até amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Janeiro começa com grandes liquidações nas lojas de departamentos . 
 Durante esta semana Mesbla e Mappin estarão desovando os saldos de balanço com descontos de 10% a 50% sobre os preços de dezembro . 
 O saldo de mercadorias que o Mappin liquida neste ano é 10% menor do que as da promoção de janeiro de 93 . 
 Isso porque as vendas do Natal superaram as expectativas em torno de 15% e os estoques de pasagem são menores . 
  Sunday Press  
  De Dublin  
  Irlandeses querem volta de coalizão  
 Pesquisa divulgada ontem indica que 61% do eleitorado irlandês quer que o Fianna Fail, principal partido irlandês, e os trabalhistas restaurem a coalizão que governou o país nos últimos dois anos . 
 Apenas 25% dos consultados disseram que os trabalhistas devem formar o governo com partidos minoritários . 
 Uma crise entre o Fianna Fail e os trabalhistas derrubou o premiê Albert Reynolds . 
  A religião americana do `self' .  
  A essência do americano é acreditar que Deus o ama, um privilégio que na Bíblia só foi concedido ao rei Davi  
  HAROLD BLOOM  
  Especial para a Folha  
 Liberdade, no contexto da religião americana, significa estar a sós com Deus, ou com Jesus o Deus americano, ou o Cristo americano . 
 Em termos sociais, isto se traduz em solidão, no sentido mais íntimo da palavra . 
 A alma se isola e algo de mais profundo que ela o Verdadeiro Eu, ou identidade («self»), ou centelha de vida vê-se deste modo, liberado para estar a sós com um Deus que também é sozinho e solitário; isto é, um Deus livre, ou Deus da liberdade . 
 O que torna possível essa comunhão livre entre o «self» e Deus é o fato de que o «self» já é de Deus: ao contrário do corpo, ou mesmo da alma, o «self» americano não é uma parcela da Criação, ou da evolução das eras . 
 Este «eu» americano não é o Adão do Gênesis, mas um outro Adão, ainda mais primordial, um Homem anterior à existência de homens e mulheres . 
 As entrevistas tinham um roteiro pré-estabelecido . 
 Além disso, era apresentado ao entrevistado um tabuleiro com 24 opções de investimento e mais US$ 1 milhão «de mentira» para serem aplicados . 
 O seminário «Artempresa» veio em uma segunda fase, de divulgação dos resultados . 
 A partir daí, buscou-se discutir estratégias para futuras parcerias entre empresas e produtores culturais . 
 Ao apito final, o presidente cubano levantou-se e cumprimentou Amorim . 
 Em seguida, concedeu uma entrevista ao repórter da TV Globo Paulo Henrique Amorim . 
 Fidel reafirmou sua intenção de assinar o Tratado de Tlatelolco . 
  Meia Sousa e Pinga fazem exames no Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Pinga e o meia Sousa, que disputaram o Paulista pelo Rio Branco, se apresentaram ontem ao Corinthians . 
 Antes de assinar contrato, os dois fizeram exames médicos . 
 O Corinthians quis saber, principalmente, qual era o estado clínico do zagueiro, contratado ao Internacional (RS) por US$ 100 mil (cerca de CR$ 170 milhões) . 
  Acordo deve manter vícios do protecionismo  
  JOAO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Ouro Preto  
 O Mercosul está nascendo, provisoriamente, com os vícios do protecionismo . 
 Os quatro países que integrarão a partir de 1º de janeiro essa zona de livre comércio (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) não reduziram a relação de produtos que apenas continuarão a importar de seus parceiros regionais com o filtro de barreiras alfandegárias . 
 É o que transpareceu ontem em Ouro Preto (MG), onde diplomatas dos quatro países preparam o 7º Encontro do Conselho do Mercado Comum do Sul . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Como fica o PMDB  
 Quércia foi inocentado de uma acusação de estelionato pela Justiça . 
 O julgamento da população e da mídia foi mais severo . 
 O candidato pela maior máquina partidária do país corre o risco de, se continuar na corrida pela sucessão de Itamar Franco, chegar atrás até mesmo de Enéas, do politicamente insignificante Prona . 
 Paradoxalmente, o PMDB poderá, mais uma vez, constituir a maior bancada parlamentar do país . 
 A pergunta que fica é quem liderará esse importante contingente de votos no Congresso Nacional? 
 A Agência Folha não conseguiu ontem falar com ninguém da família do senador assassinado . 
 Os telefones que constam da lista não pertencem mais aos parentes de Pires . 
 O posto só vende lotes superiores a 200 unidades e é responsável pelo suprimento das estações . 
 A partir de hoje, as bilheterias do Metrô venderão os bilhetes de vale-transporte múltiplos de dez no lugar dos múltiplos comuns . 
 Eles possuem inscrições e senhas diferentes dos bilhetes roubados . 
  Uma lei esquecida  
  José Sarney  
 Há um instituto jurídico que há mais de 150 anos existe nos Estados Unidos: o «homestead», isto é, o direito que tem a família de não ter a sua casa de residência (o lar) penhorada por dívida . 
 Ele primeiro foi criado na então República do Texas, para estimular sua ocupação . 
 Deu certo . 
 As pessoas passaram a emigrar para lá, em busca de garantir esse bem de família, num tempo em que até prisão por dívida era permitida . 
 Depois, após a Guerra Civil, os Estados Unidos entraram em grande crise, insolvência, falências e desorganização da agricultura . 
 Lincoln resolveu criar o «homestead» federal, proibindo a penhora de pequenas propriedades, safras e instrumentos de trabalho . 
 É óbvio que nesses três últimos casos, nenhum de autor clássico, a ação verbal se refere a um só dos elementos de cada coleção . 
 (Que coleções... ) 
 E que o singular até se justifica . 
 Mas não tem sentido utilizar «um dos que» nem em tais casos; são construções tão tortuosas e forçadas que só um desses candidatos com cara de sepulcro caiado poderia se valer delas . 
 Escreve-se com clareza e sem tricotagem: Fernando Henrique venceu a eleição, o embaixador foi castigado por suas confissões, o ministro cambaleou no sambódromo . 
 Melhor esquecer o singular, que ninguém mais consegue defender na língua atual, e ficar com «um dos que» no plural para sempre . 
 Para um escritor colonial é muito duro examinar este fato, é uma experiência desalentadora . 
 Não se pode acusar uma abstração: os franceses, os espanhóis . 
 Mas, por outro lado, vemos as consequências do imperialismo, da exploração, todos os dias . 
 É preciso nos distanciarmos de nós mesmos para examinar certos aspectos do que chamamos de história . 
  Jornalista autografa hoje livro sobre bastidores das importações de Israel  
  Da Redação  
 O jornalista Frederico Vasconcelos autografa hoje seu livro «Fraude -- Os bastidores do caso das importações de Israel pelo governo Quércia» . 
 O evento acontecerá a partir das 19h30 no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 Participam da reunião o presidente do PT, Rui Falcão, o secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, o coordenador do programa de governo, Marco Aurélio Garcia, e o responsável pela agenda de Lula, Hamilton Pereira . 
 Não falam à imprensa . 
 «Aperfeiçoamento institucional para fortalecer e dar papel isento ao regulamentador, garantido o envolvimento da sociedade nas fases do processo decisório sobre empreendimentos» é a proposta de Lula . 
 Sobre participação privada, FHC defende «incentivos à participação de capitais privados em novos investimentos e estímulos à produção independente e à comercialização da energia» . 
 Em fase de auto-conhecimento, Valéria descobriu, no final da tosa, que tem uma pinta na nuca . 
 Acompanhou o corte com certa tensão, enquanto gestos rápidos repicavam uma franjinha sobre a cara mais bonita que já pintou no telejornalismo daqui . 
 «Amei, Ricardo, achei lindo!», disse, beijando o cabeleireiro, no meio da entourage formada por funcionários, amiga e prima levadas a tiracolo para incentivar a valentia . 
 Valéria sempre teve audiência, mesmo antes da Globo . 
 Primeira e esperada neta de médicos mineiros, nasceu em BH, parto-espetáculo assistido «por mais de dez doutores», segundo a mãe . 
 AMBIENTE -- O Ministério do Meio Ambiente vai reeditar o decreto que regulamenta o Código Florestal, publicado no dia 20 no «Diário Oficial» . 
 O decreto original exclui o Amapá da Amazônia Legal . 
 Entidades ambientalistas ameaçavam entrar na Justiça contra o decreto . 
 Elas apontam diversos artigos que consideram «ilegais» . 
 A assessoria do ministério diz que houve um erro na datilografia ou na revisão do texto . 
  Literatura étnica invade academia  
  Da Reportagem Local  
 O boom da literatura étnica e do multiculturalismo também produz seus efeitos nos meios acadêmicos norte-americanos . 
 Os departamentos da chamada literatura e cultura asiático-americana (referente a chineses, japoneses, coreanos e filipinos, principalmente) e hispânica (referente aos mexicanos residentes nos EUA) proliferam pelas universidades de todo o país . 
 Desde os anos 60 os estudos étnicos são comuns nas universidades da costa Oeste dos EUA, historicamente mais permeáveis à imigração oriental e mexicana devido à proximidade geográfica da Asia e do México . 
 Mas hoje os departamentos de estudos asiáticos-americanos chegam a universidades mais «sisudas» do Leste americano, como a Universidade de Cornell . 
  Justiça bloqueia duplicatas de mineradoras em Santa Catarina  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Uma liminar concedida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, em Porto Alegre (RS), a um mandado de segurança, bloqueou o valor de 30% das duplicatas vencidas ontem, no pagamento da Eletrosul (empresa da Eletrobrás) a nove mineradoras de Criciúma (a 200km ao sul de Florianópolis, SC) . 
 Segundo os empresários do setor, o valor bloqueado corresponde a US$ 1 milhão . 
 O mandado de segurança foi impetrado pelo procurador da República em Santa Catarina, Rui Sulzbacher, 50, que afirma ter constatado superfaturamento na venda do carvão energético à Eletrosul . 
 Sulzbacher disse ontem que há «vários indicativos» de que «houve excesso no preço» . 
 Segundo ele, «o carvão subiu mais que a folha de pagamento das empresas, mais do que o IGPM, que a valorização do dólar e mais do que o preço das mineradoras para as empresas privadas» . 
 Edmundo foi suspenso pelo Tribunal Especial da Confederação Brasileira de Futebol por cinco jogos (já cumpridos) mais 40 dias . 
 Os 40 dias se devem ao enquadramento do jogador no parágrafo único do artigo 310: 
  Cultura também exibe novo «Telecurso»  
 A Cultura vai dividir com a Globo a exibição do «Telecurso 2000» . 
 O contrato foi assinado na última segunda pelo presidente da Fundação Padre Anchieta, Roberto Muylaert, o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, e Joaquim Falcão, da Fundação Roberto Marinho . 
 O objetivo do convênio é atingir 33 milhões de pessoas excluídas do sistema escolar . 
 Fausto Silva (foto) e Chico Anysio são os garotos-propaganda do programa, que estréia dia 2 . 
  Janete Clair vai ao ar no Chile  
 A novelista Janete Clair, morta há 11 anos, vai continuar viva na memória de milhões de telespectadores . 
 Além do remake de «Irmãos Coragem», que a Rede Globo estréia em janeiro na faixa das 18h, a obra da autora também chega ao Chile onde a Televisão da Universidade Católica exibe a novela «Top Secret», uma adaptação de «Eu Prometo» . 
 Na rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos ao litoral norte, a Polícia Rodoviária Estadual calcula que devam passar aproximadamente 30 mil veículos, um terço da média registrada em feriados prolongados . 
 Segundo o tenente José Marcelo Macedo Costa, 26, se o número de veículos que usam a rodovia aumentar, existe a possibilidade de ser realizar uma Operação Subida no domingo, entre 15h e 18h . 
 Segundo a Philips, a sua linha importada da Holanda e batizada Energy Saver tem vida útil dez vezes maior e consome até 80% menos energia que a incandescente . 
 A GE do Brasil também aposta nesse segmento . 
 Está colocando no mercado a Electronic Triple Biax . 
 Dos 68 produtos pesquisados ontem, 22 tiveram alta, 20 baixaram de preço e 26 permaneceram estáveis . 
 Entre os maiores aumentos registrados no dia estão a cebola (4%), margarina Doriana (3,45%) e sabão em barra Brilhante (3,45%) . 
 As maiores quedas foram do sabonete Lux (-4%), carne de segunda sem osso acém (-2,71%) e absorvente aderente Sempre Livre (-3,31%) . 
 O custo mínimo da cesta encontrado ontem foi de R$ 72,90 e o custo máximo foi de R$ 137,16 . 
 Em julho o custo médio teve redução de 4,20% . 
  Consultoria em produção personalizada  
 . 
  Fabricação e venda de telefones, fax, computadores pessoais etc  
 . 
  Para maiores  
 O Conselho Nacional dos Direitos das Crianças e dos Adolescentes obteve do relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), o compromisso de que dará parecer favorável à manutenção da maioridade para a aplicação de penas . 
  TIROTEIO  
 Do vice-líder do PMDB na Câmara, Aloísio Vasconcelos (MG), sobre as consequências para o partido da candidatura Quércia: 
 Será o efeito Jim Jones: todos vão matar, todos vão morrer . 
 De acordo com o estudo, é necessário investir agora, antes que seja tarde, na prevenção de doenças crônicas, como o câncer . 
 A população do Brasil ainda é jovem, mas taxas de natalidade decrescentes e os avanços médicos estão fazendo surgir uma proporção de idosos cada vez maior . 
 A New York Times Company vendeu sua divisão de revistas femininas para o grupo alemão Bertelsmann AG . 
 O negócio foi estimado em US$ 350 milhões . 
 No segunda etapa, a carga da brigada ligeira brasileira no contra-ataque, Bebeto e Romário, funcionou e decidiu o jogo . 
 Mas: 
 1) Dunga, ostensivamente, prega no segundo tempo . 
 Mal consegue andar em campo e correr atrás dos adversários . 
 Apresentou sete emendas para cidades do Ceará, sendo cinco para Quixadá . 
 Tratam de casas populares, postos de saúde e escolas . 
 O deputado Paulo Bernardo (PT-PR) apresentou uma emenda no valor de CR$ 70 milhões (US$ 2,2 milhões) para promover a «assistência aos direitos da mulher carente em Londrina» . 
 «Agora que o real está chegando, poupar vai ficar melhor», afirma o governo na sua campanha . 
 A partir de segunda-feira, mais três filmes estarão no ar, com o governo dispondo do espaço gratuito cerca de dez minutos nas emissoras para divulgação de campanhas institucionais . 
 Sou como uma amiga minha, repórter de outro grande jornal nova-iorquino, «The Observer» . 
 Ela resolveu não esperar que o Grande Barman do Céu mande vir um drinque para ela . 
 Só para se precaver, ela resolveu fazer o que os repórteres do «Times» fazem . 
 Ela já escreveu seu próprio obituário com antecedência . 
 Está prontinho, dentro de seu computador . 
 O nome do arquivo é «Vanitas» . 
  Acredite em mim  
 Comentário ouvido no Brook Club: 
 «Eles mentiam tanto que tiveram que contratar outra pessoa para chamar o cachorro deles» . 
 O estudo considerou como alíquotas efetivas médias o ônus da carga tributária para as empresas, assalariados e consumidores com base no que realmente foi arrecadado e não apenas no previsto na legislação . 
 A conclusão é de estudo realizado pela Coget (Coordenação Geral de Estudos Tributários) da Receita Federal . 
 A aquisição foi anunciada oficialmente na Europa por Antonie Riboud, presidente da BSN-Danone, e confirmada no Brasil pela Triunfo e pela Danone . 
 A Triunfo faturou US$ 90 milhões em 1994 e produziu 57 mil toneladas de biscoitos . 
 Ocorre que vivemos em uma época que sucedeu aos tempos heróicos da libertação sexual . 
 As coisas se complicam . 
 Antes, havia uma distinção clara entre sexo e amor . 
 Entre a infidelidade e o ato conjugal . 
 Entre a respeitabilidade cotidiana e os excessos fora de casa . 
 Depois, decretou-se o fim da hipocrisia . 
 O «tesão» (palavra que antes seria censurada em qualquer jornal respeitável) tornou-se quase como uma justifativa ética . 
 Leonel -- Cala essa boca! 
 Gabriel -- Já não é nenhuma criança, tem de cuidar da saúde... 
 «Ele realmente não tinha opção», defendeu o atacante . 
 «Talvez eu nem voltasse do intervalo.» 
 Ausente, o atacante acompanhou da beirada do gramado a derrocada de seu time . 
 A desvantagem numérica atacou diretamente o sistema de marcação da Portuguesa, que se tornou ineficiente . 
 * . 
 Em compensação, para os leitores que adoram futebol o jornal dá um show: fez os cinco fascículos da História das Copas (o último saiu no domingo passado), o Guia da Copa que circulou na quarta-feira, Tudo sobre a Copa que saiu na quinta, mais o diário Copa 94 que, desde sexta-feira, ganhou diagramação nova, bonita e mais fácil para o leitor . 
 Hoje, dá bandeira e álbum de figurinhas nesta edição . 
 Poucas reclamações, a maior parte delas para apontar pequenos erros, têm sido feitas à ombudsman sobre esses cadernos especiais . 
 No lugar delas, o leitor tem preferido elogios à Folha . 
 Talvez ele não saiba, mas o planejamento que permitiu ao jornal publicar esses suplementos e estar nos EUA com o fôlego atual começou a ser feito há um ano . 
 Planejamento, aliás, tem sido um dos pontos mais fortes da Folha: quando terminar a Copa, a equipe de Esporte certamente já vai começar a pensar em Atlanta-96 . 
 Tomara que, dessa vez, preste mais atenção às meninas do basquete . 
 Porque o que pegou o jornal de calças curtas foi exatamente o fato de que não se podia planejar que, tão cedo, o Brasil fosse ser o campeão mundial de basquete feminino . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Em Bethel, 57 km a oeste de Nova York, na mesma fazenda dos «três dias de sexo, drogas e rock'n'roll» de 1969, ainda sem data confirmada, a festa vai se chamar Bethel 94 . 
 Woodstock 94 é organizado pelo mesmo trio que promoveu a célebre festa de 15, 16 e 17 de agosto de 1969 . 
  Luz no túnel  
 Para o BBA, pela primeira vez, nesses seis anos, «as perspectivas nacionais apresentam-se francamente encorajadoras» . 
  Bolo cresceu  
 O BBA iniciou suas atividades com capital de US$ 20 milhões e 15 colaboradores . 
 Hoje tem 240 colaboradores, um patrimônio líquido de R$ 109 milhões e ativos de R$ 1,4 bilhão . 
 Como forma de desburocratizar o setor de exportação, a MP estabelece a dispensa de corretor nas operações de câmbio por via bancária, o que significará redução de custos para empresas . 
 Há um aspecto para o qual chamo a atenção: os limites de contenção e de adequação de tarifas do governo podem ser modificados em 90 dias, inclusive as proibições de avais, financiamentos no âmbito da Cofiex, abertura de créditos especiais no Orçamento, colocação de títulos no exterior etc . 
 Maroneze afirmou que recebeu a comunicação oficial da escola ontem, quando se apresentou para o trabalho . 
 Ele é formado em educação física e especializado em basquete . 
 A diretora da escola do 2º grau, Maria Zélia Dias Miceli, 50, disse que Maroneze realmente havia comunicado seu vínculo com a seleção e apresentara uma carta da Confederação Brasileira de Basquete informando da sua convocação . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, divulgou nota afirmando que o IBGE «atua com independência e autonomia, de acordo com metodologias de domínio público» . 
 «O Planejamento vem a público reiterar sua total confiança, apoio e garantia de continuidade ao trabalho técnico que vem sendo desenvolvido pelo IBGE», diz a nota . 
 Não bastasse isso, um sistema tributário com um único imposto de mesma alíquota, bem como todos os demais sistemas que se distinguem pela indiferenciação de alíquotas, enfraquecem o sistema tributário enquanto instrumento de redistribuição de renda . 
 Numa sociedade marcada por profundas desigualdades sociais, as quais o mercado sozinho não é capaz de resolver, é fundamental que se diferencie a contribuição de cada um de acordo com a respectiva capacidade contributiva . 
 O destacamento bósnio teria ficado entre duas frentes sérvias na margem do rio Una . 
 Uma, ao norte, estaria reforçada por sérvios da Croácia, a outra, ao sul, teria apoio de muçulmanos dissidentes liderados por Fikret Abdic . 
 A agência de notícias oficial da Bósnia disse que as autoridades pediram intervenção urgente da ONU para proteger civis de Bihac . 
 Para isso uso um vocabulário rico com adjetivação abundante, inversões e transposições das ordens das frases, também grande utilização de figuras de estilo e descrições detalhadas que fornecem um espécie de fotografia dos cenários e as personagens . 
 «O Primo Basílio» relata um adultério . 
 Luísa é casada com Jorge . 
 Na sua adolescência foi apaixonada pelo primo, Basílio, que saiu de Lisboa . 
 Basílio volta e retoma o romance com Luísa . 
 O autor dá destaque para a personagem Juliana, criada de Luísa, que descobre o caso e chantageia a patroa . 
 O prefeito espera instalar 1.227 destes semáforos a partir de 95 ou 96 . 
 Eles monitoram o número de carros que passam pelo cruzamento e controlam os semáforos de acordo com o volume de carros em cada via . 
 A agenda de Maluf em Londres não é das mais agitadas . 
 Praticamente só há compromissos em um período do dia . 
 O monopólio estatal é assegurado pelo artigo 177 da Constituição federal . 
 Está aberta ao setor privado apenas a distribuição de combustíveis . 
 Deste setor, a BR, subsidiária da Petrobrás, tem 36% . 
  (FS)  
 A polícia argentina disse ter encontrado, por exemplo, material impresso do grupo Hizbollah, o «Partido de Deus», integrado por xiitas libaneses, apoiados pelo Irã . 
 A descoberta foi feita em março passado, na cidade argentina de Posadas . 
 O Hizbollah é o principal suspeito pela explosão do prédio onde funcionava, em Buenos Aires, a Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) . 
  Gosto de terapia com base analítica, um continente em que você possa rever suas coisas, seus boicotes diários»  
 BUFÊ . 
 Infância: 
 «Eu era amiga da Bia Seidl e a gente ficava trancada imitando atriz . 
 Uma imitava, a outra era platéia . 
 Segundo Quércia, há «dezenas» de casos de corrupção envolvendo Ciro Gomes . 
 Perguntado sobre eventuais provas, Quércia ameaçou: 
 «Aguarde» . 
 Ciro Gomes, segundo Quércia, não têm condições de ser ministro . 
 «É um destemperado, um desequilibrado.» 
 Para ele, a indicação de Ciro reflete a disposição do governo em continuar usando a máquina administrativa para favorecer Fernando Henrique (PSDB) . 
 A mesa do debate será coordenada pelo físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite, professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) a partir das 9h . 
 Kim É muito difícil fazê-las, não importa com quem . 
 Quando é com alguém que você se relaciona, é mais tranquilo, claro . 
 Mas não é algo que se pense na hora . 
 Alec Aconteceu algo inesquecível em «Uma Loira em Minha Vida» . 
 Os caras da produção vinham ao meu trailer e diziam: 
 «Queremos que Kim apareça só de lingerie . 
 Um pouco mais de nudez faria muito bem ao filme» . 
 Eu pensava: 
 «Esse filme é tão ruim que qualquer coisa pode melhorá-lo» . 
 Hoje com 11 senadores, o PSDB elegerá até 12 segundo o Diap, ou 9, para o Inesc . 
 Apesar do crescimento do PSDB, a soma das bancadas do partido com as do PFL e PTB, que apóiam FHC, totalizará no máximo 180 parlamentares na Câmara e 38 (Diap) ou 32 (Inesc) no Senado . 
 Logo no início do segundo, aos 2min, Hassan Nader (16, Farense, Portugal) empatou, após jogada de Mustapha Hadji (7, Nancy, França) que entrou no intervalo . 
 O Marrocos entrou para jogar como podia . 
 No contra-ataque . 
 Tem jogadores habilidosos como o estreante Ahmed Bahja (13, joga no Kawkab Marrakesh) . 
 Mas é pouco . 
 Twagiramungu, um hutu moderado, assumiu o governo após a vitória dos rebeldes tutsis da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) na guerra civil, em meados de julho . 
 A vitória da FPR provocou a fuga de mais de 1 milhão de pessoas, em sua maioria hutus, para campos no Zaire . 
 Eles temem ser mortos pelos tutsis . 
 A professora Norma Sá Freire, ex-patroa de Ednéia, foi à delegacia reconhecer a falsa empregada . 
 «Em duas horas ela me envenenou, roubou os dois videocassetes e fugiu», contou . 
 Ednéia Fortunato foi presa em casa, em São João do Meriti, na Baixada Fluminense . 
 Várias pessoas chegaram a dar queixa na delegacia de Vilar dos Teles, em São João do Meriti, e reconheceram a falsa empregada em uma fita de vídeo gravada por uma das vítimas . 
  Dúvidas na véspera  
 Os juros dos títulos estaduais subiram ainda mais devido às incertezas sobre o real . 
 O acordo deve ser estendido a outros Estados, como Rio e Rio Grande do Sul, que também têm dívidas volumosas . 
 Outra atração especial da região é o Superslide, uma espécie de carrinho de rolimã que desliza numa pista especial e fascina não apenas a garotada . 
 É difícil ir só uma vez . 
 A subida é por meio de teleférico, e custa US$ 9,50 para duas descidas . 
 Breckenridge tem diversos restaurantes e lanchonetes, mas os mais requintados com a cotação máxima da AAA (espécie de Guia Quatro Rodas dos EUA) ficam em locais diferenciados . 
 Garcia revela que já ultrapassou a fronteira do RS e está abastecendo com cordeiro gaúcho restaurantes como o do Maksoud Plaza, Gambino, Fasano e La Cassarrole, em São Paulo . 
 José Brasiliense, criador de ovinos em Avaré (SP) e representante da Cerro Coroado na capital paulista, diz que a aceitação do produto é muito boa . 
 «O cordeiro é um dos nossos pratos mais nobres e solicitados», diz Almir Paiva, gerente do Fasano . 
 Ele acha que o consumo da carne vai crescer, mas ressalva que a produção nacional ainda é muito pequena . 
 Segundo o líder do PMDB na Câmara, Nelo Rodolfo, a votação de ontem foi possível porque o prefeito se comprometeu a «analisar» as emendas dos vereadores ao orçamento e a manter os cargos que cada um possui na máquina administrativa . 
 Cada vereador que apóia o prefeito tem o direito de indicar o administrador regional de sua região . 
 Alguns vereadores não têm regional, mas têm direito a cargos em secretarias . 
 A meu ver uma primeira repetição mínima teria que incluir todas as salas de aula, todas as bibliotecas, todas as clínicas e hospitais e todas as residências . 
 Pergunta -- A posição do governo em relação ao clipper chip parece comprometer a privacidade na superinfovia já de cara . 
 Vocês pretendem reconsiderar essa posição? 
  almôndegas (3 a 5 unidades)  
 . 
  salada mista (tomate, alface, ovo e palmito)  
 . 
 Para escoar a produção de soja da região Centro-Oeste, foram construídos no ano passado no porto de Tubarão três silos . 
  CIDADE NO PIAUÍ REDUZ ANALFABETISMO A 5%, CLICIA CRONEMBERGER (Da Agência Folha, em Teresina)  
 Um sistema educacional que funciona há 30 anos obedecendo ao calendário agrícola transformou o ensino no município piauiense de Dom Inocêncio (550 km ao sul de Teresina) . 
 Dos 8.989 habitantes da cidade (segundo dados do IBGE de 1991), 8.539 são alfabetizados, um índice de 95% em uma região atingida pela seca e pela miséria . 
  Time supera fantasma da desclassificação  
  A mudança de ritmo de ataque, principalmente a empregada por Hilma e Ana Moser, revela-se decisiva  
  WADSON LIMA  
  Especial para a Folha  
 Uma vitória importante da seleção brasileira, que superou a tensão e principalmente o fantasma de uma desclassificação . 
 É muito fácil se entender toda essa expectativa e ansiedade por parte das atletas . 
 A responsabilidade e a vontade de ganhar muitas vezes provocam um desequilíbrio do sistema nervoso . 
  Dirceu pede votos na periferia  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, passou o domingo pedindo votos na periferia pobre da cidade . 
 O PT dividiu seus principais candidatos pelas zonas da cidade no último esforço de campanha . 
 Num período de lactação (soma-se o que um animal fornece de leite no ano), a produção média das fêmeas da Agrindus varia entre 8 e 9 mil litros, marca bastante superior a média nacional (769 litros/vaca/ano) e superior até a produtividade norte-americana (6.642 litros) . 
 Para chegar a este estágio não foi preciso investimento muito pesado . 
 Nada é sofisticado na Agrindus . 
 As instalações, que abrigam do bezerro à vaca adulta são simples, todas de campo e construídas em marcenaria da própria fazenda . 
  Conheça o funcionamento da máquina  
  Especial para a Folha  
 Os dispositivos de impressão constituem uma classe de acessórios que devem fazer parte de qualquer sistema computacional . 
 Dentro dessa classe encontram-se as impressoras, que podem ser classificadas segundo suas características intrínsecas, como velocidade, qualidade do documento impresso, facilidade de instalação . 
 Está em um verso de «Ex-Detento»: 
 «Eu sou Piveti e já disse que o nosso som é pancada» . 
  (Gabriel Bastos Junior)  
  Desistir de final dá viagem a alemã  
  Das agências internacionais  
 A nadadora alemã Dagmar Hase ganhou uma viagem de férias para o lugar que escolher como prêmio por desistir da final dos 200 m livre no Mundial de Roma . 
 A viagem será oferecida pela Associação de Natação Alemã . 
 «O Hélio Costa (candidato do PP ao governo mineiro) já disse antes que apoiava o Brizola», lembrou, ao explicar que não crê na firmeza do apoio do PP a FHC . 
 No final da tarde, Lula visitou um assentamento de trabalhadores rurais no município de Promissão . 
 Modesta, mas não menos detalhista que as Tubiacangas feitas pela Globo, a construção tirou US$ 2 milhões dos cofres do SBT . 
 Dos 19 imóveis levantados em 560 metros quadrados, seis ganham interiores decorados . 
 O resto é fachada . 
 Nas faltas sofridas pelo ataque corintiano no lado esquerdo do campo, Marcelinho pede a ajuda de dois companheiros da equipe para distrair o adversário . 
 Normalmente, o zagueiro Henrique e o atacante Rivaldo (os dois com mais de 1,80m de altura) se posicionam dentro da área e do lado oposto à barreira . 
 Questões estruturais, como a ainda excessiva centralização do sistema, vêm agravar a situação . 
 Desde a Carta de 88, a responsabilidade pela saúde deveria ter sido transferida aos municípios . 
 Ainda que esse processo ocorra, ele vem sendo mais lento do que o desejável . 
 A transferência de atribuições e verbas implica também transferência de poder e, por isso, tem sofrido resistências da burocracia . 
 Para obter maior eficiência é imprescindível enfrentar essas questões de fundo . 
 Mas, já no curto prazo, importantes medidas saneadoras podem ser tomadas . 
 O melhor aproveitamento dos equipamentos existentes, a realocação de médicos para onde há instalações ociosas; e, principalmente, o combate à fraude e ao desperdício são medidas que independem de novos recursos . 
 Se é impreterível a contenção de gastos, são também urgentes reformas saneadoras que impeçam que a redução de verbas seja feita à custa de ainda maior precariedade . 
 Os amigos de Paulo Tendas têm se reunido para colocarem em prática uma promessa que fizeram no dia da missa de 7º dia de sua morte . 
 * . 
 Esta semana, o grupo envia ao vereador do Guarujá (litoral sul de São Paulo) Jayme Daige um ofício solicitando a colocação de uma escultura em homenagem a Tendas na praia das Astúrias . 
 A BM&F movimentou 60 milhões de contratos em 93 com crescimento de 34% em relação ao ano anterior . 
 Com isso ela passa a ser a 6º. maior Bolsa de futuros do mundo . 
 O presidente da BM&F, Manoel Pires da Costa, disse ontem que o volume financeiro em dólar cresceu 135% em relação a 93 . 
 A Bolsa deve aumentar o seu pregão com a compra de um nova prédio . 
  Última pacela do fundo 157 será liberada dia 10  
 A última metade das cotas do dinheiro aplicado no fundo 157, na época da declaração do IR de 83 (ano-base de 82), pode ser retirado a partir do dia 10 deste mês . 
 O saque deve ser feito na instituição onde ele foi aplicado . 
 Os documentos necessários são: CIC e RG (para pessoa jurídica o CGC), extrato da instituição financeira . 
 Por conta disso, empresas que mantiveram a produção em limites mínimos desde 91 -- principalmente as de bens de capital -- já dão sinais de que pretendem retomar investimentos e contratações . 
 Os profissionais procurados geralmente têm formação em economia, administração de empresas ou engenharia e experiência na área produtiva de indústrias . 
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse que o aumento será repassado apenas aos aposentados e pensionistas que recebem o piso, igual a um mínimo . 
 O governo está elaborando ainda uma proposta de recomposição do poder de compra do salário mínimo . 
 A intenção é enviá-la ao Congresso até o final de outubro . 
 Recorreu ao STF e obteve uma vitória de 8 a 1 em favor de seu constituinte, livrando-o da truculenta Lei de Segurança Nacional e colocando-o dentro da Lei de Imprensa, cujas penas eram menos severas . 
 Foi, de resto, a primeira manifestação do STF contra o movimento militar . 
 Em 1968, o AI-5 expurgaria o Supremo de elementos não-confiáveis à ditadura . 
 Nelson Hungria não era meu amigo, até então . 
 Não me conhecia . 
 Lutou pela liberdade de opinião e correu os graves riscos que sua atitude provocava . 
 Este o testemunho que, tantos anos depois, sinto-me obrigado a prestar . 
 De acordo com um relatório divulgado pelo Banco Mundial, no ano passado, um especialista que atua como generalista sai mais caro do que um médico com formação em clínica geral . 
 O motivo é simples: ele está habituado a pedir mais exames e testes de laboratório como auxiliares no trabalho de diagnóstico . 
 A interface da versão 4.01 ganhou sensibilidade ao contexto: dependendo da tarefa, são exibidos menus e ícones apropriados . 
 Incorporando o esquema de alças de planilhas (com os nomes das diversas páginas), o uso de qualquer um de seus documentos ficou direto . 
 Linn -- Gente boa . 
 Só os vi uma vez, e antes de virarem uma grande banda . 
 Mas fizeram músicas mais interessantes antes de acontecer nos EUA . 
 Folha -- É comum as bandas suecas cantarem em inglês? 
  Reuniões de cúpula não decidem nada  
  Vencedor do Nobel diz que encontros de assessores econômicos se encarregariam das decisões importantes  
  PAUL SAMUELSON  
 Há uma velha maldição chinesa que diz: 
 «Que você viva em tempos interessantes» . 
 Lembrei-me dela por causa da recente e tediosa conferência do G-7 em Nápoles . 
 Seu resultado foi zero . 
 Nenhuma iniciativa política significativa . 
 Nenhum diagnóstico econômico dramático . 
  (EN)  
  «TARZAN» EVITA SER FOTOGRAFADO (Da Reportagem Local)  
 Antônio Carlos dos Santos, o «Tarzan», que durante o governo quercista liderou um grupo paramilitar que agredia opositores do governador, prestigiou ontem a reunião . 
 «Quércia está predestinado a ser presidente da República», gritou Tarzan durante o discurso do ex-governador . 
 Tarzan não gostou de ser descoberto por repórteres e fotógrafos, e deixou a reunião antes do final, por orientação de assessores do ex-governador, para evitar ser fotografado ao lado de Quércia . 
  BRIZOLA SE PREPARA PARA DEIXAR O GOVERNO DO RIO NO DIA 2 DE ABRIL, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 O governador Leonel Brizola (PDT) já anunciou a congressistas e assessores próximos que deixa o governo do Estado do Rio no dia 2 de abril, atual prazo para a desincompatibilização, para se candidatar à Presidência da República . 
 Brizola prepara a transferência do poder para o vice-governador Nilo Batista com essa data-limite, apesar de o PDT apoiar na revisão constitucional a redução do período de desincompatibilização . 
  Receita deixa disponíveis disquetes para IRPJ  
 A partir do dia 12 de abril a Receita Federal coloca à disposição das empresas que apuram o Imposto de Renda com base no lucro real os disquetes para a declaração de rendimentos (exercício de 93) . 
 Os disquetes podem ser obtidos na Receita, BB e CEF, mediante a entrega de dois disquetes virgens . 
 O governo dos EUA tem pressionado os dois para que se exilem e oferece ajuda para que eles se instalem em qualquer outro país . 
 O terceiro membro da junta, tenente-coronel Michel François, está na República Dominicana com visto de permanência por um ano . 
 «Um dia falta determinado item aqui, a gente ocorre e abastece; logo mais localizamos outro hiato, mas nada indica que o consumidor final irá encontrar mercado completamente desabastecido», diz Ana Silvia Stabel, da Reckittco & Colman . 
 «A compra de componentes está mais difícil do que há seis meses . 
 Mas aos poucos vamos adaptando o ritmo de produção à entrada de componentes», afirma Felippe Arno, proprietário da Arno . 
 Ele divide o palco com mais dez pessoas duas tocam harmônio (pequeno órgão), uma toca tabla e sete batem palmas . 
 Seus shows não têm tempo definido de duração . 
 Em Londres, anteontem, durou mais de três horas . 
  Monges querem levar cantochão à MTV  
  Mosteiro beneditino do Paraná lança pela Sony dois CDs de canto gregoriano para entrar no pop e reconverter fiéis  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O clima é roubado de um clipe dos anos 80 da velha dupla inglesa Erasure . 
 Dois monges encapuzados correm enlouquecidos em câmera lenta por uma campina . 
 Ao fundo, formações areníticas . 
 Vento . 
 Mistério . 
 Música vocal lembra a do grupo romeno Enigma . 
 Desta vez tudo é de verdade . 
 Mas quem vai crer? 
 A gravadora Sony Music está lançando dois CDs com canto gregoriano genuíno interpretado pelos verdadeiros monges beneditinos do Mosteiro da Ressurreição de Ponta Grossa . 
  OS PERSONAGENS  
  Sul-africanos resgatam pinguins  
 Voluntários sul-africanos já resgataram e lavaram 20 mil pinguins afetados pelo óleo que vazou de um petroleiro ao largo da Cidade do Cabo . 
 Eles trabalham em centro montado nos arredores da cidade (foto) . 
  Brasil manda tropa para Moçambique  
 Tropas do 26º Batalhão de Infantaria (pára-quedistas) do Exército brasileiro embarcam este domingo no Rio no navio de transporte Ceará, da Marinha, para juntar-se à forças de paz da ONU em Moçambique . 
 Sampras já tinha vencido o Masters uma vez, em 1991 . 
 Pelo novo título, embolsou um prêmio de US$ 1,2 milhão . 
 Além de ter o apoio da torcida compatriota, Becker vinha mostrando melhor jogo do que Sampras . 
 Na primeira fase do torneio, na terça-feira, Becker tinha vencido Sampras por 7/5 e 7/5 . 
  Um conjunto de medidas para estimular a criação de empregos  
 b . 
  Democratizar os meios de comunicação e rever a privatização da Companhia Siderúrgica Nacional  
 c . 
 Artigo 1º: fica decretado no Estado o clima de hospitalidade permanente . 
 Artigo 2º: todo dia será de sol e toda noite será de lua . 
 Artigo 3º: a temperatura do mar será de 370C . 
 Artigo 4º: fica eliminado o pecado da gula e estabilizadas as taxas de colesterol de todos os turistas . 
 Artigo 5º: ficam revogadas todas as indisposições em contrário . 
 Gustavo Krause, 48, é deputado federal (PFL-PE) e candidato ao governo pernambucano . 
 «É proibido? 
 Mas se for proibir hoje o uso da bandeira, vai ter que proibir tudo no Brasil . 
 Tem bandeira em tudo quanto é lugar», disse o gerente Juvenal Barboni, da Casa Moysés . 
 Não há restrição para utilização do verde e amarelo fora do desenho original da bandeira . 
 Sem espaço político para negociar a liberação dos recursos, Santillo ameaça cortar programas como distribuição do leite e contratação de agentes comunitários . 
 «O ministro não pede demissão, em hipótese nenhuma», informou seu assessor, Antônio Gomes . 
 A permanência de Santillo é difícil, principalmente porque ele não apóia a candidatura de Fernando Henrique Cardoso ao Planalto . 
 A perda da cobertura vegetal próxima às nascentes da represa Santa Maria, dentro do parque, deverá diminuir o volume de água, devido ao maior aquecimento do solo, segundo Freire . 
 Ele negou o risco de perda da qualidade da água . 
 O parque também tem animais em extinção como lobo guará e tamanduá bandeira . 
 Os bichos estão concentrados numa pequena área desde o surgimento do primeiro foco de incêndio, na última quinta-feira . 
 Ao que parece, portanto, a batalha do absolutismo não se encerrou e o relativismo parece permanecer vivo e à espreita da menor brecha na armadura do fundacionalismo . 
 Talvez seja nesse sentido que Ernst Gellner afirma que o relativismo é um «espectro que assombra o pensamento humano» . 
  2  
 Como explicar esta imortalidade do relativismo, se ele é o que dele dizem os manuais? 
 Não é verdade que o relativismo (como o ceticismo) é uma teoria suicida? 
 Ao afirmar que a verdade de toda teoria é relativa ao sujeito (individual ou coletivo) que a enuncia, o relativismo não arruína sua própria pretensão de verdade, alinhando-se com as teorias que relativiza? 
 E mais: o Palestra que está disputando as últimas rodadas do Brasileirão, exatamente por saber-se superior aos demais, já anda perdendo a paciência . 
 A derrota para o Flamengo, na semana passada, foi fruto dessa impaciência, e, claro, do talento de Sávio . 
 Assim como a dramática vitória de 1 a 0, diante do Botafogo . 
 O pior que poderia acontecer ao Palmeiras, nesta quadra do torneio, seria repetir isso diante do São Paulo, hoje . 
 Atacar às cegas, oferecendo o contragolpe a Euller e Muller . 
 Imediatamente poderíamos ver nisso um problema para os torcedores mais impacientes, aqueles que não suportam nem a notícia de uma derrota de seu time titular num mero coletivo . 
 Esse torcedor, chamemos de «torcedor restrito»: não se interessa em saber que algumas derrotas não têm a menor valia, pois não são capazes de ver estrategicamente, mas apenas raciocinam restritamente . 
 Então, chegamos ao ponto crucial deste artigo . 
 Um campeonato esdrúxulo como esse tem como característica anômala essa ausência de escalações fixas . 
 No meio da semana, os times já classificados jogam com seus «expressinhos» versão não explícita do time reserva, para evitar o desgaste de seus titulares, fazendo uma espécie de rodízio promíscuo visando chegar ao fim deste retorcido torneio . 
 Mas a qual time o torcedor irá aclamar no final? 
 Qual das muitas escalações tentadas pelos treinadores ficará na ponta da língua dos torcedores confusos com a quantidade de jogos e de jogadores? 
 Longe vai a época em que poderíamos recitar de cor e salteado a escalação de um time campeão . 
 É tal a quantidade de jogos inúteis que o time que quiser ser campeão tem que ter no plantel o elenco de três times . 
 Ou então fazer como Juninho, segundo Edmundo um «meio-homem», que teve que se transformar em dois em uma noite só . 
 «Tenho pena da biografia do presidente Itamar Franco . 
 Ele está permitindo que seu governo seja, não cabo, mas capacho eleitoral de Fernando Henrique Cardoso», disse . 
 Nesta segunda-feira, o candidato do PPR faz campanha em Vitória (ES) pela manhã . 
 À tarde, participa do «Programa Livre», do SBT, em São Paulo . 
  APM vai gerir hospital de Campo Limpo  
 O médico José Knoplich (foto), presidente da Associação Paulista de Medicina, assinou protocolo com a Secretaria de Saúde de São Paulo que permitirá, pela primeira vez no Brasil, a uma entidade médica associativa gerenciar uma unidade hospitalar do governo . 
 Pelo protocolo, também assinado pelo secretário Silvano Raia, a APM vai administrar o hospital de Campo Limpo, com 300 leitos . 
  O NÚMERO  
 10... por cento da população brasileira apresenta algum tipo de deficiência, distribuída da seguinte forma: mental (5%), física (2%), auditiva (1,3%), visual (0,7%) ou múltipla (1%) . 
  Bolsa sobe 7,4% em SP e 5,6% no Rio  
  Banco Central mantém juros elevados no leilão de Notas do Tesouro Nacional; taxas dos CDBs recuam  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores mantiveram no último dia do mês o mesmo ritmo que as caracterizaram em janeiro: explodindo . 
 Ontem, o Ibovespa fechou com valorização de 7,4% . 
 No Rio, o I-Senn registrou alta de 5,6% . 
 O comportamento do mercado de ações contrariou as expectativas dos analistas que esperavam uma realização de lucros ontem, depois que o governo sofreu uma derrota na votação da MP que aumentava impostos de pessoas jurícas, na semana passada . 
 O mercado, no entanto, joga seu otimismo na revisão constitucional . 
 Os analistas acreditam que as mudanças na Constituição deverão ser utilizadas como instrumento de negociação entre governo e Congresso . 
 Além disto, o fracasso na votação da MP já foi esquecida e deu lugar ao fundo social de emergência, dentro do plano do governo de equilibrar suas contas . 
 Sem planos definidos para a área de indústria e comércio, Álvares pretende gastar US$ 33 milhões para melhorar a imagem do Brasil no exterior . 
 A idéia é mostrar os pontos turísticos e as belezas que o país oferece aos turistas estrangeiros, com destaque para as praias do Nordeste brasileiro . 
  «CRISE É A PIOR EM CINCO ANOS» (Da Sucursal de Brasília)  
 O Ministério da Saúde está praticamente paralisado em função da falta de verbas . 
 «O ministério passa por sua pior crise nos últimos cinco anos», avalia o ministro Henrique Santillo . 
 Além de ter sofrido um corte de US$ 5 bilhões em seu orçamento para 1994, a edição da medida provisória 422 deixou a Saúde fora das despesas chamadas «incomprimíveis» (que não podem ser cortadas do orçamento) . 
 Santillo admitiu que a situação é caótica . 
 «Se o governo não liberar recursos, a Saúde vai entrar em colapso dentro de pouco tempo» . 
 De sua participação nas altas rodas do poder, McFarlane pode se gabar de ter sido responsável pela reaproximação dos EUA com a URSS de Mikhail Gorbatchov . 
 No mais, o livro é um apanhado de memórias que não provocam exatamente orgulho do cidadão McFarlane . 
 No prefácio, ele conta com detalhes sua intenção de se suicidar (em 1987), devido às pressões decorrentes do escândalo . 
 As entidades estudantis também defendem a adoção de uma lei para substituir a medida provisória atualmente em vigor . 
 A medida estabelece a livre negociação para determinar o preço das mensalidades . 
 Já foram coletadas 500 mil assinaturas em favor de um projeto de lei que prevê, entre outras coisas, a realização de auditorias para calcular o valor das mensalidades e a proibição de aumento maior que o determinado para os salários . 
  FHC e Ruth têm noite dos 'descolados' de SP  
  Presidente eleito e mulher vão ao Municipal e jantam no Massimo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, fez, com discrição, na noite de sábado e madrugada de domingo, o roteiro típico dos «descolados» paulistanos . 
 FHC foi ao Teatro Municipal, no sábado à noite, assistir à apresentação do Ballet da Ópera de Paris . 
  Boeing lança novo jato 777 em maio de 1995  
 A Boeing, maior produtora mundial de jatos comerciais, se prepara para o lançamento do 777 (foto) . 
 O birreator está em fase final de produção e a companhia já recebeu 147 encomendas de 16 países . 
 O primeiro jato 777 será entregue à United Airlines em maio de 1995 . 
  Transbrasil terá três 777 a partir de 1996  
 A Transbrasil terá, a partir de 1996, três Boeing 777 operando em suas rotas internacionais para os EUA e a Europa . 
 A configuracão escolhida pela empresa é de 305 passageiros . 
 Os modelos serão equipados com turbinas Trent 800 da Rolls Royce . 
  «Classic» custa pouco e é fácil de usar  
  Pacote da Aldus tem as ferramentas básicas para produção de trabalhos pessoais ou em pequenos escritórios  
  ROSELY SANCHES; SANDRA ALUÍSIO  
  Especial para a Folha  
 A produção de arte gráfica e a editoração são processos caros, demorados e que exigem diversos especialistas . 
 Nessas áreas, os computadores agilizaram o trabalho e possibilitaram que não-especialistas produzissem trabalhos de qualidade . 
 A Aldus, companhia que trouxe o ambiente da editoração clássica para o computador, com o programa «PageMaker», lança agora o «Aldus PageMaker Classic» . 
 Esse pacote é composto pelo «PageMaker 4.0» e uma coleção de ferramentas de apoio . 
  Supermercado pode forçar alta  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados, que concentram no varejo a venda de alimentos, podem forçar altas de preços após a introdução do real . 
 Já estão fazendo isso desde que o governo anunciou a URV, em fevereiro . 
 Devido à procura, algumas casas de São Paulo se especializaram neste tipo de produto, como a Petit Comité, criada há seis meses . 
 A dona da empresa, Rita Atribe, trocou a arquitetura para investir nas colheres de pau . 
 «A maioria das pessoas que me procuravam eram solteiras e acabei me especializando», diz . 
  As trevas de Gotham City  
 O herói de Gotham City não é mais o mesmo . 
 Aliás, Gotham City não é mais a mesma . 
 Nas mãos de Tim Burton, essa cidade tenebrosa torna-se ao mesmo tempo menos e mais real . 
 Menos porque estilizada em último grau . 
 E mais porque, à força de estilização, chega-se a uma curiosa representação da vida urbana . 
 A força de ser moderna, ela reecontra o gótico, as próprias formas voltam-se contra os seres que a habitam, já não muito humanos . 
 É verdade que o segundo «Batman» de Tim Burton iria mais longe (sobretudo a troca de Kim Basinger por Michelle Pfeiffer funcionou), mas já aqui estão lançados os elementos de uma fábula em que o encanto vem do estilo, é certo, mas só existe como pensamento do destino humano . 
  (Inácio Araujo)  
 BATMAN (Batman) . 
 EUA, 1989, 126 min. Direção: Tim Burton . 
 Com Michael Keaton, Jack Nicholson, Kim Basinger . 
 Na Globo . 
 «Revolução» deveria ser, segundo as intenções de Hudson, o maior filme épico sobre a guerra de independência dos EUA . 
 O fracasso de «Revolução» arruinou a acarreira de Hudson, vencedor do Oscar em 82 com «Carruagens de Fogo» . 
 Para o próximo ano, o diretor e produtor George Lucas, que se prepara para produzir a segunda trilogia da epopéia espacial «Guerra nas Estrelas», decidiu que vai relançar os três filmes da primeira parte «Guerra nas Estrelas», «O Império Contra-Ataca» e «O Retorno de Jedi» com novos efeitos especiais . 
 O juiz eleitoral de Ribeirão Preto, Ricardo Braga de Monte Serrat, 40, afirmou que conversou com Bonilha antes de receber o ofício e que vai cumprir a ordem assim que receber representação formal ou denúncias sobre as placas na cidade . 
 «Não temos corpo de fiscalização nem veículos para identificar as placas, por isso vamos agir em cima das denúncias», disse o juiz de Ribeirão . 
 Segundo os rumores, o banco central dos EUA vai subir os juros de curto prazo pela quinta vez desde fevereiro . 
 O banco central do Japão cortaria os juros para tornar o iene menos atraente . 
 Desde o início de julho, o dólar caiu 7% em relação ao iene . 
 A estância possui 74 currais, com capacidade para acomodar até 2.590 reses divididas em lotes . 
 Todos os animais a serem comercializados podem ser vistos nos currais pelos interessados, que percorrem 207 metros de passarela de madeira, suspensa e coberta . 
  Governo muda regras para emissão de reais  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, confirmou ontem que o governo vai modificar as regras de controle de emissão de reais . 
 Pelo critério vigente, seria impossível cumprir a meta de R$ 10,2 bilhões em circulação no último trimestre do ano . 
 Em setembro, a base monetária já passou essa meta . 
 Atingiu média diária de R$ 11,2 bilhões . 
  Estilo Naturalista  
 Já no final do século passado, o pai da hermenêutica musical, Hermann Kretzschmar, descrevia o terceiro movimento da sinfonia em termos de uma «liberação do puro som e do puro ritmo», percebendo aí as características de um «estilo naturalista», com origem em Beethoven . 
 É o que hoje se conhece como a «transformação dos motivos»: a elaboração de temas contrastantes a partir de elementos comuns entre si . 
 Um mesmo ritmo pode ser empregado em diversas melodias e vice-versa, uma pequena sequência de intervalos pode organizar as mais variadas cenas sinfônicas . 
 A isso se soma uma relativização da forma, com movimento e submovimentos integrados num grande movimento maior . 
 São fatores como esses que levariam um compositor como Bela Bartok a se interessar por Liszt . 
 Descontadas as diferenças de vocabulário, não é tão grande como parece a distância entre o «Concerto para Orquestra» (1943) de Bartok e a Sinfonia «Fausto», ou a Sonata em si menor de Liszt . 
 De acordo com a pesquisa, 68% das pessoas acham que o Congresso agiu corretamente ao cassar o mandato do ex-presidente . 
 Outros 22% dizem que o impeachment foi um ato de perseguição política . 
 A pesquisa também mostra que nos últimos dois anos a opinião pública oscilou com relação ao suposto envolvimento de Collor com PC Farias em casos de corrupção . 
 Nessa estratégia, os coordenadores da campanha de Covas esperam ainda receber os votos de simpatizantes do PT no ABCD paulista . 
 Em Diadema, por exemplo, o candidato José Dirceu (PT) obteve o maior número de votos para governador no primeiro turno . 
 O PT governa a cidade há 12 anos . 
 Há tempo, portanto, para reverter posições e levar o país a dias melhores . 
 Para isso, é preciso redobrar os esforços junto aos partidos, deixando claras as responsabilidades de cada um . 
 Nós estamos cumprindo as nossas, sem intransigências, com dedicação e humildade . 
 Mas também sem vacilações e com firmeza . 
 Espero também que o Congresso aprove, com a urgência necessária, o projeto de lei complementar que aumenta a incidência da Contribuição Social sobre os lucros das instituições financeiras, bem como que inclua no Fundo Social e Emergência a modificação constitucional que permitirá a cobrança do Programa de Integração Social -- PIS -- dos bancos, e sobretudo o Orçamento de 1994, com as alterações propostas pelo governo . 
 A governabilidade, é bom lembrar, resulta do esforço de todos nós . 
 A melhor surpresa do pacote de remasterizações que chega agora ao Brasil está aqui . 
 Juntamente com as 11 canções originais do disco, foram incluídas as seis lançadas em compactos naquele ano . 
 Além dos dois primeiros, ainda é possível encontrar a bela«The Wind Cries Mary» e «Highway Chile» . 
 Ouvir «Are You Experienced?» é, acima de tudo, perceber o quanto Jimi Hendrix foi genial . 
 Num tempo em que gravadores de quatro canais eram um avanço tecnólogico surpreendente, o músico foi capaz de criar um álbum com requintes até hoje inigualáveis . 
  Títulos: Are You Experienced?, Axis: Bold As Love e Electric Ladyland  
  Autor: Jimi Hendrix  
  Lançamento: Polygram  
  Quanto: CR$ 10 mil (cada CD, em média)  
  David Coulthard  
 17 . 
  J.J. Letho  
  Michele Alboreto  
  Eddie Irvine  
  Erik Comas 66  
  29 17  
  13 7  
  6 6  
  5 4  
  4 4  
  4 4  
  4 3  
  2 1  
  1 1  
  1  
  Construtores  
 1 . 
  Funcionários e empresas renovam os sistemas de sugestões nos EUA  
  KATHLEEN DRISCOLL  
  Do «USA Today»  
 No ano passado, Kevin Jones, Linda Wiley e Robin Farress, funcionários da Eastman Kodak, descobriram que a empresa pouparia US$ 10 mil por ano se os documentos para seu departamento (embarques interncionais) chegassem por fax e não de carro ou caminhão . 
 Depois de falar com seus supervisores e fazer algumas experiências, eles colocaram o sistema em prática . 
 Hoje estão dividindo o prêmio de US$ 2.500 que receberam . 
 «Nós mesmos implementamos nossa idéia . 
 Era uma coisa que estava sob nosso controle», conta Jones . 
 «Kika», de Almodóvar, «O Sonho Azul» (do chinês Tian Zhuangzhuang), «A Fraternidade É Vermelha» (de Krzystof Kieslowski), «Amateur» (do americano Hal Hartley, com Isabelle Huppert), «Tempo de Viver» (do chinês Zhang Yimou), «Leni Riefenstahl: A Deusa Imperfeita» (do alemão Ray Mueller), «Xeque-Mate» (de Jim McBride), «32 Variações Sobre Glenn Gould» (do canadense François Girard), o hilariante «Mamãe É de Morte» (do americano John Waters), «A Rainha Margot» (do francês Patrice Chéreau), «Kabloonak» (ficção sobre as filmagens do clássico documentário de Robert Flaherty, «Nanook, o Esquimó», dirigida pelo francês Claude Massot), «Comer Beber Viver» (de Ang «O Banquete de Casamento» Lee), «A Bronx Tale» (primeiro filme dirigido por Robert De Niro), «Barriga de Aluguel» (da húngara Marta Meszaros), «Tigrero» (do finlandês Mika Kaurismaki), «Prince of Jutland» (do dinamarquês Gabriel Axel), «The Adventures of Priscilla» (de Stephen Elliot) e «Kosh ba Kosh» (do tadjique B. Khudoynazarov) . 
  São Paulo  
 Metade dos ingressos disponíveis para cada sessão da mostra em São Paulo podem ser adquiridos antecipadamente de amanhã até domingo, de 16h às 22h, à r . 
 Augusta 1.475 . 
 Quem possui o Cartão Nacional Visa pode comprar seus ingressos a partir de hoje, com entrega em domicílio, pelo telefone 011/873-2066, das 8h às 18h . 
 O fim-de-semana de Imola teve ainda um grave acidente com o brasileiro Rubens Barrichello, da Jordan, na sexta-feira, e dez feridos, entre espectadores e mecânicos . 
 Ayrton Senna da Silva era tricampeão mundial de Fórmula 1, recordista de pole-positions na categoria e segundo maior vencedor de corridas da história . 
  Mitterrand sofre derrota na França  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O Partido Socialista, do presidente François Mitterrand, foi o grande derrotado nas eleições para o Parlamento Europeu ocorridas anteontem . 
 O PS teve menos do que 15% dos votos, ficando mais de 10 pontos percentuais atrás do primeiro colocado, a coligação RPR-UDF, de direita (25%) . 
 Apesar da vitória da RPR-UDF, os maiores ganhadores foram Philipe de Villiers e Bernard Tapie, respectivamente o terceiro e quarto colocados, com 12,4% e 12% . 
  BNDES vende R$ 33 milhões em ações  
  Da Redação  
 O BNDES arrecadou R$ 33,163 milhoes com o leilao de venda da sua participação minoritária de ações da Petrobrás e do Banco do Brasil . 
 Com a venda das ações da Petrobrás foram arrecadados R$ 14,9 milhões . 
 As ações da estatal foram vendidas pelo preço minimo de R$ 123,68 . 
  Clinton encontra campeãs de basquete  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, encontrou-se com as jogadoras de basquete da Universidade da Carolina do Norte, campeãs da Divisão 1 do campeonato universitário feminino (foto) . 
 Clinton disse a Gwendolyn Gillingham, de 2 metros, que sempre procurou «uma mulher tão alta» quanto ele . 
  Sai preço de bebê de proveta  
 50... mil dólares é o preço mínimo pago pela sociedade por um único bebê de proveta, segundo estudo publicado hoje no «New England Journal of Medicine» . 
 Trio formado, montaram «Répétition», cujos ensaios foram feitos em uma casarão no Jardim Europa, em São Paulo . 
 A casa pertence a um grupo de pessoas, entre elas o marido de Xuxa, o cineasta Hector Babenco, nascido na Argentina e naturalizado brasileiro . 
 Da casa, ao teatro a sala Paulo Emilio Salles Gomes, no Centro Cultural São Paulo, «um lugar enorme, parece um navio, espaços e mais espaços», comenta Xuxa . 
 Tudo indica que ele deverá entrar jogando com o experiente Roberto Donadoni (16, Milan) . 
 Donadoni é o jogador mais habilidoso da Itália depois de Baggio, além de bom chutador . 
 Mas está lento, apático e tem sido bastante criticado pela imprensa . 
 A alternativa é o quase estreante na seleção Antonio Conte (15, Juventus), que daria menos habilidade, mas mais vigor ao time . 
  Casos de corrupção aumentam na China  
 Segundo informe do governo, nos primeiros seis meses deste ano foram registrados 763.906 casos de corrupção na China . 
 O número representa aumento de 16,38% em relação ao mesmo período do ano passado . 
  A palavra é a arma mais destruidora  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 De todas as poderosas armas de destruição que o homem foi capaz de inventar, a mais terrível e a mais covarde é a palavra . 
 Punhais e armas de fogo deixam vestígios de sangue . 
 Bombas abalam edifícios e ruas . 
 Venenos terminam sendo detectados . 
 A administração da USP não fez levantamento ontem da adesão à paralisação . 
 Segundo a Adusp (Associação de Docentes da USP), de 26 unidades ouvidas (são 34 ao todo), 17 têm adesão maior do que 90%, três entre 50% e 90%, e seis menor do que 50% . 
 Ontem, no leilão, o título público (com pouca oferta e muita demanda) foi negociado pagando juros ao ano de 59,35% . 
 Logo, os 70% dos recursos restantes tinham de suprir esta perda . 
 Mas no interbancário (negócios entre bancos) o juro é de 63,8% . 
  Telesp transfere linha só em 95  
 Maria de Albuquerque Fernandes diz ter adquirido uma linha telefônica na região da Bela Vista, mas que precisou pedir uma transferência da linha . 
 Ela reclama da demora da Telesp em efetuar a transferência . 
 «Adquiri a linha em 90 e pedi a transferência para Ermelino Matarazzo em outubro de 92, mas até hoje meu telefone não foi instalado . 
 A Telesp não sabe das previsões para a execução do serviço e preciso saber quanto tempo mais terei que esperar», diz Maria . 
 Um dos casos autorizados ocorreu em Santo André, em maio último . 
 O aborto foi autorizado pelo juiz Luiz Fernando Fidalgo . 
 «Gollop assinou documento no qual garantia que as anomalias do feto eram `incompatíveis com a vida' . 
 Na entrevista à Folha, no entanto, disse que havia chances de sobrevivência . 
 Vai ter de explicar isso ou então será processado», disse o promotor Milani, 36 . 
 «Não é possível . 
 Não fiz nada para ser punido desta forma», disse o jogador . 
 «Estão querendo arrebentar com o Corinthians», desabafou . 
 Boiadeiro foi punido por ter sido expulso no início do segundo tempo da partida de domingo passado contra o Sport, em Recife . 
  FIESP E METALÚRGICOS FIRMAM ACORDO PARA DOAÇÃO DE SANGUE (Da Folha ABCD)  
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e a Fundação Hemocentro do Hospital das Clínicas de São Paulo firmaram ontem, em São Bernardo, um convênio para a doação em massa de sangue por parte dos trabalhadores metalúrgicos . 
 O convênio deve atingir cerca de cem mil trabalhadores de toda a região do ABCD . 
 O presidente do sindicato, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, afirmou que a campanha de doação de sangue terá início no próximo dia 25 de fevereiro na Mercedes-Benz, em São Bernardo . 
 «Este será o lançamento oficial da campanha de doação . 
 Queremos despertar a solidariedade e o senso de cidadania no ABCD.» 
 Segundo Vicentinho, a participação da Fiesp no convênio é mais uma demonstração do bom entendimento entre empresários e trabalhadores, desde o acordo da câmara do setor automotivo, ocorrido em 1992 . 
  Ciclo de palestras continua hoje  
  Da Redação  
 A Folha dá prosseguimento hoje ao ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» . 
 O gerente de manufatura da Delco Remy do Brasil, Claudio Ruggiero Jr., falará sobre «Melhorias contínuas em ambiente de administração participativa» . 
 Entretanto, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) mostra pouco interesse em debater . 
 Seu assessor, Fernando Guedes, disse em entrevista posterior à reunião de ontem achar pouco provável a realização de debates se as TVs Globo e SBT não participarem do «pool» . 
 A necessidade de apreciação do Estudo pelo Conselho Estadual do Meio Ambiente (Consema) fica, em relação ao projeto Faria Lima, mais evidente, pois o impacto causado pela operação transcende os interesses do município . 
 A área afetada se localiza na bacia hidrográfica do rio Pinheiros, próximo à represa Billings, fonte de abastecimento de água da Grande São Paulo . 
 O impacto das obras precisaria ser avaliado pelo órgão estadual competente . 
 Uma última consideração: ao proclamar que o Cades é «multidisciplinar e paritário», esqueceu-se Zulauf de mencionar que o Conselho Municipal não tem poder deliberativo, configurando-se apenas como órgão de consulta do secretário, cabendo a este último aprovar ou rejeitar o Eia/Rima dos empreendimentos localizados no município, assegurado o reexame de ofício pelo prefeito . 
 Ou seja, com esta estrutura, o Cades é simples órgão decorativo . 
 O exemplo da Faria Lima é revelador: ainda que o Conselho e o próprio secretário rejeitassem o Eia/Rima, o prefeito poderia conceder licença para o projeto . 
 O Correio está participando de uma série de experiências arrojadas, desde a venda de selos pela TV interativa até entrega imediata de mercadorias adquiridas pelo sistema de «home shopping» (a compra pela televisão) . 
 O serviço está trabalhando também em projetos para garantir o sigilo na correspondência eletrônica, que o Correio pretende oferecer em breve . 
  Talco  
 A turma da limpeza vai ter que caprichar . 
 Nos dias 19 e 20 o palco do Palace vai abrigar Chico Buarque e 400 cães . 
 Com bandeiras, bumbos, cornetas e todo aquele arsenal típico da ocasião . 
  Gelo seco  
 A turma de brasileiros que aguarda o caneco hospedada no elegante Westin St. Francis pode ver pela janela uma ode à americanidad e não só através das bandeiras em cima de todos os prédios, comemorando o Fourth of July . 
 Há outros fatores, porém, que me fazem pensar o contrário . 
 Para começar, as altas temperaturas que vão condicionar as partidas durante a Copa dos Estados Unidos podem ajudar os argentinos a se apresentarem melhor contra as seleções européias . 
 Pelo menos teoricamente . 
 Além disso, o treinador Basile tem conseguido um equilíbrio importante entre jogadores veteranos, com experiência de Copa do Mundo, como o goleiro Sergio Goycoechea e Oscar Ruggeri, com jovens valores de qualidade já demonstrada, como Fernando Redondo, Leo Rodríguez e Diego Simeone . 
 A primeira experiência bem-sucedida a ser visitada será a reserva extrativista do Cajari, no município de Mazagão (sul do Amapá) . 
 Outra é Gurupá (norte do Pará), onde trabalhadores fazem o corte racional da floresta . 
 O navio «MV Greenpeace» deverá percorrer cerca de 3.000 quilômetros pelos rios Amazonas e Negro . 
 A viagem faz parte da campanha mundial em defesa das florestas, iniciada em maio passado na Sibéria . 
 Os ativistas foram ao Alasca, Canadá, Estados Unidos, América Central e Guiana . 
 Os clubes precisam modernizar os seus departamentos de futebol, dando aos atletas a formação mais completa possível . 
 Para isso, é necessário que as comissões técnicas sejam integradas por especialistas de diversas áreas e não apenas pelo técnico, o preparador físico, o médico e o preparador de goleiros . 
 O rapaz é proprietário de duas clínicas médicas em Campinas (99 km a noroeste de SP), de um sítio de 30 alqueires em Araçoiaba da Serra (112 km a oeste de SP) e de um apartamento avaliado, segundo ele, em R$ 200 mil em Campinas . 
 Dos pais, herda duas fazendas de 200 alqueires (em Ribeirão Bonito e Porto Ferreira, interior paulista), seis apartamentos em São Paulo, outro em Santos (SP), uma empresa de agropecuária e uma faculdade de ciências e letras em Araras (170 km a noroeste de SP) . 
  JORDAN  
  Jogador é contratado por time de beisebol  
 Michael Jordan, astro aposentado da NBA, vai atuar pelo White Soxs, de Chicago . 
  SUÉCIA  
  Seleção pode ter desfalque na Copa  
 O volante Par Zetterberg lesionou o menisco do joelho direito durante partida de seu time, o Anderlecht (BEL), e corre o risco de ficar fora do Mundial . 
  ITÁLIA  
 Demitido o técnicoda Inter de MilãoDepois da derrota para a Lázio (última colocada no Campeonato Italiano), Osvaldo Bagnoli foi substituído por Giampiero Marini na direção da equipe . 
  STF dá prazo para a China pedir extradição  
 O ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal (STF), deu prazo até 31 de outubro para que a China envie o pedido de extradição de Wian Mong, que está preso em São Paulo . 
 Acusado de dar golpes de US$ 100 milhões em seu país, Mong já tentou se matar na cadeia . 
 Ele engoliu porcas e parafusos, mas foi salvo . 
  Seminário discute o rio Parnaíba  
 A Fundação Rio Parnaíba (Furpa), organização não-governamental, promoverá de 22 a 25 de setembro, na cidade de Parnaíba (PI), o quinto seminário de preservação do rio Parnaíba . 
 O seminário, com o patrocínio do Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, debaterá o desenvolvimento social e ecologicamente sustentável da bacia do rio Parnaíba . 
  SENA  
  CONCURSO 339  
  Dezenas sorteadas  
  11, 25, 26, 30, 31 e 48  
  Prêmio da sena  
  R$ 902.381,71  
 Deste ninguém pode se queixar . 
 É o mais quente desde 1951, segundo o Instituto Nacional de Meteorologia . 
 A cidade parece uma estufa . 
 As praias estão cheias, coloridas . 
 Os bares lotados, as mulheres bronzeadíssimas . 
 Até agora ninguém sabe explicar muito bem o que aconteceu no Rio . 
 Há uma espécie de euforia no ar . 
 Os hoteleiros estão rindo à toa . 
 Só nos quatro dias de Carnaval embolsaram US$ 4,8 milhões . 
 A ocupação dos 16 mil quartos do parque hoteleiro bateu os 100% . 
 A cidade faturou com o turismo durante os quatro dias outros US$ 30,3 milhões . 
 O lucro do próprio sambódromo atingiu US$ 8.160 (pela primeira vez a receita do Carnaval superou as despesas) . 
  ATENTADO NO ALABAMA  
 CNT/Gazeta, 1h30 . 
 (Morger im Alabama) . 
 Alemanha, 100 min. Direção: Norbert Kuckelmann . 
 Com Maximillian Schell, Lena Stolze, Robert Aldini . 
  Política salarial e inflação  
  JOSÉ MÁRCIO CAMARGO  
 A existência de uma política salarial tem sido apontada por muitos analistas como um dos principais problemas para a estabilidade de preços . 
 Segundo estes analistas, o plano de estabilização corre sérios riscos devido à obrigatoriedade da reposição da taxa de inflação entre julho de 1994 e a data-base da categoria profissional . 
 O problema seria a manutenção da indexação dos salários à inflação passada, o que faz com que a inflação futura seja, pelo menos em parte, determinada pela inflação passada . 
 «Faz três anos que fiz um teste aqui, mas fui reprovado . 
 Voltei na cara-dura seis dias depois, fui aprovado e em quatro meses já estava no time principal.» 
 Ele acredita que a primeira das duas partidas da final, amanhã em Buenos Aires, será «decisiva» . 
 «É importante golear, para jogarmos com tranquilidade na próxima semana em São Paulo.» 
 Assim, as comunidades eclesiais de base, da Teologia da Libertação, foram o mais importante movimento católico entre os anos 60 e 80 . 
 Hoje, os eleitores que se declaram membros deste movimento representam 1% do eleitorado . 
 O Movimento de Renovação Carismática, de recente origem norte-americana, é atualmente o de maior expansão entre os católicos, apresentando muitos traços do pentecostalismo, como a cura pelo Espírito Santo e a glossolalia (o dom de falar em línguas estranhas) . 
  SUCO  
 Os irmãos José Henrique e José Luiz Cutrale Júnior deixam as laranjas de lado em Araraquara para uma temporada carnavalesca em Rio Preto . 
 Mais precisamente no Automóvel Clube . 
 Os dois reservaram mesa e já mandam avisar que desembarcam na cidade trazendo a tiracolo uma turma de amigos . 
  URSO GAY  
 O bloco «Urso Gay» será a principal atração do Carnaval de João Pessoa hoje à noite . 
 Os participantes do bloco confeccionaram um urso com três metros de altura, que vai rebolar e dar cambalhotas durante o desfile, nas avenidas Cabo Branco e Almirante Tamandaré, nas praias de Cabo Branco e Tambaú . 
 O «Urso Gay» vai se encontrar com o bloco «Pipoca e Guaraná» no largo da Gameleira o «QG» do Carnaval de João Pessoa . 
 Gabriel -- Mais que justo . 
 Mas patrão, já que não morreu, posso lhe fazer uma pergunta? 
 Leonel -- O que é, Gabriel? 
  Incêndio atinge «ferryboat»  
 Mais de cem pessoas foram evacuadas de um «ferryboat» durante a travessia do Canal da Mancha, entre a França e o Reino Unido . 
 O «Sally Star» é um barco de passageiros, mas estava transportando basicamente carga . 
 Bombeiros e tripulantes conseguiram controlar o incêndio na casa de máquinas . 
 Um tripulante do «ferryboat» ficou ferido nas costas . 
 Ele insinuou que o governo estaria tentando tirar proveito político da greve . 
 «O Ciro Gomes viu que o acordo estava feito . 
 Resolveu melar para que não se fizesse nada sem o governo . 
 Agora, vai comandar uma negociação e aparecer como o homem que garantiu o acordo», disse Lula . 
 Na última quarta-feira, o tablóide de «Daily Mail» publicou a seguinte manchete no alto de sua primeira página: 
 «Por que este filme tem que ser proibido na Grã-Bretanha», com uma foto dos atores Woody Harrelson e Juliette Lewis, protagonistas do filme de Stone . 
 Um tiroteio ocorrido em Paris no início do mês também tem servido de argumento para os que acreditam que a liberação do filme vá provocar casos semelhantes . 
  Hora do ajuste  
 O sistema bancário deve-se preparar para conviver com spreads menores em consequência do aumento da competição, segundo Alcides Tápias, no boletim da Febraban . 
 Para compensar a perda, só um volume bem maior de empréstimos, diz . 
  Em reciprocidade  
 Para Tápias, o governo deve rever a estrutura tributária, para que os bancos mantenham um nível adequado de liquidez e financiem as atividades produtivas . 
 R$ 507, sete noites (Ondina Praia), na Rubiatur . 
 R$ 690, sete noites (Grande Hotel da Barra), na Star Way . 
  Atletas fazem plantão ao lado do telefone  
  Da Reportagem Local  
 O principal efeito sofrido pelos jogadores palmeirenses com a concentração permanente é a saudade da família . 
 Como os quartos do hotel onde o Palmeiras está concentrado não dispõem de linha direta, as telefonistas sofrem diariamente com os horários de pico, em que todos pedem ligação . 
 Depois do almoço e à noite são os momentos em que os jogadores fazem plantão nos quartos, esperando o toque do telefone . 
 Os mais demorados na conversa são o volante Amaral, o atacante Edmundo e o técnico Luxemburgo, revelam os funcionários do hotel . 
 Quando conseguem a ligação, gastam até uma hora falando . 
 Prudente, a comissão técnica determinou que cada um é responsável pela sua conta de telefone . 
 Por isso, a escola indexou as mensalidades na forma de um «gatilho», sempre que o IPC-r acumulado chegar a 10% . 
 ``Se o plano der certo, a inflação não chegará a esse patamar e as mensalidades não serão reajustadas, disse ele . 
 «Nessa fase de transição, porém, precisamos nos precaver para continuarmos prestando nossos serviços com o mesmo padrão de qualidade», afirmou . 
 Mais de 40 sobreviventes disseram que eram ameaçados de morte por policiais militares . 
 Segundo os meninos interrogados na 1ª DP (Delegacia de Polícia), PMs do 5º Batalhão tinham os ameaçado de morte porque no dia anterior um dos menores apedrejara um Opala da corporação . 
 A tática imaginada por Dick Advocaat desafiou uma das mais fortes tendências do futebol moderno: a concentração de jogadores no meio do campo . 
 A Holanda da 1ª fase jogava com dois pontas (Overmars ou Taument e Roy) e um centroavante (Ronald de Boer), lembrando o futebol até os anos 60 . 
 Os vigilantes Claudio Fonte, 28, e Gilmar dos Santos, 25, morreram . 
 O vigilante Walmir Santana, 25, foi baleado e pode ficar paralítico . 
 Foi levado R$ 38 mil . 
 Na agência do Banco Bamerindus da Praça Seca (Jacarepaguá, zona norte) também houve tiroteio mas os assaltantes não conseguiram realizar o roubo . 
 Indulto -- O governo vai enviar ao Congresso na próxima semana um projeto de lei que prevê um indulto especial a 6.000 presos . 
 O projeto será entregue hoje pelo ministro da Justiça, Maurício Corrêa, ao presidente Itamar, que deve assiná-lo na volta da viagem ao Sul, neste final de semana . 
 O indulto beneficiará arrimos ou chefes de família que cometeram pequenos delitos e teriam direito ao relaxamento da pena . 
 Antiviolência -- O ministro da Justiça deve anunciar na próxima semana 18 medidas do pacote antiviolência . 
 Não está descartada a edição de MPs (Medidas Provisórias) . 
 O pacote inclui projetos de lei para indenização oficial a vítimas da violência e para concessão de bolsas de estudos a meninos de rua . 
 Por exigência da área econômica, o valor da bolsa deve ser inferior a meio salário mínimo 
  ERRAMOS  
  PALMEIRAS É BI  
  Empate com Corinthians reforça hegemonia da 'Era Parmalat', com quatro títulos seguidos  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 O Palmeiras é quatro vezes campeão brasileiro . 
 Pela segunda vez é bicampeão em dois anos consecutivos (72 e 73, 93 e 94) . 
  «Jeanne La Pucelle», de Rivette, já nasce clássico  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 «Jeanne La Pucelle» confirmou-se desde anteontem à noite como um dos filmes-evento de Berlim-94 . 
 Depois de esquadrinhar em quatro horas o trabalho da criação artística em «A Bela Intrigante», o veterano cineasta da nouvelle vague francesa Jacques Rivette dedica agora seu novo filme-maratona a devassar a persona histórica de Joana D'Arc (1412-1431), um dos maiores mitos nacionais de seu país . 
 São exatas cinco horas e trinta e seis minutos de projeção divididas em duas partes, «As Batalhas» e «As Prisões» . 
 Acredite-me: não é muito . 
 Uma vez sintonizado com o ritmo narrativo rivettiano, «Jeanne La Pucelle» flui com crescente interesse . 
 Rivette assume ter realizado «um filme didático» . 
 Didático, mas não chato ou simplista . 
 Pelo contrário, «Jeanne La Pucelle», exibido fora de competição dentro da seção Panorama, reexamina cronológica e minunciosamente os fatos que levaram uma provinciana criada francesa do início do século 15 a afirmar-se como profetisa e liderar a reação francesa ao então domínio britânico . 
 Telê, de pé junto à lateral, reclamou ostensivamente de Cerdeira . 
 Queria que o jogador fosse expulso . 
 O meia Palhinha disse que o time só não ganhou porque errou nas finalizações . 
 O jogador levou o terceiro cartão amarelo e não enfrenta o Guarani, amanhã, em Campinas . 
  Ministros da UE mudam impostos  
 Os ministros de Finanças da União Européia (UE) acertaram uma mudança tributária que poderá tornar os carros usados mais baratos e estimular o mercado de arte . 
 Pelo acordo, as vendas particulares de automóveis e obras de arte de segunda mão ficarão isentas da taxa sobre o valor agregado . 
 Os vendedores oficiais desses produtos terão de pagar um imposto sobre a margem de lucro . 
 As novas regras devem entrar em vigor em janeiro de 95 . 
 As mudança valem para carros com mais de 6 meses ou de 6.000 km . 
 Depois, a Telesp deverá chamar as pessoas para conferir os documentos . 
 Os formulários serão numerados, para que se respeite a ordem de chegada das pessoas . 
 Ainda não há previsão para o preço das linhas . 
 O pagamento deverá ser feito à vista, mas é possível que alguns bancos ofereçam linhas de financiamento para quem não puder pagar . 
 Apesar de ser obrigado a levar os filhos para comer fora pelo menos uma vez por semana, Gaia não conhecia nenhum restaurante que tivesse cardápio infantil . 
 «Acho uma ótima idéia, mas não conheço nenhum . 
 Pratos menores e mais simples resolveriam metade dos meus problemas», diz Lenira Pimenta Gaia, 33 . 
  Patrimônio dos fundos é maior  
  Da Redação  
 O patrimônio líquido dos fundos de investimento atingiu US$ 24,0 bilhões ao final de 93, superando o saldo das cadernetas de poupança no mesmo período (US$ 22,5 bilhões), segundo informações da Anbid e da Abecip, que reúnem, respectivamente, os dados dos fundos de investimento e os das cadernetas . 
 Os fundos de commodities brilharam no ano passado ao responderem por 34,97% do patrimônio total dos fundos de investimento . 
 Segundo cálculos da Folha, os fundos de commodities tiveram uma rentabilidade de 2.773% em 93, contra 2.633% das cadernetas . 
  Governo nega deterioração  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador-adjunto do Projeto Tietê, Lineu Alonso, 43, do governo estadual, afirmou que a situação do rio Tietê «não está melhorando e nem está piorando» . 
 Ele considera que não há contradição com a publicidade do governo, que promete redução de 50% da poluição até o final do ano . 
 O prazo foi pedido pelo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ao qual a PF é subordinada . 
 Pela proposta negociada, os policiais voltariam a manter os serviços essenciais e suspenderiam os piquetes . 
 Os deputados avalizariam o cumprimento do acordo . 
 Segundo a «Xinhua», agência de notícias oficial da China, foram disparados pelos menos 12 morteiros . 
 O número não foi confirmado pelas autoridades de Taipé . 
 A China protestou contra o governo de Taiwan, formado por nacionalistas que fugiram do continente após perderem a guerra contra os comunistas, em 1949 . 
  Cidade tem bons italianos das safras 88 e 90  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Os vitivinicultores italianos começaram a década de 90 com o pé esquerdo . 
 O pais suportou em 91, 92 e 93 condições adversas ao cultivo da uva como chuvas na hora da colheita que prejudicaram as safras . 
 Como reflexo, pouco tempo atrás, em Nova York, em uma degustação vertical (diferentes safras do mesmo vinho) de duas décadas de Tignanello, da qual a Folha participou, o vitivinicultor Piero Antinori excluiu do painel o da safra 91 . 
 Na oportunidade, anunciou que este tinto, um dos grandes vinhos italianos, não terá versão 92 . 
 Não haverá também Solaia 92, outro dos supervinhos da Toscana que ele modela . 
  R$ 38,50 -- DB Brinquedos  
  R$ 54,00 -- PBKids  
  R$ 54,90 -- Lojas Americanas  
  R$ 69,00 -- Ri Happy  
  R$ 74,00 -- Ciamar  
  Amor da Mamãe da Estrela  
  Vantagens  
  - Chora, ri e faz barulho tomando mamadeira  
  - Parece bebê de verdade  
  Desvantagens  
  - Tem o cabelo muito feio  
 Preço: 
  R$ 89,90 -- Lojas Americanas  
  R$ 95,00 -- DB Brinquedos  
  R$ 99,90 -- Ri Happy  
  R$ 175,00 -- Ciamar  
  Ariel (Pequena Sereia) da Tec Toy  
  Vantagens  
  - Se transforma de sereia em noiva  
  Desvantagens  
  - É mais feia do que a personagem do desenho  
  - Não faz nada  
  - É sem graça  
 Preço: 
 Palhinha -- Com naturalidade . 
 Não dá nem para pensar em reclamar com o Telê . 
 Ele é o técnico, preciso respeitar seu pensamento e, além disso, devo muita coisa a ele . 
 Agora, se me puserem no banco é porque acham que eu não sirvo mais para o clube e isso pode ajudar minha venda para o exterior . 
 Folha -- Mas você não teme comprometer seu futuro na seleção indo para um país como o México, que quase não é observado pelos técnicos de seleção? 
 No ataque jogam ainda Weah e Raí . 
 Como o técnico Artur Jorge considera Ricardo Gomes e Valdo intocáveis, Weah e Raí disputam a terceira vaga de estrangeiro . 
 Após um início catastrófico, Raí começa a melhorar e mostrar seu futebol . 
 Apesar disso, foi vaiado pela torcida ao entrar em campo domingo contra o Mônaco (1 a 1) . 
 Apesar de ficarem acima do valor médio de R$ 136,06 pago aos segurados urbanos do INSS, os benefícios dos militares inativos estão abaixo da média paga aos inativos do Judiciário (R$ 2.371,31) e Legislativo (R$ 2.345,40) . 
 As aposentadorias dos servidores públicos têm valores altos porque eles podem ser aposentar com valor integral . 
 A média no Legislativo e Judiciário é maior que no Executivo (R$ 349,87) porque naqueles dois poderes, os salários pagos são maiores . 
 O jogo acontece às 20h10 . 
 No domingo, também a partir das 10h, serão vendidos as entradas para o segundo jogo, marcado para às 18h15 . 
 Há ingressos mais caros . 
 Quem optar pelas cadeiras de pista vai desembolsar CR$ 20 mil . 
 As cadeiras especiais custam CR$ 30 mil . 
 A TV Bandeirantes transmite ao vivo as duas partidas . 
 Brasil e EUA treinam hoje no Maracanãzinho para fazer o reconhecimento do ginásio . 
 Antes que leitores escrupulosos me corrijam, eu próprio me corrijo, citando-me a mim mesmo . 
 Os levantes militares que ontem lembrei tiveram outros personagens e endereços e me apresso a enumerá-los . 
 Não foi Prudente de Moraes quem tirou o pateque-cebola do bolso . 
 Foi Epitácio Pessoa nome que escrevo com frequência, pois se trata da avenida na Lagoa onde moro há muitos anos . 
 Em 1922, o Forte ameaçou bombardear o Catete a 1 hora da manhã . 
 Vinte minutos depois, Epitácio consultou o relógio: 
 «É estão atrasados!» 
 O outro episódio foi em São Paulo, na revolta de 1924 . 
 O futuro brigadeiro Eduardo Gomes queria bombardear o Campos Elísios . 
 O presidente do Estado passeava tranquilamente nos corredores do palácio . 
 Auxiliares e amigos tentaram tirá-lo de lá . 
 O presidente, que era Carlos Campos, foi categórico: 
 «Não saio . 
 Aqui é mais seguro!» 
 Ele conhecia a pontaria de Eduardo Gomes . 
 Como o Juquinha que foi surpreendido no banheiro fazendo aquilo com a mão, prometo não fazer mais . 
 Tal como a pontaria do brigadeiro e a palavra do Juquinha, é uma promessa débil, que deve ser recebida com restrições . 
 Certamente cometerei outros e piores erros . 
  Empréstimo difícil  
 O prejuízo causado pela Serra da Pipoca deve ultrapassar o provocado pela Cotia no ano passado . 
 Os bancos avaliam que, em consequência desses dois casos, o crédito está extremamente seletivo . 
 Em um banco ativo nessa área, 60% das propostas de empréstimo são recusadas . 
 De acordo com Peixoto do Amaral, a sentença favorável ao aborto baseou-se no artigo 5º da Constituição que, segundo ele, «garante direito e dever para o indivíduo usar este expediente em caso de risco de vida» . 
 Para o juiz, a sentença tem parecer favorável do Ministério Público, o que dificulta a apresentação de recursos em contrário . 
 Segundo ele, a realização do aborto pode ser feita a qualquer momento . 
 (Silvio Cioffi) . 
 INSTITUTO DE ARTE STÃDELSCHES: av. Shaumakai, 63, tel. local 069-6050980 . 
 Aberto de quarta a domingo, das 10h às 17h e, às terças, das 10h às 20h . 
 Ingressos: crianças e estudantes pagam 1,5 marco (cerca de CR$ 1.350,00) e adultos 3 marcos (CR$ 2.700,00) . 
 E claro, além do frêmito de reconhecimento provocado por cidades que já «visitamos», pode-se contar com a surpresa das esquisitices desenterradas por Manguel e Guadalupi: o que sugere a cidade de Viraginia? 
 Isso mesmo: uma utopia feminista, assinada por Joseph Hall . 
 Ou ainda Capillaria, habitada por enormes louras que comem homenzinhos em forma de órgãos sexuais . 
 E se você pensou em procurar um verbete «Brazil», acertou (veja texto abaixo) . 
 Mas, como nada é perfeito nem em sonhos não há uma linha sequer dedicada à Ilha dos Amores de Luís de Camões . 
 Cartas aos autores . 
 A referência do «Globe» era ao fato de alguns jogadores brasileiros Romário entre eles terem se recusado a trocar camisas com os atletas do time canadenses . 
 O jornal local de Edmonton, onde foi a partida, «The Edmonton Journal» deu em sua capa de esportes a seguinte manchete: «51.936 assistem Canadá fazer milagre no futebol.» 
 O livro demonstra notável mudança de sentimentos de Vargas Llosa em relação à derrota eleitoral quando comparados com os que manifestou após o surpreendente resultado desfavorável das urnas . 
 Para se ter uma idéia da mudança: a primeira versão do texto, publicada pela revista intelectual «Granta» em julho de 1991, tinha como título «A Fish Out of Water» (Um Peixe Fora D'Água) . 
  Justiça é saída para desistente  
 Quem desistiu de continuar em um plano de consórcio de veículo e está tendo dificuldade para receber de volta o valor já pago pode entrar em uma das ações coletivas que o Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) está promovendo . 
 As ações coletivas são mais baratas que as individuais . 
 Entretanto, é preciso ser sócio do órgão . 
 Para isto, o consumidor deve pagar uma taxa anual de 20 URVs . 
 O Idec está cobrando ainda 15 URVs de cada integrante da ação . 
 Agora retorna-se ao velho modelo do preço mínimo, repetindo os mesmos erros do passado . 
  Seguro e New Deal  
 O presidente norte-americano, Franklin Delano Roosevelt, enfrentou problema semelhante, quando decidiu implementar a política de investimentos públicos que marcou o New Deal . 
 Enfrentava máquina pública corrompida numa ponta e quadrilhas de empresários que dominavam as licitações públicas na outra . 
 Era a cara do Brasil malandro, mas, apesar das picaretagens, abria a novidade de que se faria cultura como negócio . 
 Acabou com Collor . 
 Aí veio a peste . 
 A pior Lei do mundo, a Lei Rouanet, que está vigente . 
 É um quebra-cabeças kafkiano que é um retrato da luta entre o tímido iluminismo de quem a fez e a desconfiança dos tecnocratas da economia . 
 É uma lei que não serve pra nada, enlouquece os artistas e faz os empresários rirem de horror . 
 Todas estas leis expressam a velha idéia de que cultura tem de ser «ajudada», patrocinada, contra o conceito moderno de que cultura pode ser um bom negócio, não só como marketing, mas como lucro real . 
  Executivo investe em cultura  
  Da Reportagem Local  
 Romances policiais, como os de Dashiel Hammet, autor de «O Falcão Maltês», já não são vistos como mera diversão . 
 Altos executivos hoje encaram os livros de ficção, biografias, compêndios de história e estratégias de guerra além de economia e administração como preparo para assumir a batuta das empresas . 
 «Quando o profissional alcança o nível de alta gerência e diretoria, sua capacidade técnica é menos exigida», diz o consultor João Bosco Lodi, 58 . 
 «Os conhecimentos humanísticos e culturais tornam-se mais importantes.» 
  Música dá mais vida ao PC  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Neste Natal, um micro multimídia é um presentão para ninguém botar defeito . 
 Há pacotes atraentes, além das possibilidades de compras no exterior . 
 Se você já tem sua máquina pronta para receber CD-ROM, aí vão algumas dicas de som legal . 
 Sarney também pensa num entendimento com o PFL . 
 Mas esta aliança seria informal, porque dificilmente o partido deixará de fechar coligação com o PSDB na convenção marcada para domingo . 
 Requião afirmou ontem, em Brasília, que não acredita na renúncia de Sarney . 
 «Não acredito que Sarney se preste a este jogo . 
 E também não acredito que o Supremo vá aprovar uma tese imoral.» 
  Sonhos alheios merecem apoio  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 K. Kasey diz: 
 «Temos sempre a escolha de sermos críticos diante de qualquer idéia nova . 
 Ou podemos também ser gentis e compreensivos; tudo depende de nós.» 
 «Quando estamos em paz com nossa alma, geralmente nos mostramos abertos para o milagre da vida . 
 Por outro lado, quando nos sentimos inseguros e inúteis, nos comportamos com ironia e sarcasmo diante dos sonhos e idéias de nosso semelhante.» 
 (No editorial do Jornal da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia, sobre Tabagismo) . 
  O NÚMERO 20  
 ... por cento das mortes de crianças na capital de São Paulo são por doenças do aparelho respiratório, principalmente pneumonia . 
 Informe Demográfico nº 26: Mortalidade e Sobrevivência no Estado de São Paulo . 
 Seade/1994 . 
 «Se o juro internacional continuar a subir, o governo deve começar a elevação do juro interno de preparação para o real desde já», defende Mallmann . 
 «É aconselhável e prudente para evitar a saída de capital externo.» 
 O quadro, na avaliação dos especialistas, leva à seguinte recomendação: investir em fundos de commodities do tipo DI . 
 Lamarckismo -- Mecanismo que explica a evolução biológica proposto pelo francês Lamarck . 
 Para ele, características adquiridas por um ser vivo por ação do ambiente são passadas aos descendentes . 
 Genética -- Estudo de como os traços físicos, bioquímicos e de comportamento são transmitidos dos pais aos filhos . 
 A palavra foi criada em 1906 pelo biólogo britânico William Bateson . 
 Câncer -- Crescimento de tecido no organismo resultante de uma proliferação contínua de células anormais que têm a capacidade de invadir e destruir outros tecidos . 
 Os vários tipos da doença podem ser classificados de acordo com o tipo de tecido ou a célula de origem . 
  Publicação de edital pode levar a contestação na venda da Embraer  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 O leilão de privatização da Embraer, marcado para o dia 20 de maio, deverá ser contestado na Justiça . 
 O edital de venda não poderia ter sido publicado sem a aprovação do Congresso . 
 A resolução nº 30 do Senado, de 1991, estipulou que a eventual venda da Embraer estaria condicionada à autorização da Câmara e do Senado . 
 A resolução foi baixada em meio às discussões sobre operações de relending (reempréstimo) . 
 Na MultiSoluções o pacote com «PageMaker Classic», scanner colorido Umax e «Adobe PhotoshopLE» custa R$ 1.299 . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 'CENTERTAP: tel. (011) 825-9652; COMPUGRAFIA: tel. (011) 822-3200; EPSON: tel. (011) 813-3044; MULTISOLUÇÕES: tel. (011) 816-6355; SYMANTEC: tel. (011) 289-9420 
 A fraude estaria sendo executada pela quadrilha por R$ 15 mil o lote de 3.000 votos . 
 O repórter estava acompanhado de um agente da P2 (serviço reservado da PM) . 
 Houve a negociação com pessoas que estavam no escritório e, no momento em que foi aceito um cheque como pagamento pela fraude, todos os funcionários foram presos em flagrante . 
 Mas, apesar dessa dúvida, a decisão parece acertada . 
 Ao rebaixar esses preços o governo sinalizou claramente que o empenho em estabilizar a economia e conduzi-la à normalidade de mercado continua . 
 Deu-se um exemplo de combate à cultura inflacionária . 
 Convém cobrar dos usuários de óleo combustível comportamento idêntico, ou seja, que repassem ao consumidor a economia que vão obter com a queda no preço desse insumo . 
 Para que o país alcance a desejada estabilidade é necessário que, simultaneamente às reformas estruturais, outras instituições e esferas de governo, empresas privadas e consumidores reneguem as práticas aprendidas em mais de uma década de superinflações . 
 Os preços se ajustam oscilando às vezes para cima . 
 Mas também para baixo . 
 O deputado José Maria Eymael (PPR-SP) disse que o partido vai encaminhar ao Supremo Tribunal Federal uma ação direta de inconstitucionalidade contra a MP 400 . 
 Ele argumenta que MP não é «instrumento para tributar» . 
  MINISTRO TEM DIA TENSO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que não passou de «brincadeira» as declarações que fez a parlamentares de que voltaria para o Senado caso o Congresso não aprovasse as medidas provisórias sobre tributos e a emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O Centro Corsini divulgou ontem um balanço das suas atividades ao longo do ano e anunciou que vai organizar uma Conferência Sul-Americana sobre Aids em junho e julho de 95 . 
 O evento está programado para acontecer durante a Feira Hospitalar, em São Paulo, e deverá reunir empresas de produtos e equipamentos hospitalares . 
 O centro foi escolhido para organizar a conferência por ser uma referência nos casos de Aids do Estado . 
 O Corsini foi inaugurado em 1987 e até hoje já cadastrou 1.868 pacientes . 
 Ele é uma entidade não-governamental sem fins lucrativos que dá assistência aos portadores de Aids . 
 Mas, para fazer valer seus direitos, é preciso conhecê-los . 
 Eles estão especificados, principalmente, no Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8.078) e nas portarias 4 e 7 da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) . 
 Conheça alguns dos principais . 
 Na mesma reunião, o presidente do banco central, Alan Greenspan, foi autorizado a mexer nos juros antes da próxima reunião do comitê, em 15 de novembro, se assim julgasse necessário . 
 Depois da divulgação do PIB no terceiro trimestre, é quase certo que os juros subam novamente . 
 Seria a sexta vez no ano . 
 A partir dos 25 minutos, a Portuguesa diminuiu o seu ritmo de jogo (desgastada fisicamente) e com isso os jogadores de meio campo e ataque não conseguiam voltar para ajudar na marcação . 
 O Palmeiras começou a utilizar os contra-ataques e a sua maior arma era pelo lado esquerdo, com Roberto Carlos e Edmundo . 
 Mas a equipe de Wanderley Luxemburgo errava ao tentar as bolas altas para a área adversária . 
 A dupla de zaga Jorginho e Gilmar Francisco ganhava todos os lances do centroavante Evair . 
 «Os outros destilados desapareceram depois da tequila . 
 Antes, 80% dos coquetéis eram feitos à base de vodca . 
 Hoje, 80% é tequila», diz Luiz Henrique Marcondes, proprietário do Café Cancun . 
 Para se entender o sucesso da tequila no Brasil país produtor da cachaça, uma aguardente com «poder de fogo» semelhante, é preciso olhar para os EUA . 
 Segunda, em casa: carta de prima do interior, dona de pequena escola, informando que já deu início a programas de qualidade e produtividade, valendo-se da estrutura do Sebrae de Minas Gerais . 
 Segunda à noite, Belo Horizonte: jantar com primo, professor da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), que informa que seu departamento já começou programas de qualidade . 
 No mesmo jantar, outra prima, diretora de escola do Sesi, conta que desenvolveu método de gestão participativa com alunos de seis a dez anos . 
 E uma emissora japonesa na saída do estádio esticou uma faixa "Voces aceitariam uma disputa na embaixada contra nós japoneses de quem faz mais embaixada com a bola no pé? 
 Prêmio no ato de US$ 100 . 
 Aí foi um brasileiro e ganhou os US$ 100 . 
 Foram os US$ 100 mais fáceis de ganhar de um japonês . 
 Vamos investir tudo no futebol . 
 Futebol Real . 
 Rarará! 
 E eu já tô sabendo que o Fernando Henrique assistiu o jogo no Juventus . 
 Juventus? 
 Eu nem lembrava mais que existia o Juventus! 
 Um clube de 2ª divisão . 
 Voces não querem que eu volte! 
 Rarará! 
 Ops, RaíRaíRaí! 
 «Embora profissionais da educação nos procurem mais, temos de arquitetos a dentistas no curso», afirma o coordenador e professor do curso Luiz Afonso Vaz de Figueiredo . 
 A pedagoga Beatriz de Lima Cardoso Constantino está se formando agora e já trabalha com educação ambiental na Subprefeitura do Riacho Grande, em São Bernardo . 
 Informações pelo telefone (011) 449-3000 . 
 O artigo esquece de mencionar que, longe de ajudar, Itamar apenas atrapalhou na execução do plano . 
 A ponto de levar os técnicos da economia a perderem tempo armando ciladas para o grande chefe . 
 Com claro objetivo eleitoral, o texto deixa de mencionar outro aspecto: o controle da inflação é, por ora, temporário . 
 Muito ainda terá que ser feito para que a estabilidade possa ser apresentada como definitiva . 
 Se eleito, Fernando Henrique contará com uma imensa vantagem: não terá mais que administrar as neuroses de Itamar . 
 Elogio tão rasgado e mais o papel destacado que a diplomacia brasileira exerceu nos preparativos para a Cúpula das Américas levaram o Itamaraty a uma avaliação ufanista . 
 «A preparação mostrou uma clara consciência de que nada se pode fazer, com escopo hemisférico, sem claro apoio do Brasil», foi a avaliação obtida pela Folha junto ao Itamaraty . 
 E a Bandeirantes foi superoportuna passando aquele filme nacional «Amei um Bicheiro» . 
 Um bicheiro só? 
 Deviam passar «Amei Vários» com o Agnaldo Timóteo e Cidinha Campos . 
 Rarará . 
 Aliás, deviam aproveitar e passar logo aquela versão gay «Amei Uma Bichona» . 
 Deu 24 na cabeça! 
 Rarará! 
 E eu tava conversando com uma amiga minha sobre essa arranhada na imagem do Betinho e sabe o que ela me disse? 
 Um tonel de leite com um pingo de café já é café-com-leite! 
 E hoje é dia de blasfêmia! 
 Acho que vou lançar um jornalzinho mimeografado chamado Blasfêmia News! 
 «No trabalho da Benetton, o turismo é uma forma de trabalho», disse a estilista, enquanto tomava uma água de coco no calçadão da avenida Atlântica, em Copacabana . 
 Giuliana, 56, espera dar início, com sua visita, a um processo de popularização das roupas Benetton no Brasil . 
 A empresa tem planos de abrir entre 50 e 60 lojas este ano no país . 
  MINISTÉRIO DA SAÚDE DISTRIBUI PRESERVATIVOS NÃO-APROVADOS (Da Reportagem Local)  
 O Ministério da Saúde está distribuindo preservativos que não atendem às normas que o próprio ministério determinou em portaria, disse ontem o supervisor regional do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial), Walter Souto . 
 Os programas para administração e finanças também começam a ganhar versões para «Windows» . 
 A RM já tem um sistema de planejamento e orçamento de obras e uma folha de pagamento . 
 A Compex e a Dimensão Corporativa também estão entre as empresas que já desenvolveram sistemas para «Windows» . 
 O prefeito acusava a direção nacional de estar muito ligada ao passado . 
 Defendia a tese de que o MDB deveria aceitar o Movimento de 1964 como fato consumado e rever sua estratégia eleitoral . 
 Segundo ele, o MDB não deveria se limitar a defender a revogação do AI-5, mas deveria propor uma política econômica desenvolvimentista . 
 Ele próprio já aplicava essa orientação na prefeitura . 
  Passes preocupam o técnico do Palmeiras  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Atibaia  
 A troca de passes é a principal preocupação do técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo . 
 No treino realizado ontem à tarde, em Atibaia (65 km ao norte de São Paulo), o treinador exigiu rapidez e eficiência . 
 «Já somos os mais eficientes no toque de bola . 
 O objetivo agora é aprimorar para evitar tomar gols», disse Luxemburgo . 
  Mutuários estudam ação contra TR  
 As coordenações regionais de mutuários poderão mover uma ação judicial em bloco contra o governo federal . 
 O motivo é manutenção pelo governo da TR (Taxa Referencial) como indexador das prestações da casa própria . 
 Ontem foi dia de vencimento do mercado de opções na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 Os investidores que acreditaram na queda das cotações foram os ganhadores . 
 Foi um vencimento de opções fraco, pois a Bolsa paulista movimentou US$ 374,3 milhões . 
 No vencimento de opções anterior, em 18 de abril, o giro foi de US$ 894 milhões . 
 Estamos convencidos que é possivel no Brasil ofertar energia elétrica a US$ 25/MVVh (incluindo custos de capital), enquanto o setor elétrico não se contenta com uma tarifa média inferior a US$ 70..., aos quais deve-se somar o fato de que tributos sobre a energia não são menores do que US$ 15/MWh... 
 Grava ainda o custo final da energia o ICMS, não recuperável na exportação que acaba de conter . 
 Foi a gestão política e ineficiente do Estado empresário no setor elétrico que conduziu a tarifas industriais sem relação de competitividade com os nossos concorrentes . 
 Vejam que o Brasil com 95% de energia hídrica busca uma tarifa média próxima a dos EUA que tem 13% de hidreletricidade e 13% de núcleo-eletricidade . 
 O espaço público no Brasil é que cresceu e se diversificou a ponto de as suas declarações, mesmo que fossem mais brilhantes ou inconvenientes do que foram, não encontrarem audiência disponível . 
 Ele se meteu em assunto interno brasileiro ao falar de narcotráfico, disse que aceitaria receber os candidatos a presidente (quando o máximo que pode ocorrer é ele ser recebido) e repetiu a velha mentirada sobre a preocupação da política externa de seu país com a democracia . 
  Parques aquáticos 'refrescam' Orlando  
  Da Reportagem Local  
 Devido ao seu calor de três desertos, Orlando vê seus parques aquáticos lotarem diariamente . 
 Com poucas diferenças, eles disputam público usando criatividade nos escorregadores molhados . 
 O parque Wet'n Wild se gaba de ter o mais veloz escorregador do mundo . 
 É o «Der Stuka», uma queda de 50 m na vertical . 
 Antes do lançamento da nova moeda, a equipe pensou em deixar as metas de emissão fora da MP . 
 Os limites acabaram incluídos em lei para dar uma mostra de segurança da equipe . 
 Na semana passada, chegou a circular a proposta de retirar as metas monetárias da próxima versão da MP do real, que terá de ser reeditada em setembro . 
 Mas é pouco provável que a idéia venha a ser encampada pela equipe . 
  Cinco são mortos em chacina na Grande SP  
  Crime, ocorrido à 1h de ontem no centro de Francisco Morato, teria sido cometido por dois homens encapuzados  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Cinco pessoas foram mortas e uma ficou ferida em uma chacina ocorrida à 1h de ontem no centro de Francisco Morato, na região da Grande São Paulo . 
 S.M.S., 15, W.A.S., 17, F.J.N., 17, Israel de Oliveira, 19, Valdeci Luiz dos Santos Souza, 18 e Jairo Rodrigues dos Santos, 22, estavam conversando em frente à padaria Moracenter, na rua Gerônimo Caetano Garcia, próximo à estação de trem de Francisco Morato . 
 A padaria já estava fechada . 
 Em todo o caso, os pais têm duas alternativas . 
 Ou deixam as crianças em casa com a babá, ou ficam montando quebra-cabeças em suas cabines se mordendo de curiosidade para saber como está o embalo no salão Sky . 
  (Edson Franco)  
 Tudo isso por causa da tal da publicidade estática de certa marca de cerveja . 
 E o que nós temos com isso? 
 A que ponto nós chegamos, onde é preciso fazer contorcionismos neurológicos para acompanhar uma simples partida de futebol . 
 Este é um bom exemplo do rumo que vai adquirindo a nossa participação nessa Copa . 
 Durante a fase do credenciamento, a Folha enviou duas cartas ao presidente do Comitê Organizador, Alan Rothenberg, repudiando a exigência . 
 Segundo o Comitê, a medida visou impedir que pessoas que representem ameaça à segurança da Copa entrassem nos EUA como jornalistas . 
 Segundo o fabricante, o motor (de alumínio e quatro cilindros contrapostos) ganhou mais força nas baixas e médias rotações . 
 Ao todo, o novo Legacy pesa 65 kg menos que o anterior . 
  Prêmio  
 A liberação, porém, só deve favorecer os municípios paulistas que vacinaram mais de 85% de seus rebanhos durante a campanha de março último . 
  Selo verde  
 Maiores produtoras de óleo de palma do Brasil, a Companhia Real Agroindustrial e a Agropalma conquistaram o «selo verde», certificado concedido pelo Instituto Biodinâmico de Desenvolvimento Rural (IBDR) . 
  Milla desiste de treinar  
  Do enviado a Los Angeles  
 Roger Milla, 42, estrela da seleção de Camarões há quatro anos e o jogador mais velho da Copa 94, virou o amuleto do time nos Estados Unidos . 
 Todos acreditam tanto nele que Milla nem treinou na última quarta-feira . 
 Ele nem se dá ao trabalho de tirar o abrigo vermelho da seleção de Camarões . 
 O caso dos Bobbitt tem sido citado como exemplo por feministas e antifeministas em discussões pelos EUA sobre a relação entre marido e mulher . 
 Tanto John quanto Lorena viraram personagens nacionais . 
  (CELS)  
 Os planos para uma «Planta X» desenvolvidos por López quando era chefe de compras da General Motors (GM) dos EUA e os que elaborou mais tarde, a serviço da Volkswagem alemã, denominados «Planta B», possuem coincidências, segundo comunicado da fiscalização de Darmstadt . 
 Os fiscais apontaram três fatores que a seus olhos reforçam a suspeita de que López e alguns de seus colaboradores levaram documentos secretos da GM e de sua filial alemã Opel quando mudaram para a VW, em março de 1993 . 
 Quando a polícia contatou a empresa e a informação foi passada adiante pelo rádio para os motoristas, Blanco e um irmão já estavam a caminho para devolver a mochila, segundo o gerente-geral da companhia, Michael Casey . 
 O motorista afirma que não pensou em ficar com o dinheiro ou a medalha . 
 «Não faz parte de mim fazer algo parecido», disse . 
 Eis porque o Banespa precisa se financiar todo dia . 
 É como se fosse buscar emprestado os 34 centavos que lhe faltam . 
 Isso significa que o Banespa financiou os gastos do governo paulista e suas estatais . 
 Significa ainda que o governo paulista vem gastando mais do que arrecada com impostos . 
 Estoura os gastos e manda a conta para o Banespa . 
 Como o Palmeiras ainda tem mais dois jogos (Santo André e Corinthians) e o São Paulo outros três (Guarani, Novorizontino e Mogi Mirim), o Datafolha calculou em 99,6% de chance de os palmeirenses conquistarem o título . 
 O 0,4% de chance pertence ao São Paulo, que precisa esperar pelas derrotas do Palmeiras, além de vencer seus jogos e derrubar uma diferença de 12 gols no saldo . 
 Sua mulher estava sendo tratada de um câncer neste hospital . 
 Ele também deixou para a fundação depósitos em oito contas de poupança em cinco bancos diferentes e duas linha telefônicas . 
 Mesmo com esse patrimônio, avaliado por Floripes no testamento em US$ 550 mil, a família vivia em um apartamento alugado e havia recebido um aviso de denúncia vazia para desocupá-lo . 
 O tio de Teixeira, Marco Antônio Teixeira, reclamou e disse que gostaria de retirar a câmera do fotógrafo . 
 Pedrosa se recusou a entregar a máquina . 
 Marco Antônio, que circulava pelo bar do hotel com uma garrafa de cerveja na mão, disse, referindo-se a Wilson Pedrosa: 
 «Você é um babaca.» 
 Se os empréstimos em TR são caros e os indexados à URV apresentam riscos, a melhor opção é ficar na conta garantida até o real . 
 Se não houver contingenciamento de crédito, os bancos irão dispor de recursos baratos: devem aumentar os depósitos à vista . 
 Os recursos aplicados em fundos de curto prazo ficarão disponíveis na conta . 
 A nau dos insensatos, o navegar é preciso e o me segura que eu vou dar um troço divagam: por quê, Dener? 
 A vida que nunca o convocou, o sentimento que tinha medo dos seus ataques, a morte que você goleou várias vezes, tentam decifrar o enigma: por quê, Dener? 
 NENÊ . 
  promoter, 30 anos  
 Nenê é o promoter mais fervido da noite . 
 Começou cedo, nos tempos do Nation e conseguiu dar uma cara própria aos clubes . 
 Foi ele o idealizador do Sra. Krawitz, a casa que mais popularizou a onda clubber e propagou suas gírias específicas . 
 Em 1985, foi acusada de distribuir cestas básicas para ajudar o candidato do PDS a prefeito da capital, Francisco de Assis . 
 «Tínhamos um trabalho comunitário, não existia propaganda», defende-se . 
 Ângela foi lançada pelo PPR ao governo do Estado, mas sua candidatura ainda não é certa . 
  (Silvia Quevedo)  
 O que se vê nessa curiosa exposição (seguindo o modelo realizado pelo MoMA -- Museu de Arte Moderna de Nova York, na mostra «Stills» exibida esse ano) é uma série de registros sobre a atuação de diretores em cena, atrizes sendo maquiadas ou técnicos se preparando para o início da rodagem . 
 Tudo que se vê então é uma espécie de desmistificação . 
 Registrando tudo aquilo que foi roubado do espectador . 
 Ou seja, antes de o filme se trasformar, plenamente, em cinema . 
 As fotos são parte do acervo fotográfico da Cinemateca Brasileira . 
 E a lista de filmes traz «O Pagador de Promessas», de Anselmo Duarte, «Dona Flor e seus Dois Maridos» de Bruno Barreto, «O Cangaceiro», de Lima Barreiro, «Fragmentos da Vida», de José Medina, e «São Paulo S/A», de Luis Sérgio Person, chegando até «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach . 
 ENFIM ... SÓS !? -- De Lawrence Roman . 
 Adaptação: José Bethencourt . 
 Direção: José Renato . 
 Com Paulo Goulart e Nicette Bruno, entre outros . 
 A comédia conta a história de três filhos adultos que voltam para a casa de seus pais, acabando com a tranquilidade do casal . 
 Teatro Artur Azevedo (av . 
 Paes de Barros, 955, tel. 292-8007) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Até dezembro . 
 Vítor, por exemplo, deve ter feito Telê querer pular da tribuna . 
 Perdeu muitas bolas . 
 O meio-campo não conseguiu articular as jogadas de ataque . 
 Palhinha sumiu, Leonardo e Juninho não achavam espaço para subir . 
 Tinham ainda que enfrentar o meio-campo adversário, que alternava futebol e faltas violentas . 
  Os partidos políticos (2)  
  Florestan Fernandes  
 Uma visão sumária do funcionamento, das alterações e influências persistentes dos partidos salienta que sua morfologia e tipologia os aproximam mais que os afastam . 
 Buscando conciliar os interesses imediatistas das classes dominantes e suas elites, eles não visam consolidar o poder popular e garantir o sufrágio universal . 
 Acima do cidadão e da cidadania, manipulam o voto pelos meios possíveis e a atração dos eleitores distanciados do espírito cívico . 
 Os processos na direção contrária se iniciaram em 1930 . 
 Mas, sete anos depois, o que havia de falacioso por trás do significado da revolução, chamada de liberal, ficou patente pela instauração do Estado Novo, uma ditadura no melhor estilo latino-americano . 
  Time compra 3, mas ainda quer atacante  
 A equipe acertou com o lateral Edinho, o atacante Betinho e o meio-campo Índio . 
 O técnico Candinho pede ainda um reforço para o ataque . 
  Troca de Euller por Rogério é negociada  
 O Cruzeiro acertou com o São Paulo a troca do zagueiro Rogério pelo atacante Euller . 
 Para que a transação seja concluída, falta apenas um acerto financeiro entre os dois jogadores . 
  Filipovic é liberado para jogo no Brasil  
 O Benfica/Portugal liberou seu assistente-técnico, o montenegrino Zoran Filipovic, para dirigir a Iugoslávia nos jogos contra Brasil e Argentina . 
 Art . 
 2º -- Esta circular entra em vigor na data de sua publicação . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
  Gustavo H. B. Franco, diretor de assuntos internaiconais  
  CIRCULAR Nº 2.240  
 Institui recolhimento compulsório/encaixe obrigatório sobre depósitos a prazo, aceites cambiais e cédulas pignoratícias de debêntures . 
 «São inseticidas que têm baixa toxicidade para animais, não têm nenhuma toxidez para vegetais, apresentam curto efeito residual (três dias) e não contaminam o meio ambiente», afirma Cosenza . 
 A média de eficiência dos inseticidas é de 92% de mortalidade dos gafanhotos . 
 Para o Nordeste, foram destinados 16,5 mil litros de inseticida . 
  O PERSONAGEM  
  Assassino de cinco confessa nos EUA  
 Danny Rolling (foto) assumiu a culpa ontem pelo assassinato de cinco universitários em 1990, na Flórida . 
 A confissão aconteceu a poucos dias do início de seu julgamento . 
  Irmão de Berlusconi é solto na Itália  
  Paolo, irmão do magnata das comunicações Silvio  
 Berlusconi, estava em prisão domiciliar desde sexta-feira passada, por suspeita de corrupção . 
 Juízes dizem que ele teria admitido culpa em algumas das acusações . 
  Valdo pediu para não enfrentar o Brasil  
  Do enviado especial  
 O meia Valdo não jogou contra a seleção brasileira porque não quis . 
 «Procurei o técnico do Paris Saint-Germain, Artur Jorge, e disse-lhe que não poderia enfrentar a equipe com a camisa que me projetou», disse . 
 O treinador atendeu a seu pedido . 
 Com uma tendinite há um mês, Valdo tem atuado pelo time francês com dores . 
 «Mas não é nada que me impeça de entrar em campo.» 
  Compton's e IBM fazem acordo  
 A editora norte-americana de títulos em CD-ROM Compton's NewMedia anunciou parceria com a IBM para desenvolvimento de aplicações em CD com reconhecimento de voz . 
 A idéia é oferecer ao usuário os títulos «Compton's Interactive Encyclopedia» e «The Sporting News Pro Football Guide» com funções de reconhecimento de voz . 
 A tecnologia da IBM diferencia-se das existentes no mercado por permitir que o microcomputador reconheça comandos de voz de qualquer usuário, não importando a faixa etária . 
 Com essa tecnologia, os produtos da Compton's poderão ser consultados a partir de diferentes telas para solicitar informações . 
  Redd Kross chega ao Brasil em maio  
  A banda de Los Angeles faz shows ao lado de Ramones e Stone Temple Pilots, em São Paulo e no Rio  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O público brasileiro só conhece Redd Kross pelo vídeo de «Jimmy's Fantasy», que passa na MTV . 
 Mas «Phaseshifter» previsto para sair no país em abril, é o quinto álbum da banda de Los Angeles, que toca em maio em São Paulo e Rio, ao lado de Ramones e Stone Temple Pilots . 
 O baixista Steven McDonald era menor que seu instrumento, quando formou a banda com o irmão Jeff em 78 . 
 Mas Redd Kross nunca foi um Polegar . 
 A banda estreou abrindo para o grupo de hardcore furioso Black Flag . 
 Nos últimos anos, apadrinhou as japonesas do Shonen Knife e ganhou uma banda cover na Austrália . 
 Para Parreira, está correta a cobrança do imposto devido . 
 Segundo ele, os jogadores e a comissão técnica não se recusaram a pagar o imposto sobre as mercadorias . 
 «O impasse surgiu porque queriam que deixássemos a bagagem no aeroporto», afirmou . 
  Arquiteto fabrica facas artesanais  
  Peças custam de US$ 60 a US$ 200  
  Da Redação  
 O arquiteto Mário Eiras Garcia encontrou uma maneira de aumentar o faturamento: confeccionar facas artesanais . 
 A maioria das peças fabricadas por Garcia, 43, são usadas para caça, camping, cozinha e combate, mas ele também já fez trabalhos para companhias de teatro . 
  Vocação internacional do Brasil  
  HAROLDO VINAGRE BRASIL ;CARLOS ALBERTO ARRUDA  
 Especialistas em geopolítica classificam o Brasil como «país baleia», ao lado da China, dos Estados Unidos, da Índia e Rússia . 
 Ou seja, nações com dimensões continentais, populosas e dotadas de grande variedade de recursos naturais . 
 Segundo este modelo, o amplo potencial de nosso mercado interno, por si só, nos levaria, naturalmente, na direção de um movimento centrífugo de auto-suficiência e fechamento para o resto do mundo . 
 30 de maio de 92 -- A ONU aprova o embargo contra a Iugoslávia (Sérvia e Montenegro), por apoiar os sérvios da Bósnia . 
 18 de março de 93 -- Croatas e muçulmanos criam federação . 
 Ontem, lá estava Romão, com um dia de atraso, depois do tiroteio, em Tocantins . 
 «É a maior conexão que nós já pegamos aqui no Brasil», disse ele, assumindo a autoria, no Hoje e no Jornal Nacional . 
 «Para nós, foi uma surpresa ver a sistemática que eles estavam utilizando . 
 Aqui eles montaram uma verdadeira ponte aérea . 
 Era um avião atrás do outro, descendo e descarregando cocaína.» 
 Mais algum tempo e ele sai candidato a qualquer coisa . 
 Segundo o jogador, a renovação de seu contrato deve acontecer ainda esta semana . 
 Enquanto isso, o meia treina separado da equipe palmeirense . 
 «Quero estar em boas condições físicas para poder voltar ao time assim que a situação estiver regularizada», afirmou . 
  Surge nova central com 253 sindicato sem 4 Estados  
  AURÉLIO ALONSO  
  Da Folha Norte  
 Uma nova central sindical, composta de sindicatos do interior de São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Mato Grosso do Sul, foi fundada em São José do Rio Preto . 
 A CSTI (Central Sindical dos Trabalhadores Independentes) é liderada por Daniel Caldeira, 39, presidente do Sindicato dos Motoristas da Região de São José do Rio Preto (SP) . 
 Uma emissora de televisão sueca enviou equipe ao Brasil para fazer um especial com ele . 
 Os cinegrafistas seguiram ontem para Belo Horizonte, depois de tê-lo filmado em Florianópolis . 
 Ronaldo confirma sua história de garoto pobre de São Cristóvão, onde os pais, Nélio e Sônia, ainda moram . 
 Foi ali, nas peladas de rua ou nos jogos mais organizados da Quinta da Boa Vista, que ele, muito cedo, começou a jogar . 
  Capital de Ruanda vive a sua pior batalha  
  Das agências internacionais  
 A capital de Ruanda foi ontem palco das piores batalhas em um mês de guerra civil, segundo funcionários da ONU no país . 
 Ao mesmo tempo, a Tanzânia anunciou que o governo e guerrilha ruandeses concordaram com um cessar-fogo a partir de amanhã . 
 Em contrapartida, foram contratados Moacir, Marcelinho Carioca, Casagrande, Gralak, Valdo, Daniel e Wilson Mano e voltaram Adil, Fabinho e Biro-Biro . 
 Dos juniores, Fabinho e Marques já foram promovidos . 
 As contratações custaram cerca de US$ 3 milhões, uma das maiores quantias gastas por um clube paulista nesta temporada . 
 O técnico Afrânio Riul, contratado no dia 10, ainda não conseguiu implantar totalmente seu esquema ofensivo numa equipe treinada em 1993 por Nelsinho e depois Mário Sérgio, que se destacaram por marcação forte e esquema tático detalhado . 
 «Só com os jogos é que iremos chegar a uma melhor condição», disse Riul após o coletivo de sexta-feira à tarde, que terminou 1 x 1 . 
 Entre um cargo e outro, foi derrotado na eleição de 1982 para a Prefeitura de Osasco, tentou sem sucesso chegar à Prefeitura de São Paulo em 1985 e, por duas vezes, ensaiou se candidatar a governador . 
 Sua face mística também é eclética . 
 Rossi nasceu em família católica, foi adepto de uma seita oriental em 1986 e, há um ano e meio, é evangélico . 
 A maior parte dos casos envolve acidentes de trânsito sem vítimas, prestação de serviços e brigas entre vizinhos . 
 Mas há também reclamações contra grandes empresas . 
 É o caso de Claudio Fernando Mahler que sofreu um acidente por falha numa peça de um veículo da marca Ford . 
 Ele recorreu a um Juizado de Pequenas Causas e, em menos de três meses, a Autolatina pagou as despesas decorrentes do acidente . 
 Tudo sem advogado . 
  Para a História  
 Itamar tem razões de sobra para estar pulando de alegria . 
 Se FHC continuar subindo como está, Itamar será o primeiro presidente desde a República Velha a fazer seu sucessor numa eleição direta . 
  Fidelidade  
 Candidato a vice-governador pelo PSDB de São Paulo, Geraldo Alckmin quis saber de um prefeito governista se ele apoiaria Mário Covas . 
 E ouviu a garantia: 
 «Pode ficar tranquilo: eu não mudo, quem muda são os governos» . 
  No palco  
 Ricupero já escolheu o próximo setor a ser ameaçado de concorrer no mercado interno com produtos importados sem qualquer tarifa alfandegária: a indústria farmacêutica . 
 A medida só não virá se os preços dos remédios caírem . 
  Covas e Rossi querem fim da Justiça Militar  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos ao governo de São Paulo Mário Covas e Francisco Rossi se manifestaram favoravelmente ao fim da Justiça Militar para apuração de crimes cometidos por PMs e a alterações no Código Penal que excluam privilégios concedidos a presos condenados . 
 Covas e Rossi responderam a questionário com 31 perguntas sobre segurança pública, formulado pelo Grupo de Familiares de Vítimas da Violência Policial, entidade integrada por parentes de pessoas mortas em ações da polícia . 
 Kimayio -- Não . 
 Esse é o meu estilo de correr . 
 Pergunta -- Quando viu que ia vencer? 
 A Cultura, caberá registrar somente as peças que compõem a trilogia da B.E.S.T.A., em cartaz no Sesc Pompéia (zona oeste de São Paulo): 
 «The Flash and Crash Days», «O Império das Meias Verdades» e «UnGlauber» . 
 «Vamos gravar cada espetáculo em duas etapas: com e sem público, usando sempre cinco câmeras de alta definição», diz o gaúcho Carlos Kober, 34, diretor-geral do documentário . 
 «Não estamos realizando um produto didático, que pretenda explicar Gerald Thomas . 
 Nosso objetivo é transpor para a televisão um pouco da inquietude que caracteriza o trabalho do dramaturgo . 
 O programa, portanto, irá adotar a linguagem ágil e nervosa dos videoclips.» 
 Gerald vê com bons olhos tal transposição . 
 «O que faço no palco é cinema . 
 Por que não levar 'o cinema no palco' para a TV? 
 Se o telespectador não gostar, há sempre a possibilidade de trocar o canal» . 
  Juros caem, Bolsas sobem  
  A expectativa de desvalorização cambial para este mês é menor; taxas dos CDBs estão em queda  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores deram um pulo ontem . 
 O índice Bovespa registrou alta de 10,6% e o índice Senn (Bolsa Rio) saltou 8,3% . 
 As Bolsas tentaram uma recuperação, após sete pregões seguidos de quedas nos índices de preços . 
 O indicador da Bolsa paulista caiu de 16.595 pontos no fechamento do dia 11 para 12.838 pontos no dia 20, ou seja, uma baixa de 23% no período . 
 Como montar uma fábrica de estopas? 
  José Roberto Andrade Costa, Fortaleza, CE  
 Para montar uma pequena fábrica de estopas de polimento (limpeza automotiva ou doméstica), é necessário que você conheça o ramo de atividade . 
 Dr. Milton, que coisa boa, isso tudo aqui agora é nosso! 
 Aleixo ameaçou chamar a guarda, mas foi contido por Campos: 
 Deixa, Pedro . 
 Este é o preço da democracia . 
 Mas diversos países então comunistas, como a Hungria, a Polônia e a Romênia foram integrados ao bloco naquela época . 
 Entres os países beneficiados pelo status, a China . 
 Todos os anos o presidente precisa renovar ou suspender o status às nações que desfrutam dele . 
  Arrecadação será 1,5% maior  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação de impostos e contribuições federais em julho, primeiro mês da nova moeda, ficará 1,5% acima dos US$ 4,3 bilhões previstos inicialmente pelo governo . 
 O resultado preliminar foi anunciado ontem pelo novo secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, em sua primeira entrevista à imprensa . 
 Essa acusação é menos grave que a de homicídio doloso, quando é constatado que houve intenção por parte do envolvido de matar a vítima . 
 Mesmo assim, a condenação por homicídio culposo é passível de pena de prisão, tanto no Brasil como na Itália . 
 Numa área de 600 hectares estão distribuídos piquetes, baias, central de inseminação, local para coleta interna e externa de sêmen . 
 O plantel de animais é composto por 24 touros e 70 doadoras de elite, além de 500 receptoras . 
 Os reprodutores e as vacas que servirão de «barriga de aluguel» ficam em regime de semi-confinamento, enquanto as matrizes são mantidas a campo, com suplementação alimentar através da silagem . 
 7-A Radiobrás já iniciou programação especial para divulgar o real com programas de entrevistas com integrantes da Fazenda . 
 8 -- Distribuição de cartilhas do real, com financiamento do governo e de bancos privados . 
 Segundo ele, ao patrocinar o estatuto a OAB priorizou os interesses de uma categoria em prejuízo dos da sociedade . 
 Entre outros artigos, a lei que criou o Estatuto estabelece uma jornada de quatro horas diárias para o profissional assalariado e exige a presença de um advogado mesmo em ações de tribunais de Pequenas Causas . 
 Secretário-geral da Fundação Roberto Marinho, Falcão é professor de Direito Constitucional da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e escreveu, entre outros, o livro «Os Advogados Ensino Jurídico e Mercado de Trabalho» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
  Amin tenta se firmar como o anti-Lula  
  Senador usará críticas à CUT e passado de administrador em SC para se contrapor ao candidato do PT  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
  SÍLVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O candidato do PPR à Presidência da República, senador Esperidião Amin (SC), entra na disputa eleitoral determinado a se firmar como anti-Lula . 
 Ele quer convencer a população de que o presidente do Brasil precisa ter a experiência administrativa que Lula não tem . 
 A pressão neste setor, no entanto, deve diminuir nas próximas semanas devido à queda dos preços da carne no atacado . 
 No início do mês a arroba do boi gordo chegou a ser negociada em R$ 36, segundo o Sindipec (sindicato dos pecuaristas) . 
 Após várias quedas sucessivas, ontem já estava em R$ 31 . 
 A maior oferta de boi, o fim do período crítico da entressafra e a pressão menor do consumo, derrubaram os preços . 
 A tendência agora é de queda, com o custo da arroba recuando para até R$ 25,00 em fevereiro . 
  Ganho desproporcional  
 Os bancos estrangeiros nos EUA responsáveis por 47% dos empréstimos a empresas no país têm lucratividade significativamente mais baixa do que os americanos, segundo estudo citado pelo «The Wall Street Journal» . 
  Influência no Congresso  
 O jornal afirma que o estudo pode ter impacto na maneira como os bancos estrangeiros são tratados pela legislação americana . 
 A Câmara e o Senado aprovaram projetos de lei sobre o sistema bancário nos EUA que diferem sobre o tratamento a bancos estrangeiros . 
 Com isso, as exportações norte-americanas aumentarão e a indústria nacional deve sentir a concorrência . 
 A expectativa do mercado é de que o produtor receba melhores preços durante a comercialização da safra nova, mesmo com a retração dos compradores . 
 E costuma riscar de sua agenda os endereços onde tal quitute é servido para não correr o risco de ter que enfrentá-lo de novo . 
  Pergaminho  
 As marocas japonesas elegeram o saquê como hit de beauté da estação . 
  Justiça quebrará sigilo bancário e fiscal de juiz  
 O desembargador Gama Malcher vai determinar a quebra de sigilo bancário e fiscal do juiz Nicolau Cassiano Neto . 
 Cassiano, juiz afastado de Angra (RJ), foi acusado por um contador de Castor de Andrade de receber propinas e um carro de bicheiros . 
 O juiz nega as acusações . 
  Ombudsman faz uma palestra na Federasul  
 A ombudsman da Folha, Júnia Nogueira de Sá, disse ontem em Porto Alegre que ainda há resistência da imprensa brasileira em expor ao público suas próprias falhas . 
 Júnia fez uma palestra na Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul sobre a função do ombudsman . 
 A própria reunião de Miami mereceu um seminário do Ipri, em agosto, que talvez não tenha sido muito percebido pela sociedade por causa da campanha eleitoral . 
 Eu acho que com essa afirmação do presidente Fernando Henrique, a tendência será ampliar ainda mais esse tipo de atividade . 
 Mas eu acho que também a mídia brasileira deveria se interessar mais por política externa . 
 Eu acho que o Itamaraty poderia criar condições para isso, inclusive oferecer bolsas para treinamento de jornalistas no campo das relações internacionais porque nós vamos precisar de recursos humanos capazes de contribuir para a percepção correta das relações internacionais pela sociedade e, para isso, a mídia tem condições únicas . 
  Vantagens do atraso  
 Lula tem uma vantagem em relação a FHC para prometer que fará a inflação em real continuar baixa mesmo após a eleição . 
 É o único que pode defender o controle de preços sem entrar em atrito com seu programa de governo . 
  Osso duro  
 Os comunicólogos da campanha de Barros Munhoz (PMDB), em São Paulo, tiveram muito trabalho para encontrar uma rima com o nome do candidato . 
 Acabaram se saindo com um «olhai por nós» . 
 «Tem que vir logo», afirmou . 
 Apesar de negar que o programa de estabilização, idealizado por ele, é eleitoral, o ex-ministro disse que sua candidatura «está ligada ao plano econômico» . 
 `Será a marca de gente que faz, de gente que sabe fazer«, disse . 
 Na opinião do senador tucano o problema brasileiro »não é de direita ou de esquerda, é de ir para frente, não ir para trás" . 
 Brizola: O inimigo da «crosta colonial» . 
 Quércia: O homem experiente e capaz de tomar decisões na comparação com «um governo que não tem definição» . 
 Amin: O voto dos que perderam o medo, já que, pelos seus cálculos, já não há o risco de Lula ganhar no primeiro turno e talvez nem passe para o segundo . 
 Gostaria de esclarecer a natureza da investigação em questão . 
 O Comitê Organizador não receberá nenhuma informação do FBI ou outros organismos . 
 De acordo com nosso pedido, eles irão analisar a ficha dos candidatos e simplesmente avisar ao Comitê Organizador se, baseado nesta análise, nós deveríamos observar mais cuidadosamente um pedido antes de aprová-lo . 
 Não significa uma intromissão e, creio, é um pequeno preço que todos ligados à Copa de 94 têm de pagar para permitir que façamos nosso trabalho de garantir segurança e bem-estar a todos . 
 O credenciamento para a Copa do Mundo de 1994 é um um privilégio e não um direito . 
 Queremos estar certos de que as credenciais para o Mundial sejam concedidas apenas a jornalistas e não a indivíduos que pudessem ter outros, talvez sinistros, objetivos em mente . 
 Só que Rubens Ricupero ainda não chegou à era do laptop . 
 É chegado mesmo a uma Bic escrita fina . 
 Ao longo de duas semanas, apresentam-se na cidade músicos como Wynton Marsalis e seu pai Ellis, Aretha Franklin, Willie Nelson e B.B. King . 
 São 11 palcos montados em um parque, 60 apresentações em vários locais e 15 workshops sobre jazz . 
 Arnett afirma que o correspondente também tem que ser o que os americanos chamam de «não-ideológico» não tomar partido nunca, diz ele, e deixar as informações entrarem na sua cabeça . 
 A terceira atitude do correspondente, para Arnett, é manter-se informado, ler sempre e sobre todos os assuntos . 
 «É preciso saber de tudo, e até ser diplomata de vez em quando.» 
 O comércio sensível, os antiquários refinados, o belo Castro Theatre (1922), encontram-se no reduto gay . 
 Gays e lésbicas circulam pelas ruas com seus pares e as lojas indicam com pequenas bandeiras, nas cores do arco-íris, que os gays são bem recebidos . 
 Além dos museus tradicionais, ligados à arte da Califórnia e dos Estados Unidos, há vários que guardam belas tradições de outros povos: Asian Art Museum, Chinese Cultural Center, Jewish Museum, Mexican Museum . 
 Mais de 20 galerias de arte apontam diversas tendências . 
 A habilidade de Trueba é oferecer uma perspectiva enviesada sobre imagens e enredos aparentemente gastos . 
 A história, baseada no romance do inglês Chistopher Frank, mostra um momento na vida do escritor Dan Gillis (Jeff Goldblum) . 
 Como vão ficar e como deveriam ficar as taxas de juros? 
 As taxas de juros têm tendência consistente de declínio desde que se constituiu o governo Itamar Franco . 
 Ainda são muito altas, porque estamos em transição e não podemos olhar só as taxas para os financiamentos, mas temos que ver as que remuneram a poupança . 
 É prudente ter uma taxa de juro que mantenha esse enorme estoque de poupança financeira, porque a orgia consumista, nesse momento, seria mortal para o país todo . 
 Zinho -- Não . 
 Fazem seu papel . 
 Só acho que depois da convocação da seleção, as críticas gratuitas têm que cessar . 
 No final das eliminatórias, de certa forma, todos se uniram: seleção, imprensa e torcida . 
 Vencemos . 
 Isso precisa acontecer na Copa também . 
 Se o Brasil ganhar a Copa, todos vão se dar bem . 
 Nós, os jogadores, a comissão técnica, a imprensa e a torcida . 
 Precisamos nos unir . 
 Folha -- O Brasil vai ganhar a Copa? 
  Baccarat  
 Além do anfitrião que estréia museu próprio durante a Bienal, os convidados especiais para a ocasião também têm seus redutos das artes particulares . 
 Kim Esteve recebe como hóspedes em seu château na Chácara Flora Toshio Hara do Hara Museum de Tóquio e Asher Edelman dono de um museu em Lausanne, Suíça . 
 A mesma pesquisa indicaria que 40% dos eleitores desejam um presidente enérgico . 
 Com base nesses dados, os quercistas traçaram a estratégia do «Bateu, levou» . 
  Estilo  
 Cláudio Humberto, ex-assessor de Collor, respondia a todas as críticas feita ao governo de modo agressivo e frequentemente com ofensas pessoais aos críticos . 
 Em Santa Fé do Sul (625 km a noroeste de SP), o Serviço Autônomo de Água e Esgoto corta o fornecimento das 7h às 19h . 
 Até o início da semana, o racionamento ocorria entre 7h e 14h . 
 Segundo o superintendente do órgão, Joel Peres Mariano, 46, a represa que abastece a cidade está com 20% de seu volume normal . 
 Em caso positivo, a comida será distribuída para os comitês contra a fome que fazem parte da campanha de Betinho . 
 As primeiras entidades que vão receber os alimentos são casas de apoio a menores carentes mantidas pela Arquidiocese de São Paulo . 
 Atualmente, a comida que sobra nos supermercados se transforma em ração animal . 
 Ele diz que no início de fevereiro, e nos meses seguintes, reclamou «diariamente» através do telefone 195 . 
 «Em meados de fevereiro o retorno passou a ser diário, o que me obrigou a deixar de usar o lavabo . 
 Além disso, a água começou a sair pela caixa de inspeção do meu quintal, colocando em risco a saúde de minha família.» 
  Resposta  
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, a desobtrução da rede foi feita em 6 de maio . 
 Ele não diz por que houve atraso na realização do serviço . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A maioria dos reféns foi libertada na quinta-feira em troca de armas e drogas . 
 Ontem de manhã, os sequestradores receberam o helicóptero e uma quantia que, segundo autoridades, somava US$ 4 milhões . 
  "Por que, raios, eu afundo  
 Toda vez nessa eleição?!" 
 Me disseram: "Só Deus sabe! 
  O 9º Encontro do PT  
  Florestan Fernandes  
 O PT realizou em Brasília seu 9º Encontro Nacional . 
 O auditório Petrônio Portella e o plenário da Câmara dos Deputados acolheram os representantes dos diretórios regionais, os membros da Comissão Executiva Nacional, do diretório nacional, da bancada federal, de entidades sindicais e organizações civis, numeroso grupo de delegações estrangeiras etc . 
 Aos partidos da ordem e conservadores, que se intitulam «democráticos», ofereceu uma demonstração de democracia participativa . 
 Aníbal Massaini Neto, presidente do Sindicato da Indústria Cinematográfica de São Paulo, dá mais um motivo para a sobrevivência do cinema: mesmo que um filme seja consumido predominantemente no vídeo ou na TV, o lançamento nas salas é cada vez mais importante para sua divulgação . 
 «O cinema é hoje uma vitrine para divulgar os títulos que irão depois às outras mídias» . 
 (JGC) . 
  'DOSSIÊ PELICANO' VOLTA A SER VENDIDO  
  Enquanto conta os ganhos do filme com Julia Roberts, John Grisham escreve sem pressa seu 5º. livro (Das agências internacionais)  
 Nenhum autor norte-americano conseguiu até agora vender seus romances tão rápido quanto ele . 
 Praticamente ninguém soube explicar claramente um sucesso tão fabuloso como o conseguido pelo escritor John Grisham, 38 . 
 O filme «Dossiê Pelicano», protagonizado por Julia Roberts, que rendeu US$ 16,6 milhões só no primeiro fim de semana, colocou seu livro de novo no topo da lista dos mais vendidos . 
 Enquanto isso, ele escreve seu quinto romance . 
 Tanto o título como o conteúdo do livro ainda são «segredo de Estado», segundo a informação dada pela editora Doubleday de Nova York . 
 A confusão foi tão grande que Candinho precisou ser escoltado por soldados da Polícia Militar para conseguir sair do estádio Brinco de Ouro sem ser agredido . 
 A decisão da diretoria foi comunicada ontem à tarde aos jogadores, em reunião a portas fechadas, realizada no vestiário, logo após a reapresentação do time . 
 Além de registrar a maior variação, Porto Alegre foi a cidade em que o Dieese apurou o maior custo para a ração essencial mínima, onde o valor é de CR$ 110.521,99 e o trabalhador que ganha o salário mínimo comprometeu 98,60% de seu rendimento líquido para adquirir os alimentos básicos . 
 Com base no custo da cesta da capital gaúcha, o Dieese estimou que o mínimo para uma família de quatro pessoas, em maio, foi de CR$ 921.529,00 . 
 São Paulo teve a segunda menor variação, com alta de 26,5% . 
 Mesmo assim, foi a cesta com o quinto maior custo . 
  Não é possível que militantes partidários continuem se  
 utilizando em processo eleitorais de procedimentos oportunistas . 
 Folha -- O que você acha da CPI da CUT? 
 O Guilherme Álvaro é referência na Baixada Santista para tratamento de pacientes com Aids . 
 «Esses dados são comparáveis aos de países da África e Ásia, como a Indonésia, conhecida como paraíso do sexo infantil», afirma . 
 A velha trama que opõe irmãos gêmeos rui quando um deles é branco, o outro, negro, e todos agem como se a semelhança fosse total . 
 «Suture» representa o mais estranho filme da presente safra, ao que dizem, ao lado de «Clean, Shaven», programado para hoje, em que Lodge Kerrigan pesquisa o passado de um esquizofrênico . 
  Empresa dá dicas para acentuar  
 Segundo o departamento de marketing da Epson, a acentuação correta envolve a instalação do software que vem com a impressora e o aplicativo (editor de textos etc.) 
 Para que o aplicativo possa imprimir acentuando, ele precisa ter um driver de impressão . 
 O driver permite que a impressora «entenda» as ordens dadas pelo computador . 
 Quem usa «Windows» ou Macintosh precisa apenas «falar» para o aplicativo qual é a impressora que está ligada ao micro . 
 O Cebrap, onde Novaes trabalha, é o mesmo local onde FHC atuou a partir do início dos anos 70 . 
 Novaes votou em Lula . 
 Todos concordam que é preciso reformar a Constituição . 
 Mas divergem sobre a intensidade que essa reforma deve ter e sobre quando ela deva ser realizada . 
 Tesoura elétrica: para cortar chapas de metal; 
 Furadeira: lixa, faz o polimento e fura . 
  Denver fica próxima às principais pistas  
  A capital do Colorado tem 310 dias de sol por ano  
  Da Redação  
 Denver não passaria de uma típica cidade do Meio-Oeste dos Estados Unidos se não fosse cercada pelas Montanhas Rochosas . 
 «The Mile High City», que fica exatamente a uma milha (ou 1.609,344 metros) acima do nível do mar, é a capital do Colorado e o ponto de partida para quem vai esquiar . 
 Apesar dos invernos rigorosos, a cidade tem luz do sol em 310 dias do ano . 
 O outro foram os contatos entre assessores do casal e investigadores da falência do banco de James McDougal, ex-sócio dos Clinton na construtora Whitewater, suspeita de diversas irregularidades . 
 É provável que Fiske volte a ouvir o presidente e a primeira-dama sobre os negócios financeiros do casal durante a década de 1980 no Estado de Arkansas, quando Clinton era governador . 
 Não deve haver distinção quanto à origem da empresa, pois o importante é a produção e o desenvolvimento de tecnologia no Brasil . 
 É necessário estabelecer um cronograma de redução progressiva da proteção tarifária . 
 Isso, porém, deve ser feito com inteligência e competência, para não inviabilizar as empresas que apostaram no Brasil e investiram aqui . 
 Folha -- O senhor não acha que esse procedimento fere a privacidade das pessoas e a liberdade da imprensa? 
 Griffin -- O que eu penso é que quem está reclamando sobre esse assunto são apenas as mídias de fora dos EUA (Nota da Redação Também os jornais norte-americanos estão protestando) . 
 Mas isso (a investigação) é algo que nós vamos fazer . 
 Os jogos nestas cidades acontecerão nos estádios Soldier Field e RFK, respectivamente . 
 Os jogos de Chicago são também dos Grupos C e D, já os de Washington são dos Grupos E e F. 
 Dela participaram unidades do Exército aquarteladas no vale e unidades da Grande São Paulo e do interior . 
 Entre elas estavam o 4º Regimento Infantaria Blindado de Osasco (Grande SP) e o Batalhão de Helicópteros de Taubaté (SP) . 
 A ação foi assistida pelo chefe do comando territorial do Exército, general de Exército Sampaio Maia . 
 «Elas estavam previstas desde o início do ano e fazem parte de um exercício de pronto emprego de tropas», disse o coronel . 
 Segundo ele, as manobras terminaram ontem . 
 O efetivo empregado nas manobras não foi revelado . 
 «Claro que a gente traz uma malha, porque à noite sempre esfria bastante», diz a estudante Alessandra Marcos, 18, namorada de Fernando . 
 Em mesas nas calçadas, as pessoas tomavam chope gelado embaixo de guarda-sóis . 
 «Para tomar conhaque tem que estar mais frio», diz a estudante de odontologia Naya Clasen, 21 . 
 «Está ótimo aqui, com bastante gente . 
 O único problema é que tem muita mulher», diz . 
 Foram presos os irmãos Almir, 19, Adaílton da Silva, 29, Jairo Assis, 24, Luís Fernando de Jesus, 24, Demétrius dos Santos, 26, Cléber Ferreira, 24, e um adolescente cujo nome não foi revelado . 
  (ST)  
 Pelo time do Cruzeiro (MG) ou pela seleção brasileira de juniores, Ronaldo já conheceu vários países . 
 Também viajou pela maioria dos estados do Brasil . 
 «Já estive no Japão, Itália, Portugal e EUA», afirmou o atacante ontem à tarde, antes de um almoço de despedida com sua família em um restaurante da Barra da Tijuca . 
 Mas a revisão do sentido histórico do governo Collor está em curso, deflagrada de modo audacioso, quase temerário, por um desafeto do ex-presidente, o jornalista Luís Nassif . 
 Já se tornou lugar-comum dizer que Collor trocou a agenda ideológica do país, mais ou menos a mesma desde os anos 60/70, e nos legou uma outra, que discutimos hoje e que vai nos acompanhar, tudo indica, por longo tempo . 
  'Dossiê Craxi' acusa ex-comunistas da Itália de financiamentos ilegais  
  De Londres  
 O segundo aniversário da operação Mãos Limpas na Itália foi dominado ontem pelo já chamado «dossiê Craxi» . 
 Trata-se de uma série de acusações do ex-premiê italiano Bettino Craxi contra os ex -- comunistas . 
 A manobra foi vista como uma vingança pessoal de Craxi contra seus antigos adversários na esquerda . 
 O dossiê envolve vários expoentes do Partido Democrático da Esquerda (PDS, herdeiro dos comunistas) no escândalo de corrupção que abala o país . 
 Segundo Craxi, o PCI recebeu financiamentos políticos ilegais de Moscou e das cooperativas administradas pelo partido . 
 Como diretor de arte, já fez campanhas publicitárias, desfiles de moda e videoclips . 
 «Gosto de tudo que mistura imagem e criatividade», diz . 
 No momento prepara um desfile com projeções de filmes super 8 sobre os modelos e trabalha no projeto da Fábrica, um centro de estética e moda que abre em agosto na Vila Olímpia . 
  (Guto Barra)  
 Também foi discutida a criação, dentro de 180 dias, de uma cesta de cerca de 220 remédios com preços até 30% inferiores . 
 «Essa redução pode vir de embalagens mais baratas, volume maiores de produção ou até isenção fiscal», disse Dallari . 
 Passou pela reunião, no Ministério da Fazenda em São Paulo . 
 O presidente da ABCFarma (do varejo), Pedro Zidoi . 
 Ele foi entregar ao governo as listas com os novos preços dos medicamentos que chegaram às farmácias no dia 1º. 
  Fuscão preto  
 Diretamente de seu providencial refúgio em Nova York -- para onde se mudou com família, mala e cuia desde o sequestro de seu sobrinho Ezequiel Nasser-, Joseph Safra mandou despacho via Embratel para os diretores de seu banco . 
 Como medida preventiva e contra qualquer tipo de ostentação, quer que todos vendam seus carros importados . 
 A marcha de protesto foi organizada após o cancelamento da partida de futebol entre as seleções da Inglaterra e da Alemanha . 
 O jogo foi adiado porque autoridade britânicas temiam a ação de militantes de extrema direita . 
  0,5% perdeu significado de juro real  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O «juro» de 0,5% ao mês, pago às cadernetas de poupança, perdeu o significado de taxa real (acima da inflação) em fevereiro de 91, quando foi criada a TR (Taxa Referencial) . 
 Após o bloqueio do Plano Collor, em março de 90, a poupança continuou atrelada a um índice de inflação . 
 Sobre ele era aplicada a taxa de 0,5% ao mês . 
 A equipe carioca terá dois desfalques . 
 O zagueiro Rogério, que está sem condições físicas após longa inatividade, e o cabeça-de-área Nélson, que sofreu uma contratura muscular na partida contra o Volta Redonda, domingo passado . 
 O presidente do Botafogo, Carlos Augusto Montenegro, disse que espera que todos os cariocas torçam pelo time alvinegro . 
 «A viagem de 36 horas é cansativa, mas vai ficar muito mais leve se a gente conseguir ganhar esta taça», comentou Montenegro . 
  Ministério Público estuda nova ação contra Quércia e Belluzzo  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O MPE (Ministério Público Estadual) poderá mover ação civil pública contra o ex-governador Orestes Quércia e o ex-secretário de Ciência e Tecnologia Luiz Gonzaga Belluzzo para ressarcimento de prejuízos ao erário com as importações de Israel . 
 A rejeição pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) da denúncia de estelionato contra Quércia, em agosto, não interfere na decisão do órgão estadual, segundo os promotores que atuam no caso . 
 Só haveria interferência se Quércia tivesse sido absolvido em um eventual processo criminal . 
  É tempo suficiente  
 Serra -- Depende do que você queira . 
 Mas o governo não estendeu mais porque o prazo dele termina aí . 
 O presidente eleito disse que pretende continuar... 
 Folha -- Isso quer dizer que o sr. considera então desejável estender a ação até meados de 95? 
 Serra -- Nós julgamos que seria possivelmente lógico . 
 O «The Times» gastou cinco anos de pesquisa antes de lançá-lo em 1988 . 
 Depois disso, o atlas já passou por seis atualizações, duas delas em 1993 . 
 Ele tem todas as nações criadas com o colapso do comunismo . 
 A constatação sobre a falta de segurança foi feita pelo presidente da Associação dos Engenheiros e Arquitetos de São José dos Campos, Hélio da Costa Solha, 62 . 
 Ele e o diretor da associação Paulo Cesar Grou, 42, percorreram ontem a rodovia junto com a Folha . 
 Para eles, o desvio de 1,8 km feito no trecho diminui as condições de segurança da estrada . 
  Colegas descontentes  
 O jornal americano cita pesquisa segundo a qual 20% dos funcionários dizem ser obrigados a trabalhar mais para cobrir colegas que interrompem suas atividades para resolver problemas de filhos pequenos . 
  Defasagem de saída  
 A CNI calcula que o câmbio chegará ao real com defasagem de 10 a 14% em relação à média de 92 . 
 A partir de julho, com a provável âncora cambial, a diferença aumenta . 
 Essas «reportagens» serão produzidas pela campanha e enviadas para rádios de todo o país . 
 O projeto de Brizola pode esbarrar na legislação eleitoral, que proíbe propaganda eleitoral nos meios de comunicação fora do horário gratuito . 
 O promotor de Justiça da Corregedoria dos Presídios, Djalma Marinho Cunha Júnior, afirmou que até ontem à tarde não recebera nenhum comunicado oficial da fuga . 
 «Mas o normal é a instauração de inquérito policial e de uma sindicância interna para apurar como aconteceu a fuga», disse Cunha Júnior . 
 A Cadeia Pública de Ribeirão tem hoje 500 detentos . 
 A capacidade do presídio é para 230 presos, segundo o promotor . 
 Os números oficiais serão divulgados hoje pela Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), que também deverá confirmar a previsão feita no mês passado de uma produção de 141 mil veículos em março, superando o recorde mantido desde agosto de 93 (134,3 mil unidades) . 
  Ranking  
 Além da troca de posições entre o Uno e o Gol, o ranking dos modelos mais vendidos em março apresentou outras alterações . 
 O Escort, da Ford, assume o terceiro lugar, com 9.376 unidades vendidas, deixando o Kadett em quarto lugar (8.744) . 
 Vêm em seguida o Monza (6.098), a Parati (3.320) e o Logus (3.283) . 
 Aparece ainda entre os dez primeiros o Tipo, da Fiat, o carro importado mais vendido no país, com 3.258 unidades negociadas no atacado em março . 
  Presidente da CBT abandona o cargo  
  Da Reportagem Local  
 Gercino Schmitt deixou o cargo de presidente da Confederação Brasileira de Tênis (CBT) . 
 Um ano depois de assumir uma confederação praticamente falida, Schmitt sai sem conseguir sanar as finanças da casa . 
 O dirigente não quis falar com a imprensa e distribuiu uma carta, na qual alega problemas pessoais . 
 Assume o vice, João Batista Aguiar, de Santa Catarina, que viaja para São Paulo na quarta-feira . 
 O regimento da CBT pede uma assembléia para eleição de novo presidente em 90 dias . 
 Schmitt foi empossado presidente em 28 de fevereiro do ano passado . 
 Seu antecessor, Walmor Elias, desapareceu depois que vários escândalos financeiros vieram à tona . 
 As dívidas da entidade com várias empresas a maior delas com o hotel Transamérica e os prêmios devidos aos jogadores da equipe da Copa Davis somavam mais de US$ 300 mil . 
 A CBT parcelou as dívidas e assumiu um compromisso de pagar os tenistas, que ainda esperam pelo dinheiro . 
 Mas daí a colocar o Exército nas ruas, como aconteceu na madrugada de ontem em São Paulo e em Brasília, vai uma distância grande que evidencia a fragilidade do governo Itamar . 
 Ficou quase dois meses inoperante diante de uma greve simples, refém como sempre do corporativismo que domina o país . 
 Quando decidiu agir, usou uma bomba atômica . 
 A música do episódio deveria ser «Princesa», do último disco de Jorge Ben Jor, mas, ao ver o filme pronto, o compositor pediu para fazer uma nova canção . 
 «Pisada de Elefante» ficou pronta em um dia e foi incorporada ao episódio . 
 É a música que Lili dança na boate, e sua letra diz, entre outras coisas: 
 «Jararaca vaidosa, maliciosa, perigosa» . 
  Diz que vai pedir ao Barcelona mais 15 dias de férias  
  Segunda, 25 -- Joga no torneio de futvôlei, na Barra  
  Quarta, 27 -- Joga futvôlei, e diz que a seleção mereceu deixar de pagar imposto pela superbagagem  
 Sexta, 29 -- Não participa do desfile da seleção em São Paulo . 
  Manda seu irmão, Ronaldo, em seu lugar  
  AGOSTO  
  Segunda, 1º -- Não se apresenta ao Barcelona, na Espçanha, que anuncia punição  
  Terça, 2 -- «Se tiver multa, eu pago», diz Romário  
  Quarta, 3 -- Sócios do Barcelona aprovam punição para Romário  
 Quinta, 4 -- O jogador joga, num time de amigos, em Vitória (ES), num campo esburacado . 
 O adjetivo «suspeito» fica por conta de um logotipo da Globo que a aeronave estaria ostentando . 
 De acordo com o SBT, o helicóptero voou muito baixo o suficiente para atrapalhar as gravações e, quem sabe, fotografar algo . 
  FHC pede a Serra que não responda a Ciro  
  Em Ouro Preto, ministro da Fazenda de Itamar diz que mantém críticas ao futuro ministro do Planejamento  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, telefonou na manhã de ontem para José Serra e pediu-lhe que não responda a novos ataques de Ciro Gomes . 
 O ministro da Fazenda afirmou na quarta-feira que o futuro ministro do Planejamento nem sempre foi «leal» ao criticar o Plano Real e que sua indicação para o futuro governo seria «fonte de tensão» . 
 Falam que o salário é pouco por causa da inflação . 
 Os preços sobem e o salário fica pouco . 
 O governo fez o real para diminiur a inflação? 
  (Paulo Rodrigues Zambrini, 9)  
 Ricupero -- Você percebeu o que é o poder de compra . 
 Se os preços não sobem, o salário compra mais coisas e não fica pouco, como você disse . 
 O governo está ajudando não fabricando dinheiro para pagar contas, controlando o dinheiro que ganha e o que gasta . 
 Muito dinheiro em circulação ajuda a aumentar a inflação . 
  Mercado  
  Ron Dennis oferece ações a Alain Prost  
  Do enviado especial  
 Os testes que a Williams realiza hoje no Estoril abrem a temporada 94 de F-1 e, junto, acionam o «especulômetro» da categoria . 
 O mercado de pilotos voltou a ferver, já que faltam algumas boas vagas a serem preenchidas . 
 Veja a seguir o que se comenta na Europa sobre a montagem dos times, que deve ser concluída até o final do mês . 
 Em São Sebastião e Caraguatatuba, a situação também é de escassez . 
 «As ofertas que ainda temos em Caraguatatuba estão em Indaiá e no centro, mas devem se esgotar logo», diz Milton da Silva, 52, dono da Milton Imóveis . 
 Segundo ele, uma casa em Indaiá, a uma quadra da praia, teve seu preço alterado de R$ 70 para R$ 150 . 
 A casa é mobiliada e tem quatro quartos, um banheiro, sala e cozinha . 
 Ontem, Lula se reuniu em sua casa, pela manhã, com o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 O candidato negou que eles tenham discutido uma estratégia a ser adotada pelos sindicatos das categorias que tenham data-base em setembro, outubro e novembro . 
 Existe o temor de que uma onda de greves contra o Plano Real possa ampliar ainda mais a vantagem de FHC sobre Lula nas pesquisas . 
 Oficialmente, divulgou-se que Ariosto morreu de infarto . 
 Os legistas pediram exame toxicológico das vísceras de Ariosto, para apurar se o infarto foi ou não causado por substância química . 
 German Vanegas, diretor do IML (Instituto de Medicina Legal) do departamento de Bolivar, onde fica Cartagena, disse que os exames deverão confirmar ou descartar «os rumores que existem sobre possível fonte de droga» . 
 SAPATEIROS -- Os 28 mil sapateiros de Franca conseguiram um aumento real (acima da inflação) de 6% . 
 O índice foi acertado depois de rodadas de negociação do dissídio da categoria que duraram um mês com o Sindicato das Indústrias de Franca, que reúne cerca de 400 fábricas de calçados . 
 Os operários conseguiram manter também os rejustes mensais com 100% da inflação do mês anterior . 
  Uma campanha coerente  
  ESPERIDIÃO AMIN  
 O ideal da democracia é sintetizado no voto . 
 Esse pressupõe o exercício da capacidade de comparar que todo cidadão deve praticar antes de consumar a manifestação de sua vontade . 
 Na prática, muitas são as influências que impedem a efetiva comparação das qualidades inerentes a cada candidato: planos econômicos, medo, imposições corporativas, ``voto útil' . 
  Conversão será parcial no Chase  
  Da Reportagem Local  
 Outros credores brasileiros com instalações no país preferiram agir com cautela e não participaram do processo de conversão de dívida em capital . 
 O Chase Manhattan, por exemplo, ainda analisa a oportunidade de realizar o seu direito de aumentar seu capital em US$ 61 milhões . 
  Brasileiros  
 Entre os brasileiros inscritos este ano está o empresário Abílio Diniz, 57, e um time de diretores do grupo Pão de Açúcar . 
 A equipe vem treinando desde setembro do ano passado para o evento . 
 Segundo Wanderlei de Oliveira, durante um ano o grupo cumpriu um programa de treinos de uma hora e meia por dia . 
 Em realidade, é improvável que o ritmo de crescimento das economias asiáticas e daquelas do mundo desenvolvido possa ser sustentado sem os grandes subsídios proporcionados pelos países neotropicais, que detêm a vasta maioria dos recursos biológicos . 
 Deve a região neotropical proporcionar estes subsídios, representados por preços insignificantes pagos pela sua biodiversidade, deste modo decretando o fim de suas próprias oportunidades de desenvolvimento? 
 Ou será que existe a possibilidade de rapidamente capacitar-se a utilizar sustentavelmente estes mesmos recursos em benefício próprio? 
 Pela listagem do Ministério das Comunicações, há uma emissora em Imperatriz (canal 10, afiliada da Globo) registrada em nome de Juarez de Castro Leite, que também é identificada na listagem da Globo como TV Mirante . 
 A reportagem da Folha telefonou para a empresa, em Imperatriz, e o diretor Luiz Brasília confirmou que a emissora pertence à família Sarney . 
 Para o coordenador da FCESP, a portaria traz normalidade ao mercado . 
 «Apesar de mais de 90% dos fornecedores já venderem em URV, tínhamos que comercializar em cruzeiros reais», diz . 
 Também a ACSP (Associação Comercial de São Paulo), com uma perspectiva até mais otimista, vê que a medida do governo chegou no momento certo . 
 Não podemos esquecer também que, em 1997, o Brasil promoverá o Mundial Juvenil Feminino . 
 Nossa meta é a Olimpíada . 
 É o título que falta para o basquete feminino brasileiro . 
 Os testes, que acontecem no cemitério de Guadalupe, foram antecedidos por provas teóricas . 
 Quinze pessoas foram reprovadas . 
 O exame prático dura cinco dias . 
 O resultado do concurso deve ser divulgado no dia 17 . 
 Os candidatos aprovados serão contratados pela prefeitura e receberão um salário mínimo por mês . 
  Brasil deve vencer no tempo normal do jogo  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Nem a Romênia nem a Suécia seriam adversárias mais difíceis para o Brasil do que foi a Holanda . 
 E é melhor que fosse a Suécia a vencedora do jogo que a levou para a semifinal . 
 A seleção romena parecia-me mais perigosa . 
 Tinha, entre outros trunfos, este excelente jogador que é Gheorge Hagi . 
 A sorte parece estar do lado do Brasil . 
 Os suecos jogaram um dia depois de brasileiros e ainda tiveram de passar pelo desgaste de uma prorrogação e uma decisão por pênaltis . 
 Enquanto isso, a Alemanha caia fora frente à Bulgária . 
  Ritmo de comemoração  
 Anteontem, FHC jantou no restaurante Ca'd'Oro, frequentado por empresários e políticos em São Paulo . 
 Aplaudido na entrada, estava com a mulher, Ruth, e a atriz Ruth Escobar . 
 Fleury passou pela mesa para cumprimentá-lo . 
  Lobby montado  
 Tomaram posse ontem os membros do Conselho Permanente de Assuntos Legislativos da Confederação Nacional da Indústria . 
 Vão acompanhar, no Congresso, os projetos de interesse do setor . 
  Por que a chuva pára a cidade  
  Da Reportagem Local  
 O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) estuda a liberação de US$ 500 milhões para São Paulo investir em um projeto de canalização de 14 córregos . 
 Se der certo e o dinheiro sair será o maior projeto dessa natureza na cidade, através de um dos maiores empréstimos concedidos pelo BID . 
 São Paulo cresceu de forma desordenada, ocupando os fundos de vale e outras áreas com riscos naturais de alagamento . 
 O problema dos alagamentos não está no rio, mas na forma como suas margens foram ocupadas . 
 A maior parte das áreas atingidas por cheias em São Paulo estão justamente em margens de rios e córregos . 
  «Absolutamente feliz»  
 Sonha quando dorme? 
  «Sonho»  
 Quantas horas dorme? 
  Cearense virou 'escrava alemã' .  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A cearense Francisca Eliane Rodrigues Lopes achou que era uma garota de sorte na noite em que conheceu um turista alemão, em 1989 . 
 Aos 18 anos, ela era Maxilene, dançarina de striptease em uma boate em Recife . 
 Ele, aos 43, empresário, estava encantado com as praias e as mulheres brasileiras . 
 Para retirar a droga depois, os traficantes mergulham a roupa em água novamente . 
 Após secarem o líquido retirado, têm a cocaína . 
 De acordo com o delegado Pereira, Móra estava no Brasil havia poucos dias e teria vindo apenas para apanhar a droga . 
 «Ele é uma mula (na gíria policial, pessoas que ganham dinheiro para viajar com as drogas para os traficantes)», disse o delegado . 
  BRASIL TEM SUPERÁVIT EM 93, Maristela Mafei  
 O Brasil fechou 93 com saldo comercial favorável junto ao Mercosul . 
 Mas o superávit, de US$ 1,2 bilhão, foi maior em 92 (US$ 1,6 bilhão), segundo Michel Alabi, presidente da Associação das Empresas Brasileiras para a Integração do Mercosul (Adebim) . 
 O intercâmbio com a Argentina alcança 80% do total dos US$ 8 bilhões que o Brasil movimenta anualmente no Mercosul . 
 Em 92 o saldo da balança Brasil-Argentina foi de US$ 1,1 bilhão, contra os US$ 800 milhões em 93 . 
 A diminuição deve-se ao aumento das importações brasileiras, principalmente de petróleo, trigo e farinha de trigo . 
 No caso de Britto, ele manteve os mesmos 55% da pesquisa anterior . 
 Mas Olívio Dutra (PT) caiu de 25% para 21% . 
 Jereisati passou de 64% para 66% . 
 Seu maior adversário, Juraci Magalhães (PMDB), caiu de 25% para 21% . 
 Grande parte dos clientes não precisa pagar pelas atividades da entidade, segundo José Agostinho Andrade Mendes, diretor-superintendente da Abem . 
 Para esclarecer as dúvidas dos pacientes, uma vez por mês um grupo de médicos participa de um almoço no local . 
 A organização das informações será realizada de acordo com os tipos de filmes realizados ou estrelados por Eastwood . 
 Os usuários poderão comparar, através do CR-ROM, filmes de fases diferentes simultaneamente na mesma tela . 
 A Starwave promete longos trechos de pelo menos metade dos 50 filmes em que o ator já participou e de 17 filmes que dirigiu . 
 Para que essas e outras medidas possam vir a apresentar resultados na amplitude e velocidade que a demanda exige, é necessária a participação de empresários e trabalhadores não apenas a nível de formulação de políticas, mas principalmente na gestão dos recursos delas provenientes . 
 O empresariado, principalmente, não deve furtar-se à responsabilidade que possui como uma das forças mais significativas da Nação . 
 Exercer em plenitude o poder de pressão junto aos setores oficiais e à classe política é uma das formas mais eficazes de obter uma tomada de consciência por parte daqueles que têm o dever de formular e fazer executar amplo e objetivo programa de moradias populares, que possa começar a equacionar esse que é hoje um dos maiores entraves à justiça social . 
 Temos todos, de comum acordo, o consenso de que cabe ao governo tomar as rédeas e aumentar o nível de investimentos no setor . 
 Mas também é impossível fechar os olhos à realidade dos fatos que associa o poder público à iniciativa privada, empresários e trabalhadores, para que em conjunto possamos traçar as bases de uma nova filosofia de trabalho em programas de construção de moradias para famílias de baixa renda . 
 Ações isoladas, como as da Fiesp e das cooperativas habitacionais, tipo Inocoop, não são suficientes, como de resto está demonstrado . 
 É da união de vários segmentos da sociedade que poderá sair a solução para tão degradante impasse . 
 E a população espera participar do processo de desenvolvimento que contemple a justiça social, que deve englobar educação, saúde e habitação . 
 NEWTON CAVALIERI, 77, engenheiro, é presidente do Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo e membro do Grupo de Ação Social da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Foi na Inglaterra, também, que ele começou a colocar os carros à frente das mulheres . 
 Em 1981, ficou oito meses casado com Liliane Vasconcelos Souza e separou-se para cuidar da carreira . 
 A carreira ameaçou ir a pique em 1981 . 
 Senna ganhava todos os campeonatos, mas não conseguia novos patrocinadores . 
  Cidades não esvaziam mesmo no verão  
  Eventos culturais, concertos e vários tipos de esporte atraem visitantes a Vail e Aspen de junho a setembro  
  Do enviado especial ao Colorado  
 Engana-se quem imagina que uma estação de esqui se transforma numa cidade-fantasma no verão . 
 Tanto Aspen quanto Vail têm conseguido atrair cada vez mais gente nos meses de calor (de junho a setembro) . 
 «Mountain biking» (algo como «cross country» de bicicletas), «rafting» (descida de corredeiras de rios em botes de borracha), golfe, caça, alpinismo, balonismo e muitas caminhadas são algumas das atividades . 
 Mesmo assim, as empresas já reagiram à resposta do mercado . 
 Mais de 15 grandes produtores norte-americanos estão colocando anúncios na mídia do país ou em suas embalagens nos supermercados, anunciando que não estão usando o hormônio . 
 Ao aprovar o uso da nova droga, a FDA não obrigou nenhuma empresa a anunciar na embalagem que o leite era produzido por vacas que receberam o hormônio de crescimento . 
  Trabalho temporário é opção  
  Da Reportagem Local  
 Se o profissional quer ou precisa continuar trabalhando, as melhores oportunidades estão em empresas de pequeno porte ou no trabalho temporário . 
 «A força de trabalho contingencial que executa tarefas específicas e temporárias reúne mais profissionais, nos Estados Unidos, que os 600 mil empregados da GM», afirma o consultor Gutemberg Macedo . 
 «Já sugeri à Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) a criação de um 'banco de talentos' formado por pessoas experientes», diz o consultor Edmir Garcez . 
 «É uma distorção um 'jovem' de 45 anos se aposentar», diz Mário Dias Lopes, 57, ex-diretor da Promon Engenharia . 
 Essa possibilidade, avalia, alimenta o preconceito contra profissionais mais velhos . 
 Aposentado há dois anos, Lopes é diretor da Fundação Promon (onde não recebe salários) e abriu um escritório de consultoria onde desenvolve trabalhos sobre aposentadoria . 
  News & Views  
 Mão-de-obra A marca de jeans Guess tem novo garoto-propaganda . 
 É o ator Andrew Shue (na foto, com Heather Locklear), mais conhecido por sua participação no seriado «Melrose Place» . 
 Na campanha que está fotografando, Shue poderá mostrar um pouco dos músculos que ganhou com seu esporte favorito: o futebol . 
 Conselho de amiga Em seu recente livro sobre como preservar a beleza da pele escura, a ex-modelo Beverly Johnson (foto) dá um conselho: 
 «Frequentemente, a pele escura parece oleosa . 
 A maquiagem deve tirar esse brilho excessivo» . 
  Pela metade  
 O plenário da Câmara estreou ontem dois relógios destinados ao controle do tempo de fala dos deputados . 
 A tecnologia é européia, só que Inocêncio Oliveira desistiu do mecanismo que corta o som do microfone quando o tempo acaba . 
  Efeito PC  
 O Senado aprovou projeto de Suplicy (PT-SP) prevendo reclusão de um a três anos para quem fugir à convocação ou mentir a CPIs . 
 Está agora na Câmara . 
 Rossi ainda tentou argumentar . 
 «A hora de manifestar apoio é agora . 
 Depois que eu subir nas pesquisas, vou considerar o apoio extremamente oportunista» . 
 Na sala resfriada pelo ar-condicionado, Demarchi suava . 
 Fez uma longa explanação sobre a democracia para tentar justificar que só poderia tomar uma decisão de apoio «em grupo» . 
 Aos dois minutos e meio do segundo tempo, Massaro, que havia acabado de entrar em campo, aproveitou perfeito lançamento de Albertini e pôs a Itália em vantagem . 
 Massaro quase marcou outra vez, de cabeça, aos dez minutos . 
 Logo em seguida, Dino Baggio foi derrubado dentro da área mexicana em lance que deu a muitos espectadores a impressão de pênalti . 
 Essas notas atestam a tendência da Copa dos EUA, na qual os atacantes tiveram mais destaque do que meias e zagueiros . 
 O Mundial mostrou várias duplas de frente matadoras: Romário e Bebeto (8 gols pelo Brasil, Klinsmann e Voeller (7 gols pela Alemanha), Andersson e Dahlin (8 gols pela Suécia), Raducioiu e Dumitrescu (6 gols pela Romênia, além de mais 3 gols de autoria do habilidoso Hagi) . 
 A outra semifinal reúne as seleções do Japão e Holanda . 
 Ontem, a seleção holandesa bateu os EUA por 3 sets a 0 (15/7, 15/8 e 15/7) . 
 Foi a segunda vitória holandesa no torneio, que reúne os três primeiros colocados no Mundial-94 (Itália, Holanda, EUA) e o Japão . 
  Empresas tentam seduzir quem nunca usou micro  
  Até o ano 2000, mercado doméstico deve superar o de usuários em empresas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-Lance para a Folha  
 Os usuários domésticos se tornam a «menina dos olhos» da indústria de informática . 
 O súbito interesse por esse mercado não é gratuito . 
 Já foi declarado por três dos maiores fabricantes de micros IBM, Apple e Compaq . 
 A brasileira Itautec também investe nesse mercado e outras empresas vão seguir essa tendência . 
 Dados das empresas de pesquisa em informática Dataquest e IDC, dos EUA, indicam que até o ano 2000 o mercado de micros para uso pessoal vai superar as vendas para as empresas . 
 Hoje, os equipamentos para uso doméstico representam 25% das vendas totais de micros . 
 Os estranhos cabelos da velha senhora não tomaram conhecimento da ausência de cabelos do Lombardo . 
 E ameaçam a força de Sansão do Capello, do Milan . 
 Tudo isto sem contar ainda com a força zen das 17 (contadas durante a Copa pelo Sílvio Lancellotti) trancinhas do cabelos de Roby Baggio . 
 Ruth -- São fotos da campanha . 
 (Olham as fotos com carinho) . 
 Olha você aqui, de cocar . 
 Você fica bem de cocar, Fernando . 
 Fica parecendo o Roosevelt quando esteve na Amazônia . 
 Falar nisso, pra quem que a gente vai dar a borduna que você ganhou do Raoni? 
 Se a madame Bernard-Henry Lévy ganhar a carranca... 
 (Ele murmura algo) Quê? 
 Quer dar o berimbau também pra ela? 
 Fernando, é muita coisa . 
 Ela vai enlouquecer; ela já ganhou aquele saiote de Oxóssi... 
 Vamos dar pro Alain Touraine . 
 Pena que a esposa do Althusser morreu, né, coitada, senão a gente dava pra ela . 
 FHC -- Deus me livre, que em vez de estrangular ele matava ela a bordunadas . 
 O pagamento da diferença será feito de uma única vez a 344 mil segurados que receberam entre 75% e 95% do mínimo . 
 Outros 4,8 milhões de segurados rurais vão receber apenas a primeira parcela . 
 A diferença será paga porque o STF (Supremo Tribunal Federal) concedeu ganho de causa a um segurado . 
 Por entender que errara ao pagar menos de um mínimo, o governo estendeu o pagamento da diferença a mais 7,4 milhões de segurados com o mesmo direito . 
 Hoje também começam a ser pagos os benefícios de março, já expressos em URV . 
 Otimista e com gestos mais largos do que nunca, Corrêa diz acreditar que o teatro brasileiro e o país podem «renascer como o futebol» . 
 «Temos atores e textos para renovar . 
 O país está superando um certo cinismo . 
 É necessário reinventar as coisas», afirma . 
 A segunda coisa, parece, seria aposentar-se, ou não: 
 Tenho 32 anos de serviço em carteira . 
 Já tenho, portanto, idade para me aposentar por tempo de serviço . 
 Eu não gostaria, porque acho injustiça uma pessoa de 45 anos se aposentar, principalmente quem não trabalha dentro de uma fábrica . 
 Então, eu vou procurar o que fazer da vida . 
  Debates propõem legalizar as drogas  
  Da Sucursal do Rio  
 O aumento da criminalidade ligada ao tráfico de drogas reaqueceu o debate sobre a descriminalização dos entorpecentes em seminário realizado mês passado em Nova York . 
 A Conferência sobre Drogas, Crime e Ordem Pública realizada na Universidade de Nova York teve a participação de delegados de 24 países, entre eles pesquisadores do Iser (Instituto para Estudos da Religião) . 
 Com poucas exceções, é possível acomodar até quatro hóspedes por apartamento, sem acréscimo . 
 No Brasil, algumas operadoras oferecem passes de hotéis econômicos nos EUA inclusive de redes como a Best Western, com 3.400 hotéis em 50 países . 
 Retorno -- O Pennsylvania está de volta . 
 Instalado nos Jardins, na r . 
 Guarará, 511, o bar e restaurante pretende ser até o fim do ano o maior bar depositário de uísque da cidade, com cerca de 1,5 mil garrafas do produto . 
 Está aberto a partir das 18h, de segunda a sábado . 
 O telefone é 884-7994 . 
 Sushi -- A Sea House (al . 
 Lorena, 1267, tel. 64-6404, Jardins) produziu uma camiseta para seus clientes . 
 Para ganhá-la, eles deverão preencher uma cartela com quatro adesivos . 
 Para ganhar cada um dos adesivos, devem consumir US$ 25, no almoço ou no jantar . 
  Curso ensina a pilotar jipe fora de estrada  
 A Rumos está aceitando inscrições para o curso «Off-Road -- Pilotagem Fora de Estradas» . 
 Serão 3h de aulas teóricas e 36h de aulas práticas na Mata Atlântica, no litoral paulista . 
 Começa dia 4 de julho e custa 80 URVs . 
 Informações: (011) 579-1981 . 
  Fundatecnic dá curso de design de veículos  
 A Fundatecnic está oferecendo o curso «Aerodinâmica em Veículos -- A Interferência do Designer no Desempenho e no Consumo» . 
 Serão 20 horas de aula durante uma semana . 
 O curso custa 30 URVs e começa dia 6 de junho . 
 Informações: (011) 869-1906 . 
 Por causa da cor arroxeada forte o fruto libera, o plantio da amoreira é desaconselhado nas calçadas . 
 «Pode manchar a lataria de carros estacionados», diz Eduardo Panten, 40, diretor da Divisão de Manejos de Parques e Jardins da Prefeitura de São Paulo . 
 ONDE ENCONTRAR AMOREIRAS CARREGADAS: rua Banibas (Alto de Pinheiros), na esquina da rua Sampaio Vidal com rua Capitão Prudente (Pinheiros) ; na praça Buenos Aires (Higienpópolis), na avenida Nova Cantareira (em frente ao Hospital da PM) e na rua Claudio Rossi (próxima à avenida Lins de Vasconcelos, Cambuci) . 
  Rebaixamento ainda ameaça cinco equipes  
  Da Reportagem Local  
 Ituano, Santo André e Ponte Preta devem formar a trinca de clubes que serão rebaixados para a série A-2 do Paulista em 95 . 
 Só o Ituano não tem mais chances de escapar . 
 Sobram duas vagas . 
 A democracia não é, portanto, incompatível com a transição econômica . 
 O argumento é que ela tende a dificultar e retardar o processo . 
 Chile, México, Coréia do Sul, China e Hungria são exemplos de países que avançaram com razoável sucesso na reforma de suas economias, antes de fazer a transição para a democracia . 
 Em alguns casos México e China em particular a reforma política ficou muito para trás em relação à econômica . 
 O massacre da Praça da Paz Celestial e a revolta de Chiapas mostram que este descompasso também gera terríveis problemas . 
 O passado ninguém escolhe . 
 Uma vez instaurada a democracia, não há volta atrás . 
 O melhor é que ela funcione e tenha condições de se consolidar e aperfeiçoar . 
  Conservadorismo favorece republicanos  
  JAMES BAKER  
 Se as sondagens de opinião estiverem corretas, o dia das eleições, em novembro, poderá ser um grande dia para o Partido Republicano, no país especialmente nas eleições federais . 
 O partido tem boas chances de retomar o Senado, onde lhe faltam apenas sete cadeiras para atingir a maioria . 
 Mesmo na Câmara dos Representantes, há 40 anos controlada pelos democratas, o Partido Republicano tem chances de conseguir as 40 cadeiras necessárias para eleger o deputado Newt Gringich, da Geórgia, como primeiro presidente republicano da Câmara desde Joe Martin, em 1954 . 
 A mesma coisa que acontece no Congresso se aplica aos níveis estaduais e locais . 
 É possível que em 95 os quatro grandes Estados (Califórnia, Texas, Nova York e Flórida) tenham governadores republicanos . 
 As eleições vão proporcionar aos republicanos uma chance de começarem a formar uma nova coalizão governante de conservadores e moderados . 
  LEGENDA FOTO: O GLAMOUR DO PRATA EM NADJA AUERMANN, POR MARIO SORRENTI; ABAIXO, EDITORIAL DE STEVEN MEISEL COM LINDA EVANGELISTA EM LOOK SINTéTICO ; A SUPERMODELO LINDA EVANGELISTA EM EDITORIAL DA «BAZAAR», POR DAVID SIMS ; À ESQ., CHRISTY TURLINGTON E NAOMI CAMPBELL POR PETER LINDBERGH NAS RUAS DE NY; à DIR., FOTO DE JUERGEN TELLER  
  Paris celebra fotografia de moda  
  Festival mostra durante nove dias trabalhos de 42 dos mais importantes  
  fotógrafos de moda atuais  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada Especial a Paris  
 Só mesmo na capital da moda como eles adoram dizer por aqui . 
 Começa hoje e segue até o dia 18 o Festival Internacional da Fotografia de Moda, no mesmo local (o Carrousel do Louvre) e período dos desfiles das coleções do prêt-à-porter de verão . 
 São 42 fotógrafos na seleção oficial, mais seis mostras paralelas e um concurso nas categorias moda fotografada em estúdio, em externas, beleza, natureza morta, acessórios, pesquisa pessoal, catálogo ou publicidade . 
 Os prêmios serão anunciados dia 16 por um júri que inclui as modelos Linda Evangelista e Isabella Rosselini . 
 Ainda, debates e projeções sobre os trabalhos em questão, no dia 15 . 
  O Estado e a estabilização econômica  
  ODILON GUEDES  
 No dia 8 de abril passado, o professor Paulo Sandroni publicou artigo nesta Folha onde continua defendendo a tese de que o binômio dívida internadéficit público é o principal sustentáculo da inflação e de que é necessário vender empresas estatais para obter o equilíbrio das contas públicas e a partir daí a estabilização da economia . 
 Em nosso entender há uma série de equívocos no raciocínio do nosso companheiro de partido . 
  Hélio Rubens  
 técnico de basquete: 
 «Achei que o Brasil foi bem superior ao time russo . 
 Tivemos um excelente toque de bola e uma boa movimentação . 
 O ataque e a defesa funcionaram em bloco, não dando espaço para o adversário trabalhar . 
 O Romário, apesar de ter tocado pouco na bola, foi um terror, como sempre . 
 O Raí teve uma atuação fantástica . 
 Para um jogo de estréia, não poderia ter sido melhor . 
 O grupo se mostrou muito unido, o que é fundamental em esporte coletivo.» 
  Imbituba bate recorde de movimento  
 O Porto de Imbituba, único no país administrado por empresa privada, movimentou 107,3 mil toneladas de carga em agosto, superando o recorde de maio, quando havia sido movimentada 78,7 mil toneladas . 
 Do total de agosto, 72% foram importações, com 77,7 mil toneladas desembarcadas . 
 As exportações responderam por 29,5 mil toneladas . 
 Em relação a agosto de 93, há aumento de 69% no movimento, segundo dados da Companhia Docas de Imbituba . 
 O acumulado de janeiro a agosto deste ano atinge 513,8 mil toneladas, crescimento de 47% sobre igual período do ano passado . 
 Por «alguns jogos», ele aceita a reserva . 
 «Seria injusto com os jogadores que estão treinando desde o dia 1º eu querer ser titular logo.» 
 O Barcelona estréia dia 4 no Campeonato Espanhol 94-95 contra o Sporting Gijón . 
  Tarifa de energia fica emcruzeiro até fim de maio  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que as tarifas de energia elétrica ao consumidor continuarão em cruzeiros reais pelo menos até o final de maio . 
 Segundo ele, até o final da semana estarão prontas as regras de conversão das tarifas elétricas para a URV, mas a chegada da conversão ao consumidor vai demorar . 
  Partidos britânicos confundem o eleitor  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O já impopular primeiro-ministro britânico, John Major, e seu Partido Conservador têm mais uma ameaça eleitoral pela frente . 
 Foi anunciado ontem o lançamento de um novo partido, chamado de Conversatives . 
  O futuro por um triz  
  ALOYSIO NUNES FERREIRA  
 O Estado de São Paulo está prestes a concluir a primeira etapa de um complexo e audacioso projeto, sintonizado com o que está hoje em marcha nas metrópoles mundiais . 
 Trata-se da administração, sob uma única autoridade local, de todos os serviços de transporte metropolitano ônibus, metrô e trens, possibilitando, assim maior racionalidade nos investimentos e eficiência da operação . 
 Sonho antigo da comunidade de transportes, esse projeto vem se materializando ao longo dos últimos anos . 
 Para atendê-lo, foi criada, primeiramente, a EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos), que assumiu a operação do sistema estruturador intermunicipal de ônibus, então sob a responsabilidade do METRÔ . 
 Em seguida, já no governo Fleury, foi estadualizada a CBTU, empresa anteriormente federal, que se incorporou à CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) . 
  ONGs de 21 países criam fórum de direitos humanos  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Organizações não-governamentais (ONGs) de 21 países se reunirão em Brasília de 24 a 29 de maio para a criação do Fórum Permanente Interamericano de Direitos Humanos (FIDEH) . 
 O encontro será aberto pelo presidente Itamar Franco . 
 Já que tem o maior trânsito local -- e seu gabinete é forrado de adereços e recuerdos de suas dezenas de passagens por lá . 
  Cheese  
 Apesar de nunca ter posado como cover girl para produtos de beleza, tudo indica que Linda Evangelista, aos 28 aos, vai estrear no métier . 
  Berlusconi lança partido para combater a esquerda italiana  
  De Londres  
 O magnata da mídia italiana, Silvio Berlusconi, anunciou ontem que está entrando na política e que vai fundar um partido . 
 Seu principal objetivo é impedir que os ex-comunistas vençam as eleições de março e cheguem ao poder na Itália . 
 Muitos o acusam de querer somente defender seus interesses privados . 
 Berlusconi deve deixar temporariamente a presidência da Fininvest, uma holding que controla várias empresas no país . 
 Ele vai transformar o seu movimento civil «Forza Italia» em partido . 
 Não revelou se vai se candidatar . 
 Ah, me diverti como um porco na América! 
 Apareci na TV, dei entrevista . 
 Uma festa . 
 Os americanos são generosos . 
 De fato, falaram muito bem do sr. 
 Há quem conte que uma das mulheres de Barba Negra, enciumada após encontrar cartas de amor para as amantes, foi quem as matou . 
 Lenda ou ficção, centenas de turistas ainda são atraídos para um banco onde o corsário inglês Francis Drake, outro frequentador da ilha, teria se sentado . 
 Sussekind -- Olha, a partir de um certo momento, comecei a achar que não ia conseguir botar o mico-preto, que aquilo não ia terminar nunca . 
 Então comecei a me fotografar ao vivo: por exemplo, quando o Lamartine sonda com a mulher e com os filhos o que eles acham dele, tem sempre umas coisas de doença . 
 Eu fiquei todo esse período me sentindo mal pra burro, com náusea, dor-de-cabeça, sonolência . 
 Resolvi utilizar tudo isso como material para o livro . 
 Folha -- Mas o livro é de um extremo bom-humor que você conseguiu manter . 
 A comerciante Zazita Marques dos Santos, 42, diz que entrou nana fila do posto da Barra Funda por volta das 5h do sábado e não havia saído do lugar até as 12h . 
 «É uma confusão . 
 Vi até gente vendendo formulários por R$ 50» . 
 A distribuição dos formulários é feita gratuitamente pela Telesp, que não se responsabiliza por formulários vendidos por terceiros . 
  Igreja casou homens há mil anos  
 Um dos livros sobre homossexualismo que mais está chamando atenção nos EUA não é uma ficção, mas uma pesquisa sobre relato de casamentos entre pessoas do mesmo sexo consumados pela Igreja católica nos séculos 8 e 9: 
 «Same-Sex Unions in Pre-Modern Europe», de John Boswell . 
 Pesquisa séria . 
 E agora? 
 Agora quem sabe fique mais fácil se encarar outras boas ficções sobre casais gay, como «The Waters of Thirst», de Adam Mars-Jones, em que um casal gay, William (que espera um novo rim e é obcecado pelo astro pornô Peter Hunter) e Terry, passa por todos os clichês dessa cultura sem cair no pastiche . 
 Nem toda cobra possui veneno . 
 Segundo Fan Hui, 40% dos casos atendidos no Hospital Vital Brazil são picadas por cobras que não são peçonhentas . 
 A identificação pode ser feita quando o animal é levado para o hospital ou pelos sintomas . 
 Barros disse que as irregularidades estão sendo apuradas «sigilosamente», através de duas sindicâncias internas . 
 Ele afirmou que a «roubalheira» ocorre em todo o município, mas não citou nomes ou empresas . 
 Segundo ele, as balanças que medem o lixo coletado pelas empreiteiras estariam sendo adulteradas por funcionários públicos, em troca de propinas . 
 Do lado dos lojistas, os crediários servem de respaldo aos aumentos . 
 A divisão dos pagamentos em várias parcelas permite sustentar um certo volume de vendas mesmo mantendo os preços altos . 
 Se o crédito fosse restrito, a única maneira de impedir a queda nas vendas seria conter os aumentos exagerados . 
 Entre desorientados, desesperados e espertalhões há sempre, na iminência de mudanças econômicas, os que buscam grandes vantagens ou temem amargos prejuízos . 
 Há, portanto, uma boa dose de exasperação, que talvez seja injustificada . 
 Mesmo assim, não há como negar a sensação de desconfiança que os altos juros do crediário deixaram . 
 É um mau sinal para o plano . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5195, contra US$ 1,5185 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6348 marco alemão, contra 1,6450 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,03 ienes, contra 102,88 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,80, contra US$ 384,20 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,98% . 
 Tanto um como o outro, avalia Castro, teriam hoje farto material para suas crônicas: 
 «O caso do Dener, o Serginho como treinador, o goleiro filho do Pelé todos esses seriam assuntos que eles com certeza tratariam.» 
  Livro: A Pátria em Chuteiras -- Novas Crônicas de Futebol  
  Autor: Nelson Rodrigues  
  Organização: Ruy Castro  
 Editora: Companhia das Letras, 195 págs. 
 Um bom lugar de observação do vaivém urbano é a praça em frente à igreja de São Francisco, no Prado . 
 Fiéis com suas melhores roupas perambulam à espera da missa . 
 O traje típico das «cholas» (mestiças) é inspirado nos vestidos andaluzes, com babados e um chale sobre os ombros . 
 Os cabelos levam o chapéu-coco, que pode custar até US$ 100 (CR$ 235 mil) . 
 ENCONTRO -- Trinta e cinco promotores culturais de vários países estão reunidos até amanhã em Salvador (BA) para discutir captação de recursos 94 e trocar informações no 1º Encontro Intercontinental de Promotores Culturais . 
 WORKSHOP -- O baterista americano Carmine Appice vai oferecer no dia 19 um workshop com os brasileiros Faíska (guitarra) e Sandro Haick (baixo) . 
 Os ingressos (US$ 10) estão à venda no Instituto Vera Figueiredo (tel . 
 011/262-5662) . 
 O crescimento do consumo não foi limitado às prateleiras de alimentos . 
 A Nielsen monitora mensalmente o desempenho das cinco principais marcas de produtos de higiene e saúde em cinco grandes redes de supermercados da Grande São Paulo . 
 O Novorizontino, ao contrário, errou apenas 17% (70 em 419) dos passes . 
 Além disso, o total de passes feitos pelas duas equipes revela que o time da casa teve mais a bola em seu poder que o Palmeiras (419 a 298) . 
 O Novorizontino foi mais eficiente também nos desarmes: realizou 148, contra 139 do Palmeiras . 
  Um desafio pra lá de viciante  
 Uma das sequências mais esperadas do mundo dos games acaba de chegar ao Brasil . 
 Trata-se do desafiador e viciante Super Metroid . 
 O resultado não poderia ser melhor: com 24 mega, este game traz gráficos perfeitos, controle veloz, som de alta qualidade e seis excitantes mapas para serem explorados . 
 Quer mais? 
 Então ajude Samus Aran a recuperar o último metroid de um centro de pesquisas científicas e escolha entre três finais surpreendentes . 
 Imperdível . 
 Andrea Gama . 
 Os roteiros incluem vistas ao mar Morto, à reserva natural de Ein Gedi, à fortaleza de Massada ruínas que testemunharam as batalhas entre o imperador romano Adriano e os antigos hebreus da Palestina, ao balneário de Eilat (a Las Vegas israelense) e ao árido deserto de Negev, onde podem ser feitas caminhadas . 
 A flora e a fauna surpreendem até mesmo os habitantes do lugar, acostumados com a umidade relativa próxima de zero . 
  WP lança soft barato para toda a família  
  Free-lance para a Folha  
 A WordPerfect lançou 26 títulos para quem usa computador em casa ou tem uma pequena empresa . 
 O selo Main Street, anunciado no país em março, traz agora programas para toda a família . 
 Funcionam em Macintosh e PC . 
 Há desde educativos para a criançada, com jogos e programas de karaokê, programas para escritórios que usam o micro para enviar e receber documentos de fax e dicionários eletrônicos de inglês . 
 Na Alumni, as fitas de vídeo são para uso exclusivo dos alunos . 
 Os 1.587 cassetes de música erudita não podem sair do instituto, mas os interessados podem pedir para fazer uma cópia lá mesmo . 
 A Aliança Francesa tem um espaço reservado especialmente para quem quiser ouvir música, com cabines especiais e fones de ouvido . 
  Discursos revelam diferenças entre países  
  De Londres  
 Os discursos da rainha Elizabeth e do presidente François Mitterrand indicaram ontem as diferentes visões que Reino Unido e França têm da obra que construíram juntos para uni-los . 
 Enquanto a rainha fez questão de lembrar as «rivalidades seculares» entre britânicos e franceses sepultadas de vez pelo Eurotúnel, que une «o pragmatismo britânico ao élan francês», Mitterrand realçou mais o papel europeu da obra: 
 «É um exemplo do que o sonho europeu é capaz» . 
 Empresas e instituições procuram construir imagens públicas que denotem modernidade, ética, competitividade, solidariedade ou espírito público . 
 Empresas e instituições sinalizam que estão tentando mudar porque descobriram que não sobreviverão a um país que se transforma . 
 A implementação de uma reforma monetária é a justificativa mais recorrente utilizada pelo ministro da Fazenda no texto da exposição de motivos . 
 Segundo ele, todas as alterações propostas nessa segunda fase do programa de estabilização restringem-se a regular a mudança do padrão monetário, devendo ser neutro no tocante à distribuição de renda . 
  (Susi Aissa)  
 O resultado mostra que o MP4/9, modelo da McLaren para esta temporada, tem um bom chassi, que vai andar bem nos circuitos de média e baixa velocidade . 
 Ron Dennis, dono da equipe, não perdeu a oportunidade . 
 Declarou que «é muito bom andar na frente de novo», como se a McLaren já pudesse ser colocada entre as favoritas do campeonato . 
 Folha -- Qual a maior modificação que você imprimiu no estilo de jogo da seleção? 
 Bernardinho -- Procurei tornar o time mais completo . 
 Mas muita coisa ainda precisa ser feita . 
 A recepção, por exemplo, ainda precisa ser aperfeiçoada . 
 Aliás, isso faz parte da cultura brasileira que busca sempre o ataque e em muitos momentos descuida da defesa . 
 Hargreaves foi citado pelo economista José Carlos Alves dos Santos nas primeiras denúncias sobre o escândalo do Orçamento . 
 O ex-ministro foi investigado pela Subcomissão de Patrimônio da CPI entre 89 e 92, quando era assessor legislativo do PFL . 
 Ele movimentou US$ 156 mil nesse período . 
 O relatório final, que concluiu pela improcedência das acusações de José Carlos contra o ex-ministro, sugeria o envio à Receita de sua documentação patrimonial e fiscal . 
  PASSARINHO COMEÇA CAMPANHA NO PARÁ (Da Agência Folha, em Belém)  
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), 74, disse ontem ao desembarcar em Belém (PA) que ainda não definiu sua preferência, mas sairá candidato ao governo do Estado ou ao Senado . 
 Ele acompanha hoje o governador Jáder Barbalho (PMDB), 49, em inaugurações em Capanema (PA) . 
  Rio (I-SENN)  
 -- 1,8% . 
  SEGUNDA-FEIRA  
 TR (26/01) 47,81% . 
  Países ricos têm programas  
  Da Reportagem Local  
 A Guiana é o único país da América Latina que tem um programa de renda mínima . 
 Chamado «renda mínima de inserção», o programa, implantado em 1988, representa um benefício mensal de valor variável que tem como parâmetro a diferença entre a renda do indivíduo e um patamar mínimo . 
 Um programa semelhante foi instituído na França também em 1988 . 
 Nos EUA, existe o «crédito fiscal por remuneração recebida», que é uma forma de imposto de renda negativo . 
 O sociólogo mostra que a ignorância a respeito das causas de um determinado tipo de pobreza podem levar, e frequentemente levam, a gastos inúteis . 
 O exemplo está no Nordeste Rural . 
 Nos últimos 20 anos, foram aplicados US$ 4 bilhões em programas antipobreza nessa região . 
 As emigrações não cessaram e, na década de 80, o número de pobres cresceu de 11 milhões (66% da população local) para 12,6 milhões (69%) . 
 Christopher pediu que os Estados árabes encerrem o boicote econômico de 47 anos imposto a Israel . 
 Disse que a região está agora «aberta para os negócios» . 
 «Madri abriu o caminho para a paz . 
 Vamos declarar que a Conferência de Casablanca vai abrir o caminho para os laços econômicos e o desenvolvimento», disse . 
 ATÉ TU, NORMAN! 
 Norman Mailer conheceu Madonna em uma sessão de fotos para a edição de agosto da «Esquire» e soltou o verbo . 
 Disse que ela era uma grande artista, que se considerava um expert em seus vídeos, que para ele são a única nova forma de arte popular americana . 
 Esta significativa vitória do futebol brasileiro sai da área circunscrita ao próprio esporte . 
 Através desta conquista, o esporte mostra mais uma vez sua extraordinária conotação social . 
 Sacode o Brasil de ponta a ponta, balança este gigante continental, devolve ao brasileiro toda a sua força . 
 Por algumas horas o Brasil foi uma grande família . 
 Emocionei-me vendo cenas de incrível calor humano . 
 Finalmente eu via uma cidade dentro de São Paulo, sempre tão fria e distante . 
  Promessa não afasta dúvidas  
  Do enviado especial a Bonn  
 Se tivesse que redirecionar para o Brasil os investimentos de sua empresa apenas a partir da exposição de ontem de Lula, Hubert Zimmerer (Bosch) continuaria na dúvida . 
 Foi o que ele disse à Folha, após ouvir o petista . 
 Zimmerer lembrou a Lula que há, hoje, inúmeros países disputando a instalação de empresas alemãs e perguntou que condições o governo Lula ofereceria para que elas se instalem no Brasil . 
  Gênero é filhote das festas rave dos anos 80  
  Free-lance para a Folha, de Londres  
 Madchester, «baggy» ou indie-dance, foi um «movimento» do rock inglês que começou em 89 e definhou lá por 91 . 
 Depois que o indie inglês perdeu a graça («circa 86»), esses «movimentos» vinham e iam sem que ninguém fora do mundinho indie notasse muito . 
 O motor, agora, tem funcionamento mais uniforme e equilibrado em qualquer rotação . 
 Com a injeção, ele ficou mais elástico e eficiente . 
 A concessão para a exploração dos pedágios de Guararema e Roseira por empresas privadas deverá ser assinada até outubro, segundo o ministro . 
 Denys disse que a privatização vai atingir também ainda este ano a ponte Rio-Niterói e a rodovia Petrópolis-Juiz de Fora . 
 Com aproximadamente 50 mil habitantes, Aruba tem uma população flutuante mar não falta para isso de quase um milhão de turistas por ano . 
 Seu maior atrativo para esta invasão são os enormes cassinos . 
 Mas o mar caribenho e o verão de 365 dias por ano obrigam os mais viciados em pôquer, roleta ou caça-níquel a, no mínimo, um banho de sol . 
 Melhor ainda pode ser um mergulho, um passeio de barco ou a prática do windsurfe, já que a ilha conta com um dos maiores índices de vento do mundo . 
 Sua posição geográfica próxima à linha do Equador, onde o movimento de rotação da Terra é mais sensível, combinada com o vento leste constante na região, faz de Aruba um paraíso para os velejadores . 
 Esses fatores garantem que a ilha promova uma etapa do Circuito Pro/Am Mundial de Windsurfe da PBA (Professional Boarding Association), nas modalidades «slalom», «course slalom» e «long distance» . 
 A chegada do real mostrou que, até na periferia, os bens de consumo estão muito caros . 
 Na sapataria CR Center, em Itaquera, um par de tênis nacional, Buffalo, custa R$ 52,80 (preço equivalente ao praticado nos EUA) e uma bolsa simples de couro feminima custa R$ 70,60 . 
 Nesse período, ela foi uma das mais respeitadas comentaristas da sociedade nova-iorquina . 
 A direção musical do espetáculo é de Guga Stroeter e Matias Capovilla . 
 «O que nos surpreende é que todo mundo quer uma roupa igual», diz Luiz Navarro, 31, um dos fundadores do clube e fã de «Jornada» desde pequeno . 
 Outro aficcionado é o estudante de direito Christian Pruks, 23 . 
 Mesmo já tendo visto todos os episódios, diz não perder um só capítulo na Record . 
 «A dublagem e a tradução são perfeitas.» 
  Relatório leva Santillo a descredenciar médicos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, determinou o descredenciamento de todos os médicos que receberam acima de US$ 5.000,00 por mês pelo SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Quatro hospitais também serão descredenciados . 
 Os médicos e os hospitais aparecem no relatório da CPI que apurou desvio de dinheiro do Inamps . 
 A CPI listou 453 médicos que receberam no mês de maio mais de US$ 5.000,00 . 
 Dentre eles, 26 receberam mais de US$ 10.000,00 . 
  FELICIDADE GERAL  
 «Seu eu ganhar, eu privatizo a Globo . 
 E estatizo o Brizola.» 
 José Simão, articulista Folha, em sua coluna de ontem . 
 Eu gostava das atrizes do teatro de revista, a Itália Fausta, a Alda Garrido . 
 A Alda Garrido era muito boa, mas fazia o tipo caipira . 
 Eu nunca fiz esse tipo, sempre fiz a brejeira, a esperta safada . 
 Era como a Theda Bara, uma «vamp», mas uma «vamp» sem trepar . 
 Folha -- Você conta aquele episódio em que fez uma ponta numa peça cheia de atores famosos, era para fazer a cena muda e na hora soltou uma piada . 
 Isso é técnica? 
 «As coisas na política se modificam mas nem tanto», afirma Jutahy . 
 Segundo o deputado, não só o PSDB baiano é contrário à aproximação com o PFL e ACM . 
 «O nosso eleitor em geral sonhou que esse era um partido ético e diferenciado, que não queria fazer apenas acordos eleitorais» . 
 O presidente do PSDB baiano, Fernando Schimidt, diz que a aliança com o PFL e ACM é «traumática» para o partido . 
 «Não se pode mudar um discurso marcado por coerência só para ganhar eleição» . 
 Schimidt era contrário ao apoio a Lula no primeiro turno . 
 Mas passou a contar com essa possibilidade depois que o PT decidiu se coligar aos tucanos locais . 
 «Se essa decisão prevalecer, facilita futuros entendimentos, caso o PSDB insista na aliança com o PFL», diz . 
 Vamos aos números: o cestinha da NBA (National Basketball Association) é Shaquille O'Neal, com média de 30,9 pontos por jogo; Dikembe Mutombo é o melhor reboteiro (13,1) e bloqueador (4,13); Stockton é o melhor em assistências (11,4); Brad Lohaus, do Miami, é o líder nos três pontos (56,5%); Spud Webb lidera nos lances livres (100%); e Scottie Pippen é o maior ladrão de bola (2,83) . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Alforria decretada! 
 Até logo e que a URV te abençoe . 
 Entro em férias, saio pelo mundo mas não me livro da Escrava Isaura! 
 Eu sou um escravo da Escrava Isaura! 
 Uma amiga minha passou por Praga o ano passado e adivinha o que tava passando na televisão? 
 Escrava Isaura! 
 Diz que o bigode do Rubens de Falco pulava mais que cabrito falando naquela língua estranha . 
 Aldeia global é você chegar em Praga, ligar a televisão e dar de cara com o pessoal da Globo? 
 Rarará! 
 E uma outra me contou que tá passando Escrava Isaura em Marrakech . 
 Em Marrakech? 
 Quer dizer que mesmo sem tomar o Santo Daime a Lucélia Santos já tá pra lá de Marrakech? 
 E será que o McLuhan tava assistindo Escrava Isaura quando criou esse termo «aldeia global»? 
 E os pais de um amigo meu estavam fazendo uma excursão pela Rússia quando descobriram que os camponeses estavam fazendo uma vaquinha pra mandar dinheiro pro Brasil . 
 Pra libertar a Escrava Isaura . 
 É verdade . 
 Não é ficção! 
 E existe zona mais movediça que entre a realidade e a ficção? 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  Passarinho alerta contra radicalismo  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) disse ontem que o presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pode ser «vítima dos radicais do partido» caso vença a eleição presidencial deste ano . 
 Passarinho fez o alerta em uma palestra para cerca de 400 pessoas, entre empresários e executivos do mercado financeiro convidados pelo Banco Pontual . 
 Na avaliação do senador, Lula corre o risco de ficar isolado no governo . 
 Entretanto, Passarinho disse que é «totalmente contrário» a uma candidatura anti-Lula . 
 «Nós temos que ter nomes pró-idéias e não contra uma determinada pessoa», afirmou . 
 Folha -- Dr. Teófilo, quem está falando aqui é o Francisco Menezes, não sei se a Léia falou... 
 Teófilo -- Falou... 
 Eu até liguei, eu estive em São Paulo, fui para São Paulo na sexta-feira à noite e passei a manhã aí, viajei hoje à tarde para Brasília . 
 Liguei aí pra você e atendeu a secretária eletrônica . 
  Blablablá  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO É muito divertido acompanhar o comportamento e, principalmente, o blablablá dos candidatos neste início de campanha eleitoral . 
 O provável candidato ao PDT, Leonel Brizola, impôs condições para uma aliança com o candidato do PMDB Orestes Quércia . 
 Ele quer que o ex-governador de São Paulo reexamine a privatização da Vasp . 
 Para Brizola, a empresa foi comprada com cheques do PC . 
 O método PCR foi premiado em 1993 com o Nobel de Química . 
 O médico paulista Luciano Barsanti, 38, adaptou o PCR à identificação de bebês ao conceber o DNA Scanner . 
 «As técnicas disponíveis de identificação são inseguras, favorecem a troca de bebês», diz . 
 O candidato do PSDB não se sente à vontade para atacar seu colega petista, de quem já foi aliado . 
 Os peessedebistas que defendem essa proposta entendem que ela é mais proveitosa do que se Amin não se candidatar para apoiar FHC . 
 Se candidato, segundo eles, Amin não terá mais que 5% dos votos . 
 Em 1989, o botão se organizou e virou futebol de mesa, com regras, federação e calendário de competições para o ano todo . 
 O botão oficial, de acrílico e com um furo no centro, é feito por apenas duas lojas na cidade, a Lima Botões e a Edu Botões . 
 As concessionárias apontam como responsáveis pelo fraco desempenho do setor a política de juros altos do governo, o período de adaptação do consumidor à nova moeda e até os jogos da seleção na Copa do Mundo . 
 A diminuição de vendas atingiu todas as marcas . 
 A Volkswagen teve a menor queda (33,7%) . 
 A General Motors, a maior (58,8%) . 
 A Fiat vendeu 36,7% menos e a Ford, 48% . 
 A partir daí, sempre que uma nova fase se iniciar, as equipes terão suas contagens zeradas . 
 Os critérios de desempate são, na ordem, e sempre por fase, os seguintes: maior numero de vitorias, melhor saldo de gols, maior número de gols marcados, menor número de gols sofridos, melhor «gol average» (gols sofridos divididos pelos gols feitos) e confronto direto (entre dois clubes) . 
 No caso de os finalistas empatarem em todos os critérios, serão levadas em consideração todas as cinco fases do campeonato . 
  TUDO POR DINHEIRO 2  
 O papa Inocêncio 8º teria feito a encomenda a Da Vinci pois precisava de umas relíquias fortes para animar a fé católica da época . 
 Da Vinci então, que estava séculos na frente de todo mundo, criou a peça, usando processos físicos e químicos de projeção fotográfica . 
  Isole-se em ilhas da fantasia no Nordeste  
  Da Reportagem Local  
 Quer entrar em clima de Caribe sem sair do Brasil? 
 Bastam três horas de vôo para pousar em alguns dos «resorts» do Nordeste . 
 InterMares (praia de Serrambi, Pernambuco): Tem centro náutico . 
 Pacote de uma semana, em vôo da TAM, sai por US$ 678 (CR$ 648,8 mil), com meia-pensão, por pessoa . 
 Reservas: (011) 258-4899 . 
 Rui Gragnani, 35, diretor comercial da Rossi, afirma que o equilíbrio econômico desses negócios está assegurado na indexação pelo IGP-M . 
 «Não estamos perdendo nada . 
 Ainda é muito cedo para tomarmos outra posição» . 
 Dolzonan da Cunha Mattos, 45, diretor-superintendente da construtora Encol, faz a mesma avaliação: 
 «Não estamos pensamos em chamar os compradores para propor troca de indexador, nos casos de financiamentos diretos . 
 Vamos negociar nos casos em que o próprio cliente nos procure» . 
  (TF)  
 Equipado com pneus largos de perfil (altura entre a banda e o aro) baixo, o 306 XSi tem um exclusivo sistema mecânico que aumenta a aderência em curvas . 
 A suspensão traseira (independente, com barra de torção) possui buchas de deslizamento controlado que permitem a variação do ângulo do eixo em até quatro graus . 
 De resto, quando aponta os inconvenientes das fazendas possuídas por seus homens e por ele próprio em S. Paulo e nos ermos da Bahia, Domingos Jorge Velho não se refere à lonjura dos portos marítimos lugar geográfico, mas à distância separando estas terras das praças marítimas lugar econômico . 
 Para realizar o valor das mercadorias produzidas por seus índios, os bandeirantes precisavam transacionar com os negociantes das praças litorâneas . 
 Aliás, era a presença destes indivíduos que convertia, em todo o Império luso, um porto qualquer numa determinada praça comercial . 
 O problema todo o problema é que estes mesmos negociantes, compradores de produtos regionais, também se apresentavam como vendedores de produtos importados e, em particular, de africanos . 
 Em lugar de, com inteligência, fazer um adversário voltar-se contra o outro, a inexperiente equipe de Clinton começou ingenuamente a atacar as três maiores economias asiáticas Japão, China e Índia ao mesmo tempo . 
 Pior ainda, ela está centrando sua atenção em problemas pequenos e ignorando as grandes oportunidades que a Ásia apresenta . 
 Um exemplo disso é a pressão norte-americana para ingressar no mercado japonês da construção . 
  Bebeto e Romário aceitam pagar impostos  
  Atacantes se dispõem a ressarcir prejuízo da Receita Federal; dupla e Ricardo Rocha são homenageados  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os tetracampeões Bebeto, Romário e Ricardo Rocha foram homenageados ontem pelo Vasco no estádio do Maracanã (zona norte) . 
 O atacante Romário chegou de helicóptero . 
 Seu companheiro na seleção, Bebeto, preferiu ir de carro com a mulher, Denise . 
 Essa regra revelaria ainda falsas perdas de 10,77% para o grupo D (pico em dezembro), 11,40% no B (pico em fevereiro) e 12,27% para o C (pico em novembro) . 
 Já se buscarmos ganhos comparando a conversão pela média com o menor salário dos quatro grupos no quadrimeste, ou de vale, eles seriam de 15,14% para categorias do grupo B, 13,31% para as enquadradas no C, 13,25% no A e 10,87% no D. 
 Ontem à tarde, ele se reuniu com Luiz Antônio de Medeiros, pré-candidato do PP ao governo paulista . 
 Cabrera admitiu apoiar a candidatura do sindicalista . 
 A coligação PFL-PPR-PP está sendo articulada por Maluf como uma forma de interferir diretamente na sucessão estadual . 
 Ontem pela manhã, Maluf conversou com Medeiros por cerca de duas horas . 
 Para o governo argentino, o déficit comercial se deve às importações de maquinaria e equipamentos industriais . 
 Já as empresas de consultoria privada asseguram que o déficit é resultado da importação de produtos de consumo . 
 Alimentos e aparelhos eletrodomésticos são alguns desses produtos . 
 O Par Perfeito . 
 Gent's . 
 Av. Ibirapuera, 1.911, Moema, zona sul . 
 Tel. 571-1516 . 
 Quinta, 29: 22h . 
 Entrada: R$ 5 . 
 Consumação: R$ 3 . 
 Cinearte . 
 Av. Paulista, 2.073, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 285-3696 . 
 Pré-estréia: sexta, 30, 0h . 
 Pagliuca disse nunca ter enfrentado Romário e Bebeto («vi apenas seus jogos pela televisão»), mas garante não temer o potencial de seu ataque . 
 «Romário, principalmente, é o jogador mais habilidoso da Copa, mas não se sai bem contra uma boa marcação.» 
 Aos 31min, Bebeto foi lançado no contra-ataque, venceu seu marcador na corrida e centrou para Romário . 
 Dentro da área, o atacante não conseguiu driblar o goleiro e chutou para fora . 
 O Brasil encerrou a primeira etapa com o saldo de ter muito mais tempo a bola dominada e dominar os rebotes do meio-campo, mas sem chegar ao gol . 
 Zinho, Mazinho e Jorginho eram as figuras destoantes, jogando muito mal . 
 Com suas três filhas e o marido, notou que o lustre pendia cerca de 30 cm para cada lado, «como se fosse um relógio de pêndulo» . 
 «A situação lembrava um navio em alto-mar sob uma forte tempestade», acrescentou . 
 Fazendo sua secretária caçá-la pelo Rio afora para os despachos habituais . 
  Biombo  
 Faz o estilo mais discreto impossível tipo pauvre-chic o guarda-roupa adotado por José Serra nos últimos dias . 
 Ele ainda não buscou no estúdio a coleção de paletós que usava para as gravações do horário gratuito . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  Financiamento de campanha  
  De onde pode vir o dinheiro  
 . 
  dos próprios candidatos  
 . 
 Coube ao petista Aloízio Mercadante e ao senador Mário Covas, presentes ao encontro, apaziguar os ânimos . 
 Estabeleceu-se uma primeira linha de conduta . 
 Deveriam ser desprezadas as listas de brindes e auxílios de campanha oferecidos pela empreiteira . 
 Mais tarde, decidiu-se que apenas os nomes que surgiam na lista seguidos de percentuais seriam efetivamente investigados . 
 Com isso, desprezou-se boa parte dos documentos da Odebrecht . 
  MERCADANTE E BENITO TIVERAM A MAIOR GUERRA DE EGOS DA CPI, RUDOLFO LAGO, GUSTAVO KRIEGER (Da Sucursal de Brasília)  
 Os deputados Aloízio Mercadante (PT-SP) e Benito Gama (PFL-BA) travaram a maior guerra de egos da CPI do Orçamento . 
 A Subcomissão de Bancos, coordenada por Benito e integrada por Mercadante, foi pequena demais para os dois . 
 Irritado com a habilidade de Benito em vazar informações antes dele, Mercadante acabou deixando a subcomissão . 
  Vinheta CONTRAPONTO  
  Ensaio de orquestra  
 Benedito Valadades, interventor em Minas Gerais durante o governo Vargas, ficou famoso pelos tropeços no vernáculo . 
 Desesperados, seus assessores acabaram por convencê-lo a contratar o talentoso escritor Mário Mattos para escrever seus discursos . 
 O teste foi num seminário sobre o potencial mineral do Estado . 
 Valadares enfiou no bolso o texto, que obedecia a todos os ditames da língua, e partiu para a solenidade . 
 Isso garantiu aos bancos uma rentabilidade no terceiro trimestre deste ano até mesmo superior à lucratividade mediana de 13,53% nos balanços anuais de 1993 . 
 Erivelto Rodrigues, diretor da Austin Asis Consultoria, diz que os bancos continuam se ajustando ao Plano Real através de redução nos custos, remanejamento de funcionários improdutivos, cobrança de tarifas e eliminação de agências deficitárias . 
 A realidade de um plano de estabilização, por mais engenhoso que seja, não é o que está na cabeça de seus criadores ou no texto dos documentos oficiais . 
 Se a concepção é brilhante, mas a implementação for frouxa e desastrada, o fracasso é certo . 
 Se a concepção é pedestre, mas a implementação for firme, hábil e corajosa, o sucesso é possível . 
 A receita da estabilidade requer 5% de concepcão e 95% de implementação . 
 A realidade de qualquer plano de estabilização é o que for feito dele na prática . 
 «No princípio era a ação.» 
  NOVA LEGENDA DO CLIPE  
  FOLHA IMAGEM-1980  
  SUSANA NO PAÍS DO CINEMA POBRE  
 «Mil e Uma» é o primeiro longa de Susana Moraes . 
 E bote longa nisso . 
 Levou cinco anos para ser concluído . 
 «Dava para fazer a história do mundo, um épico», diverte-se ela . 
 Custou US$ 500 mil, dinheiro que veio da emissora estatal espanhola TVE e do produtor português Paulo Branco . 
 «Tive sorte de aparecerem estes produtores: no exato dia em que a Embrafilme ia dar o cheque, o Collor fechou tudo», lembra Susana . 
 «Fiquei 15 dias na cama, olhando para o teto, em depressão completa.» 
  Costureira fica 2 horas no ponto  
  Da Reportagem Local  
 A costureira Maria Odete Ferreira dos Santos, 55, residente na Vila Clíper (zona sul), resolveu ir às 9h de ontem até o largo Treze de Maio, em Santo Amaro . 
 A viagem, que deveria demorar aproximadamente 30 minutos, levou quase três horas . 
 «Só havia ônibus clandestinos e eles passavam todos lotados», diz . 
 Hoje, o presidente da FIVB concede entrevista coletiva num hotel Sheraton Mofarrej . 
 Acosta poderá anunciar a realização das finais do Grand Prix-95 no Brasil . 
 À noite, o dirigente viaja para Belo Horizonte, onde amanhã assiste à abertura do Mundial, no ginásio do Mineirinho . 
 O que significa fazer uma promessa? 
 Da jura de amor ao juramento hipocrático, prometer alguma coisa é assumir um compromisso de comportamento futuro . 
 Ao fazer uma promessa, eu anuncio meu empenho e favoreço uma certa expectativa acerca dos meus próximos passos . 
 Mas o próprio fato de que uma promessa precisou ser feita sugere que pairam dúvidas sobre o seu cumprimento . 
 Afinal, ninguém promete à toa . 
  Juíza penhora apartamento de Moreira Franco  
  Da Sucursal do Rio  
 A juíza Mônica Tolledo de Oliveira deferiu ontem a penhora do apartamento do ex-governador do Rio, Wellington Moreira Franco, avaliado em US$ 1 milhão . 
 O apartamento, na zona sul, pode ser vendido para que seja devolvido ao tesouro o dinheiro gasto em 1990 no livro «Moreira, ele governou para todos», impresso na gráfica do Estado . 
  Barroso traduz obra completa de Rimbaud  
  Da Sucursal do Rio  
  Evento: Semana Rimbaud  
  Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (rua Primeiro de Março, 66, centro, tel. 021-216-0223)  
  Quando: de hoje, às 19h, até 10 de dezembro  
 O poeta francês Arthur Rimbaud (1854-1891) ganha hoje a primeira tradução no Brasil de toda sua obra poética reunida . 
 «Poesia Completa de Arthur Rimbaud» é o resultado do trabalho desenvolvido em 20 anos pelo poeta e tradutor Ivo Barroso, 60 . 
 Lançado pela editora Topbooks (392 páginas, R$ 28,00) no Centro Cultural Banco do Brasil, o livro serve de mote para a realização da «Semana Rimbaud» . 
 Político treinado na escola mineira, o ex-governador aprendera a esperar pela segunda chance . 
 E, como ministro de um governo militar aparentemente empenhado na distensão política, trabalhava para que ela se configurasse em breve . 
 Assessores não demoraram para prevenir Costa e Silva sobre as articulações do ministro . 
 Curioso, o presidente decidiu testar Magalhães . 
 Ligou para o Itamaraty e convidou o ministro para subir a rampa do Planalto com ele . 
 O programa de FHC coincide em parte com os pontos citados do plano petista . 
 Não fala em taxação de grandes fortunas e difere em dois outros itens que determinam os modelos econômicos que cada partido pretende implementar . 
 FHC não prevê explicitamente restrições a privatizações nem coloca na base de seu programa econômico o aumento de salários, o que seria consequência no modelo tucano . 
 Mais importante, o primeiro ponto do programa de criação de empregos de FHC é a pedra fundamental de sua candidatura o Plano Real . 
 Esses três pontos de atrito entre os programas é que na verdade vão criar o padrão de crescimento da economia brasileira e, portanto, financiar as «cartas de intenção» declaradas pelos por enquanto favoritos ao Planalto . 
 O protagonista, Harry Morga, é dono de um barco, que aluga para distrair grã-finos . 
 Logo no início, ele é enganado por um deles, e fica no prejuízo . 
 Em seguida, o seu barco é apreendido pela polícia alfandegária, quando era usado para contrabandear bebida . 
 Após tantas injustiças, Morgan resolve fazer qualquer coisa para sobreviver . 
 Temos aí o cenário perfeito para um libelo de crítica social, seguindo o curso do citado artigo . 
 Mas essa impressão logo desmorona . 
 Morgan é movido pela necessidade, mas seus atos não podem ser justificados . 
 E se não há o colorido da ideologia para ilustrar o livro recurso que, por si só, seria ridículo, como queria a esquerda americana de então, o que resta ao leitor? 
 Resta engolir uma história onde um herói maneta é capaz de dizimar quatro experimentados terroristas cubanos e esganar um chinês adulto, enquanto aceita todo tipo de serviço sujo para ganhar dinheiro, em nome de um código de honra deturpado para alimentar decentemente sua três filhas, por exemplo, ele não hesitaria em matar seu comparsa, não fosse este salvo, na última hora, pela lista de tripulantes, onde constava seu nome . 
 No acumulado janeiro-julho, a Eletropaulo registrou aumento de 2,7% em relação ao mesmo período do ano anterior . 
 O maior crescimento ocorreu no primeiro trimestre do ano, com mais 5% . 
 O desempenho no primeiro trimestre de 93 havia sido fraco . 
 Nos quatro meses seguintes o mercado apresentou crescimento de 1,2%, segundo a Eletropaulo . 
 Para a empresa, houve maior aumento do consumo industrial nos primeiros meses do ano devido à formação de estoques . 
 Depois, a atividade se desaqueceu porque o Plano Real se revelou semi-recessivo . 
 Carros e construção civil sustentaram o ritmo industrial . 
 ESCÂNDALO -- Durante o Hollywood Rock 93, no Rio, Kurt Cobain mostrou seu pênis e cuspiu nas câmeras da Rede Globo . 
 Em uma briga, sua mulher, Courtney Love, jogou as roupas do cantor pela janela do quarto do Hotel Intercontinental . 
 LETRAS -- No Brasil, o Nirvana gravou uma fita demo nos estúdios cariocas da gravadora BMG . 
 O guitarrista Kurt Cobain também escreveu diversas letras para o disco «In Utero» na viagem, mas acabou perdendo o material . 
 A vantagem é poder ver fotos dos produtos à venda para depois fazer o pedido pelo micro . 
 O programa virá também com videoclipes de filmes que estão em cartaz ou que ainda vão entrar em circuito, como «City Slickers 2: the Legend of Curly's Gold» . 
 Telê -- O jogo de hoje é entre duas das equipes que disputam o título . 
 Ele praticamente vale quatro pontos . 
 Mas a responsabilidade é a mesma de sempre . 
 Folha -- Na quarta-feira, você foi ao Lord Hotel, na concentração do Palmeiras, se encontrar com o Luxemburgo . 
 Vocês fizeram as pazes? 
 Telê -- Não é bem isso . 
 O que houve na Espanha (em 1993) foi um mal-entendido . 
 Não me recusei a cumprimentar o Luxemburgo (depois de um jogo entre as duas equipes) . 
 Estávamos longe um do outro e não vi que ele vinha na minha direção . 
 Só fui ao encontro dele porque tenho certeza de que não fiz nada de errado . 
 O atacante Maurílio reconheceu que não teve uma boa atuação . 
 «Não sei o que faltou . 
 Estava com muita determinação para esse jogo . 
 Acho que estava um pouco ansioso, como todo o time, que sempre errava o último passe.» 
  (MMo)  
 Walter Barelli vai apresentar, durante sua palestra, o plano que preparou para a área quando foi ministro, entre outubro de 92 e março de 94 . 
 Entre os pontos, está a tentativa de articular ações conjuntas entre o Ministério do Trabalho e outros órgãos do governo para erradicar o trabalho infantil e aprimorar a legislação que regulamenta o trabalho do adolescente . 
 Os dois times estão sem os seus jogadores fundamentais para a articulação das jogadas decisivas da partida . 
 Amoroso e Edmundo seriam ingredientes fundamentais para a salada verde que será apreciada hoje . 
 São atores que também contribuiriam muito para o show . 
 Ele disse também que o apoio dos empresários à proposta de sua candidatura «é agradável», mas negou que isto vá influenciar sua decisão . 
 «Minha candidatura precisa de voto popular», disse o ministro, que negou ter qualquer definição . 
  Itamar  
 Com um aperto de mão ao ministro da Fazenda, o presidente Itamar Franco deixou-se fotografar na noite de segunda-feira no Palácio do Planalto dando a entender que o gesto significava um afastamento de FHC do governo . 
 «Isso aqui é uma despedida», disse Itamar sorrindo . 
  Stepanenko espera decisão de Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O destino do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, será decidido no início da semana . 
 A divulgação de bilhetes a subordinados em apoio a FHC gerou uma divisão no Palácio do Planalto . 
 Alguns assessores do presidente Itamar Franco acham que o caso dos bilhetes foi superado por outros escândalos de campanha . 
 Não vêem nenhuma irregularidade nas ações do ministro . 
 Outros defendem sua demissão . 
 Suor zoológico: Os hipopótamos suam vermelho quando estão com calor demais, me contou certa vez o responsável pelo zoológico do Bronx . 
 Desodorante versus antiperspirante: Os desodorantes combatem apenas o odor, enquanto os antiperspirantes fecham os dutos da perspiração . 
 Se você exagera no fechamento dos teus dutos sudoríparos, acabará ficando com cheiro de cabra em putrefação por dentro . 
 Uma proposta de eleição eletrônica no país, elaborada por um juiz do Rio Grande do Sul, será apresentada durante o encontro que está ocorrendo em Recife com os presidentes de TREs de todo o Brasil . 
 O projeto do juiz Milton Loff prevê a votação em uma cédula semelhante a um volante de loteria esportiva . 
  Cadastro desatualizado  
 O ex-governador preferia disputar a Convenção Nacional, onde tem vitória garantida . 
 Chegou a pensar em barrar a prévia, alegando questões jurídicas, mas concluiu que isso seria arriscado . 
 Passou a lutar, então, pela modificação da disputa . 
 O grupo quercista lembrou ao DN que não há um cadastro atualizado dos eleitores aptos a participar da prévia . 
 Enéas afirmou anteriormente que não disputa outro posto que não a Presidência da República . 
 A avaliação do dirigente é de que o Prona «saiu consolidado nacionalmente» dessas eleições, apesar «da falta de espaço do doutor Enéas na mídia» . 
 A Bandeirantes surpreendeu no jornal principal e num bem-vindo especial . 
 A Cultura foi atrás com reprises de show no Ibirapuera e «Roda Viva» . 
 Na cobertura toda, porém, a melancolia de apresentadores e equipes denunciou uma ingenuidade: esperava-se uma comoção à Senna . 
 Faltou o povo . 
 Tom Jobim não era herói popular e não morreu jovem, na TV . 
 Mas sua obra é maior . 
 E fica . 
 US$ 989, cinco noites em Varadero, hotel Bellamar (três estrelas), com parte aérea, traslados e café da manhã, na Funtour . 
 US$ 999, seis noites em Havana, Cayo Largo e Varadero, hotéis Copacabana, Isla del Sur e Paradiso (quatro estrelas), na Evasion . 
  A entendidado assunto  
 Já está na hora de você conhecer Anka . 
 Colunista «cult» da revista americana «Details», ela já está tão famosa a ponto de valer como prêmio num concurso para seus leitores . 
 Para ser «tão popular assim», Anka Radakovich não é qualquer colunista . 
 Sua especialidade é sexo . 
 Sem novidades... 
 Mas Anka chama mais atenção pelo estilo: uma mistura de grosseiro, engraçado, despretensioso e eventualmente informativo . 
 Festas fofas com a Self-Service! 
 Antes tarde do que nunca! 
 Já que ninguém tá podendo com as outras casas, o promoter André Hidalgo descolou as quartas do Cha Cha Cha para festas gays . 
 Bom, não? 
 A estréia, na quarta, 7, marca a volta da sumida top trash dj Selma Self-Service . 
 Formidável, com homenagem às divas da Garage . 
 A fofa toca com os DJs Edu Gantous e Renato Lopes . 
 Leonel -- Acontece que eu sei, quero dizer, agora estou sabendo... mas... mas não posso acreditar! 
 Sinto-me o mesmo! 
 Não mudei nada! 
 Só me alterou esse desespero, esta sensação de desdobramento, uma espécie de vertigem mas, de resto, continuo «eu», não mudei nada! 
 Eu sei mas não sinto essa transformação! 
 Entende? 
 Gegê -- (Feliz) Claro que entendo! 
 Logo eu não haveria de entender!? 
 Mas o obstáculo é esse mesmo . 
 E é isso que complica, que torna mais difícil o processo! 
 Sabemos que passamos por uma transformação decisiva, mas não compreendemos, não sentimos . 
 E isso é doloroso! 
 É como a luta eterna entre o velho e o novo . 
 Um verdadeiro parto com complicações! 
 E sem compreender, resistimos à transformação . 
 Enfim, às vezes, com a melhor das intenções, não admitimos mudar, ou seja: entender . 
 E agindo assim, atrasamos tudo! 
 É o que está acontecendo contigo, Leonel! 
  Moeda verde  
 A embaixada dos Estados Unidos comunicou aos funcionários brasileiros que não fará a conversão dos salários para URV por não reconhecê-la como moeda . 
 O parâmetro será o dólar . 
  Busca inicial  
 A Comissão de Investigação do Executivo reúne-se hoje, em sessão secreta, para ouvir os relatores das quatro subcomissões da CPI do Orçamento . 
 O objetivo é conseguir subsídios para encontrar focos de corrupção no governo . 
 Redes hoteleiras importantes, como a Disney Co., Marriot, Hyatt, Hilton, Meliá, Ramada, Sheraton e Westin, entre outras, já aderiram ao sistema . 
 Mas é na América do Sul que se concentra hoje o maior crescimento . 
 Entre 91 e 92, esse percentual atingiu 47,2%, contra 14,3% na Europa e 3,9% nos EUA . 
 Oladuton disse ter sido torturado pelos nigerianos espancado e ferido, supostamente com pedaços de vidro e facas . 
 Ele disse à polícia que não conhecia os três nigerianos . 
  OS ATAQUES  
  Os melhores de todas as Copas  
 1º . 
 2º . 
 «Estamos implantando uma operação totalmente nova para revitalizar a marca no mercado brasileiro», disse Rosner, diretor de marketing da Footline, que detém o licenciamento de manufatura e é controlada pela Alpargatas portenha . 
 Serão adotadas práticas tradicionais da companhia, como o patrocínio de atletas e de competições esportivas em colégios e clubes . 
 Líder mundial do setor de tênis esportivos, a norte-americana Nike faturou US$ 3,9 bilhões em 1993 . 
 A partida de segunda-feira é eliminatória . 
 Só o vencedor continua na competição . 
 Se as equipes empatarem no tempo normal, haverá prorrogação de 30 minutos . 
 Se a igualdade se mantiver, a decisão será em pênaltis . 
  Zagalo  
 O coordenador-técnico Zagalo disse ontem que a seleção brasileira de 1982 perdeu a Copa daquele ano porque não joga como a de 94 . 
 «Mostramos contra a Suécia, terça-feira, como se segura um empate . 
 Se fizessem isso em 82, teríamos empatado em 2 a 2 com a Itália e não seríamos eliminados, como fomos, por 3 a 2.» 
 Da lista sairão quatro vencedores . 
 Seus nomes serão divulgados em novembro . 
 Eis os nomes dos indicados para o «Prêmio PNBE de Cidadania»: Amarílio Macedo, Antonio Carlos Biscaya, Caio Ferraz, Chico Buarque de Holanda, d. Luciano Mendes de Almeida, Drausio Varella, Emilio Odebrecht, Evandro Cavalcanti Lins e Silva, Fábio Konder Comparato, Fernando Henrique Cardoso, Gilberto Dimenstein, Guilherme Afif Domingues, Hortência, Instituto Liberal de São Paulo, Ivone Bezerra de Mello, Jarbas Passarinho, João Benedito de Azevedo Marques, Manoel Rocha Alves, Marcelo Gomes Sodré, Osiris Lopes Filho, Paula, rabino Henry Sobel, Rolando Santucci, Rubens Ricupero, Sérgio Carvalho, Sílvia Regina Brandalise, Renato Aragão e a entidade «Voto Consciente» 
 "2) Prática da 'lei do silêncio' que acarreta sérias dificuldades na obtenção de informações confiáveis de parcela da população; 
 "3) Possibilidade do 'crime organizado' aumentar sua influência na área de exercício, podendo conicionar atitudes desfavoráveis de parcela da população; 
  Brasil resiste à globalização  
  Da Reportagem Local  
 Para Wilson Cano, o Brasil é o único grande país a resistir ao receituário da irrestrita liberalização e integração mundiais . 
 Seria, portanto, um dos países que poderia negociar sua inserção mundial e evitar seus efeitos perversos . 
 Cano observou também que a inédita concentração de capital e tecnologia nos países capitalistas centrais (EUA, Japão e Alemanha) deixa grandes partes do globo, como a África, «à deriva» e sem perpectivas econômicas . 
 O jogo vale pela Taça Libertadores da América (mais importante competição de clubes na América do Sul) . 
 Sant'Anna fez um acordo com a diretoria são-paulina para romper o contrato . 
 Havia uma cláusula facilitando sua liberação em caso de proposta do exterior . 
  MONDO DA MODA  
 Depois de Santo Versace (irmão de Gianni Versace), Mariuccia Mandelli, proprietária da grife Krizia, também teve que prestar depoimento para a comissão anticorrupção Mãos Limpas . 
 Mandelli confessou já ter pago «caixinhas» para a polícia tributária do país . 
  CEF NEGOCIA DÍVIDA COM OS FUNCIONÁRIOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) informou ontem que está disposta a negociar com os seus empregados o pagamento de US$ 280 milhões em dívidas trabalhistas em discussão na Justiça, disse o diretor de Administração da Caixa, José Fernando de Almeida . 
 A dívida equivale a quase três folhas mensais de salário e refere-se a reajustes salariais que deixaram de ser aplicados em funçãos dos planos Bresser, de 1987, e Verão, de 1989 . 
  Aposentada recebe correção de poupança do Plano Verão  
  Da Reportagem Local  
 A contadora aposentada Darcy Lucco, 57, recebeu ontem a quantia de R$ 1.221,90 do BCN (Banco de Crédito Nacional) . 
 O banco foi condenado pela Justiça a restituir a parcela da correção monetária não creditada na caderneta de poupança de Darcy em janeiro de 89, quando teve início o Plano Verão . 
 O ministro da Fazenda era Mailson da Nóbrega . 
 Segundo Carlos Carvalho, 31, diretor-executivo do Trade Point Campinas, em breve será assinado um convênio com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 O acordo visa orientar 500 microempresas da região, através de cursos básicos de importação e exportação e consultoria a Edições Aduaneiras fornecerá sistemas e programas . 
  Paraná lança leite com baixo teor de lactose  
 A Confederação das Cooperativas Centrais Agropecuárias do Paraná, com sede em Londrina, lança o primeiro leite em pó brasileiro com baixo teor de lactose, açúcar encontrado no leite . 
 Na produção do leite em pó «Minus», um processo enzimático aplicado ao leite antes de desidratá-lo reduz a presença da lactose de 52% para 10,4%, tornando o leite de fácil digestão . 
  Deficiência da lactase produz distúrbios  
 Muitas crianças e adultos podem apresentar intolerância ao leite por deficiência na produção orgânica da enzima lactase, que desdobra no organismo o açúcar lactose em glicose e galactose . 
 Pessoas com deficiência na produção da lactase, quando tomam leite, podem apresentar distúrbios gastrointestinais, como cólicas, gases e diarréia . 
  QI mede comportamento inteligente  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O debate sobre possíveis diferenças raciais em relação à inteligência tem como pano de fundo mais dúvidas do que respostas . 
 E são problemas básicos: nenhum cientista tem uma definição perfeita do que seja «inteligência», ninguém sabe dizer o que é uma «raça», e menos ainda se sabe quais os papéis da genética e do ambiente na produção das presumidas diferenças . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Alerta portenho  
 A manifestação popular realizada ontem em Buenos Aires a maior desde 1990 é um bom tema de reflexão para quem se preocupa em especular sobre o futuro do programa de estabilização econômica recém-implantado no Brasil . 
 Com efeito, não são poucas as semelhanças apontadas por economistas entre as estratégias antiinflacionárias do Plano Real brasileiro e do Plano Cavallo introduzido na Argentina em 1991 . 
 Os supostos efeitos recessivos da estabilização à moda platense achatamento salarial e desemprego, que estão na raiz do protesto de ontem, são exatamente os que os críticos e adversários do Plano Real prevêem, um tanto sinistramente, para o Brasil . 
 Por aqui, tais problemas, se confirmados, teriam consequências ainda mais desastrosas, se se levar em conta a já grave situação social do país, um dos campeões mundiais de desigualdade e concentração de renda . 
  Militar haitiano adverte contra invasão  
 Raul Cedras, líder militar do Haiti, disse ontem que se forças dos EUA intervierem no país haverá resistência da população haitiana . 
 «A defesa de nosso país não vem apenas das Forças Armadas . 
 Tropas americanas encontrariam na frente delas a população», afirmou Cedras em entrevista à rede norte-americana de TV CNN . 
  19 fundamentalistas mortos na Argélia  
 Forças do governo da Argélia mataram 19 militantes fundamentalistas islâmicos e prenderam outros 14 entre segunda e sexta-feira da semana passada, informou ontem a agência de notícias «APS» . 
 Com tantos problemas, o treinador provavelmente terá que improvisar Rivaldo no ataque e escalar Paulo Isidoro no meio-campo a partir do jogo de hoje . 
 «Não é a solução ideal, pois tanto Paulo como Rivaldo têm dificuldades de domínio e finalização», explicou Luxemburgo . 
  Rio Grande do Norte inaugura hoje sua semana de «Carnatal»  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Começa hoje em Natal (RN) o «Carnatal», uma das principais festas carnavalescas no Nordeste fora do período de Carnaval . 
 A festa vai até 11 de dezembro e marca a abertura da temporada de verão na cidade . 
 Durante a festa, é esperada a visita de 40 mil turistas a Natal . 
 O Carnatal reúne as principais bandas e cantores de Carnaval do nordeste, principalmente os baianos . 
 Participarão três trios elétricos, 11 blocos e, vindos da Bahia, as bandas Chiclete com Banana, Asa de Águia, Cheiro de Amor, Mel e os cantores Daniela Mercury, Netinho e Ricardo Chaves . 
 Não adiantou . 
 No sábado à noite, o taxista que me levava do aeroporto de Chapecó (oeste de SC) ao hotel, fazia a sua própria avaliação do humor eleitoral da cidade . 
 «O Lula está caindo muito porque disse que vai mudar a moeda», decretou . 
 Tentei argumentar que ouvira Lula dizer justamente o contrário . 
 O motorista foi fulminante no contra-argumento: 
 «Moço, eu mesmo ouvi o Lula dizer que vai mexer no plano . 
 Se vai mexer no plano, vai mexer na moeda» . 
 A Folha fotografou anteontem os carros, em adiantado processo de sucateamento . 
 A frota, com preço de mercado de US$ 175 mil hoje, está desativada por falta de peças para manutenção . 
 Rossi nega qualquer irregularidade ou imoralidade na compra dos carros . 
 Segundo ele, os carros foram desativados «recentemente» . 
 Ele não soube dizer quando . 
  Barcos recolhem 20 'balseros' .  
  Das agências internacionais  
 A Guarda Costeira norte-americana resgatou na sexta-feira perto de Biscayne Bay, na Flórida, 16 refugiados cubanos que tentavam chegar aos EUA numa balsa . 
 Os «balseros» haviam sido avistados por tripulantes de um iate . 
 A embarcação dos refugiados foi escoltada pela Guarda Costeira até Miami, onde eles foram entregues ao Serviço de Imigração . 
 Outros quatro cubanos foram resgatados de um barco a remo ao sul de Cay Sal Bank, nas Bahamas (a leste da Flórida), e levados depois a Cayo Hueso, no mesmo Estado norte-americano . 
  Regra sobre venda a prazo deve sair hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deverá editar hoje portaria disciplinando as vendas a prazo e por cartão de crédito em URV . 
 Segundo o diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, as regras visam reduzir encargos financeiros para o consumidor . 
 A portaria não permitirá que os preços sejam majorados em URV nessas operações . 
 Quem fizer compra a prazo em URV pagará de acordo com o preço à vista da mercadoria . 
 As prestações de um bem que custa 100 URVs deveriam, somadas, atingir este valor . 
 Segundo a Folha apurou, somente será permitido acréscimo de juros referentes ao custo do financiamento: ou seja, o custo do vendedor ou financiador que adquiriu a mercadoria à vista . 
 A compra em URV será optativa . 
 A Suécia é o terceiro adversário do Brasil na Copa, dia 28, em Detroit . 
 Ela estréia no Mundial domingo, contra Camarões, em Los Angeles . 
 Itamar -- Vou continuar trabalhando até o final . 
 Quero ainda fazer os ajustes que forem necessários (no Plano Real) . 
 Folha -- O sr. espera cumprir a promessa de elevar o salário mínimo para US$ 100 até o final deste ano? 
 «Agora, o governo faz proposta que rebaixa o piso para 1,4 salário mínimo», acrescenta . 
 O governo diz que está gastando com folha de pagamento 99,7% da arrecadação do ICMS a principal fonte de recursos do Estado . 
 Eles se opõem a ela por acharem que o interesse nacional dos EUA não está ameaçado pelo Haiti, opinião compartilhada por 60% dos ouvidos na pesquisa da ABC . 
 O jornal mais influente dos EUA, «The New York Times», engrossou ontem em seu primeiro editorial o coro dos que acham indispensável a consulta ao Congresso antes da invasão . 
  Válber falta ao treino e não dá justificativas  
  Da Reportagem Local  
 O perdão do técnico Telê Santana, do São Paulo, dado no início desta semana ao jogador Muller que simulou uma contusão para não viajar ao Japão abriu um precedente . 
 Ontem, o zagueiro Válber não compareceu ao treino da manhã em uma academia de natação da capital . 
 «Todos os jogadores que atuaram ontem (anteontem) deviam se apresentar para o trabalho», afirmou o auxiliar de preparação Altair Ramos . 
 Com o aval da editora Globo, Carlos Brickmann faz dia 31 na Cervejaria Continental sessão autógrafos de «A Vida é um Palanque-O Segredo da Comunicação Política» . 
 Margareth Meneses embarcou anteontem para 20 apresentações na Holanda, Suíça, Itália, França e Alemanha . 
  Estilo histérico e trilha obscena  
 Desconfie dos cineastas que estão sempre atrás de um «grande tema» ou de um «assunto polêmico» . 
 Em geral, são uns chatos, um sermonários, cheios de boas intenções, mas vazios de boas idéias cinematográficas . 
 Oliver Stone é o mais recente avatar dessa espécie e também o mais bem-sucedido . 
 Pois, além do faro para questões momentosas, sabe como poucos agitar a mídia antes, durante e depois das filmagens . 
 Não supreende, portanto, que seja dele o recorde de filmes sobre a guerra do Vietnã . 
 Já fez três épicos a respeito dela: 
 «Platoon», «Nascido em 4 de Julho» e, agora, «Entre o Céu e a Terra» (Heaven and Earth) . 
 Se você parte dos trabalhos escritos por historiadores, você tem que ter consciência de que, para além do que eles dizem estar fazendo, o que eles chamam de passado é uma construção, uma construção feita durante a própria escrita . 
 A escrita experimental dos grandes modernistas nos mostra uma via para problematizar a representação do passado . 
 Folha -- Se história e ficção têm a mesma origem, qual a função específica da história? 
 A bola começou a rolar na Copa . 
 E, como reza a tradição, o jogo de abertura foi tenso, feio e sem emoções . 
 A Alemanha ganhou da Bolívia, num gol achado por Klinsmann . 
 Mas que ninguém se iluda com essa Alemanha da estréia . 
 O que vimos em campo foi a tradição dos jogos de abertura da Copa . 
 Não a tradição alemã, com seus ótimos jogadores . 
 Na zona norte, o trânsito ficou parado nas avenidas Brás Leme e Santos Dumont, em consequência dos congestionamentos nas avenidas Rio Branco e Tiradentes . 
 Na direção oeste, as longas filas que partiam da rua da Consolação alguns ônibus chegaram a ser parados junto à praça Roosevelt atingiam a avenida Rebouças e a avenida Dr. Arnaldo . 
  Votação não afasta temor de mais violência  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 A alta abstenção nas eleições em El Salvador, as primeiras depois do acordo de janeiro de 1992, que acabou com a guerra civil de 12 anos, confirma o que era previsto: há no país uma combinação de medo de votar com descrença nas urnas, resultante em boa parte das dúvidas populares quanto à pacificação e o respeito ao jogo democrático . 
 Também como era previsto, o partido no governo, a direitista Arena, foi o mais votado, mas sem conseguir a maioria absoluta . 
 Por isso, ainda terá de lutar num segundo turno com a Convergência Democrática-FMLN, a coligação de esquerda na qual estão os ex-guerrilheiros . 
  Federações batalham por vaga na Copa-98  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha  
 No dia 25 de outubro, em Nova York, a Fifa realiza uma de suas reuniões mais importantes do ano . 
 Será discutida e decidida a distribuição das oito vagas suplementares à Copa da França, em 1998 . 
 A Folha conseguiu, com exclusividade, as propostas de cada Federação (veja arte abaixo) . 
 Os formados podem trabalhar em áreas que vão da biologia à físico-química, passando pela computação . 
 A ênfase, como diz o próprio nome do curso, é na descrição da natureza do ponto de vista molecular . 
 O Ford Mondeo, sedã com motor 1.8 ou 2.0 de 16 válvulas, será importado pela Ford e deve chegar por menos de R$ 25,5 mil . 
 Nem os modelos pequenos escaparam . 
 O nacional Gol 1.000 Plus chega por R$ 8.500 para barrar o Mille ELX (R$ 7.700 a R$ 8.100) . 
  Garoto viaja 5 horas embaixo de ônibus  
  Da Folha Nordeste e da Folha Sudeste  
 O adolescente Émerson Mário da Silva, 15, fugiu da delegacia de São Joaquim da Barra no sábado passado após viajar como clandestino durante cinco horas em um compartimento embaixo do ônibus da empresa Itapemirim . 
 A distância entre Campinas e São Joaquim da Barra é de 324 quilômetros . 
 Ele saiu de Campinas na última sexta-feira . 
 A doença, transmitida pela picada do mosquito flebótomo contaminado pelo protozoário leishmania, caracteriza-se por lesões que provocam dor e dificultam a alimentação . 
 Cada novo caso encontrado tem exigido o estudo do mosquito, feita pela Sucen (Superintendência de Controle de Endemias) . 
 O resultado do exame laboratorial para confirmação da leishmaniose demora 15 dias . 
  Contar a história revela a verdade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Uma antiga prática mágica nos ensina a contar trechos de nossa vida como se fôssemos uma das pessoas que participaram dela . 
 Assim podemos entender melhor o comportamento de quem nos ama . 
 Um velho conto nos relembra esta prática: 
 Um ancião está para morrer,procura um jovem, e narra uma história de heroismo: durante uma guerra, ajudou um homem a fugir . 
 Deu-lhe abrigo, alimento e proteção . 
 Quando já estavam chegando a um lugar seguro, este homem decidiu traí-lo e entregá-lo ao inimigo . 
 Mas as jogadas santistas esbarravam sempre na falta de habilidade de seus atacantes . 
 Pelo meio, Paulinho Kobayashi era totalmente inoperante, anulado por Doriva . 
 Kobayashi errou 11 dos 25 passes que deu na partida . 
 As coisas não iam melhor do outro lado: Euller e Palhinha não conseguiam receber uma bola em condições de finalizar . 
 Não estamos já assistindo a esta transformação? 
 Quanto se conserva do tradicional apotegma «His majesty the baby»? 
 A posição mais característica da infância parece ser a de morar entre uma mãe dispersiva e um pai desqualificado . 
 O que, tomado pelo seu avesso, quer dizer que a vocação paterna e materna tem diminuído significativamente na sua motivação . 
 A criança, motivo de tais vocações, já não tem a mesma importância . 
 Se os filhos hoje em dia pagam muito menos pelas culpas dos pais, pelas suas honras e desonras, esta autonomia também se alastra por consequência dos pais se verem muito menos representados pelos filhos . 
 Em nome de que, então, se fariam os esforços que demanda ser pai ou ser mãe? 
 O tratamento não será cirúrgico . 
 Se tivesse indicação cirúrgica, ele já teria sido operado após a biopsia da lesão cerebral, realizada nos Hospital Osvaldo Cruz, em São Paulo . 
 É provável que esta lesão seja a manifestação à distância (metástase) de um foco tumoral localizado em outra parte do corpo . 
  PREÇOS  
 Os preços em reais não estão congelados . 
 O governo optou por manter uma espécie de vigilância para evitar abusos . 
 O Congresso aprovou a lei antitruste para dar ao governo um instrumento de punição a quem aumente os preços de forma abusiva . 
 Duas fêmeas conseguiram o maior preço do leilão . 
 Dorys Cantor Pepe Redentor, nascida em março de 91, saiu por R$ 2.100 . 
 Foi apresentada por Otto Ribeiro Leal e arrematada pelo criador mineiro José Carlos Motta, de São José do Alegre (MG), por R$ 2.100 . 
 Uma humilhação que já está correndo mundo . 
 Ontem na CNN, a notícia foi destaque com um texto cheio de ironia, como das outras vezes: 
 «Justiça está obrigando os integrantes da equipe campeã mundial de futebol a pagar os impostos de alfândega por tudo o que eles levaram dos Estados Unidos . 
 Além do troféu, os membros da seleção brasileira chegaram com carregamento de mais de quinze toneladas em televisores, fornos microondas e outros equipamentos.» 
  A média, o pico e o vale de lágrimas  
  ROBERTO MACEDO  
  É preciso exorcizara idéia de que são as fórmulas do governoque ditam os salários  
 Mais uma vez vem à tona a velha polêmica das perdas ou ganhos ligados à conversão dos salários para uma nova moeda ou valor-base para reajustes futuros, na esteira de mais uma tentativa de estabilizar a economia . 
 De novidade, há a conversão para a URV e até sexta-feira especulava-se que seria realizada com base nos valores dos salários em dólar . 
 Nos seus termos mais gerais a questão é conhecida . 
 O salário real, depois de corrigido integralmente pela inflação numa data de referência, que chamarei de período 1, vale, digamos, 100 . 
 Este é o chamado «pico» do salário . 
 Na semana em que pulou de segundo para o primeiro lugar nas pesquisas para a disputa presidencial, FHC afirmou que as suas primeiras medidas, caso eleito, seriam negociar a reforma constitucional e a reforma administrativa . 
 Essa última sofreria a influência do ex-presidente Juscelino Kubitschek, espécie de símbolo adotado por FHC, que criou políticas emblemáticas de desenvolvimento e uma nova estrutura que lhe permitiu governar sem ter que mudar muito a burocracia federal . 
  Advogada vai à Justiça contra textos da Folha  
  Da Reportagem Local  
 A advogada Vera Lucia Vassouras entrou na Justiça, na última sexta-feira, com notificação judicial contra a Folha . 
 Ela afirma que vai tentar obter uma retratação do jornal, salientando que seria necessária a «reparação de danos morais contra a raça negra», em decorrência de reportagem publicada dia 30 de outubro no Mais! 
 Os chocolates, de várias formas e sabores, acompanham a maioria dos presentes ou podem ser o próprio presente . 
 A loja compõe arranjos em cestas, caixas e balões . 
 As embalagens levam chocolates, bebidas, produtos para escritório, revistas . 
 «Nossa intenção com as multas não é ganhar dinheiro . 
 É quase irrisória a quantia recolhida», afirmou . 
 Na primeira rodada do Campeonato Brasileiro, no último fim-de-semana, a CBF arrecadou R$ 5.950,00 . 
 A multa é paga pelos clubes . 
  Ubatuba tem 70 desabrigados  
  Da Folha Vale  
 Os técnicos do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e IG (Instituto de Geologia) interditaram ontem cinco casas no local conhecido como Funhanhado, no bairro do Perequê-Mirim, em Ubatuba (SP) . 
 Várias pedras ameaçam descer o morro colocando em risco os moradores . 
 Cerca de 70 pessoas foram transferidas na última quarta-feira e ontem para o Ginásio de Esportes de Ubatuba . 
 Na tarde de quarta-feira, uma pedra de 250 toneladas desceu 250 metros, chegando a destruir dois cômodos de uma casa em construção . 
 Uma pedra de 60 toneladas e várias outras de dimensões menores ainda ameaçam deslizar por causa da fragilidade do solo . 
 A pedra de 250 toneladas deslizou porque com as chuvas as encostas ficaram frágeis, segundo Eduardo Soares Macedo, 37, do IPT . 
 «A última vez que vi meu pai foi em 1969 . 
 Depois disso, fui ameaçada . 
 Ameaçaram matar meu filho Horácio . 
 Mandavam cartas anônimas . 
 Fui viver nos Estados Unidos», afirma Holgado . 
 Desde os anos 70 ela vive na Califórnia com o filho . 
 A ação de investigação de paternidade tornou-se uma questão delicada para Justiça argentina . 
 O exame de DNA exigiria a exumação do cadáver de Perón, que se encontra no cemitério da Chacarita . 
 Apesar da arte-final de Martin, muito da rebeldia originária da banda aparece nas sessões da BBC . 
 Mesmo porque o produtor e o ambiente eram outros . 
 Lennon, McCartney, Harrison e Starr tinham liberdade nos estúdios da emissora . 
 Ao longo de quatro anos, gravaram 52 programas para a BBC, num total de 88 músicas, entre composições próprias e covers de rock'n'roll e rhythm'n'blues . 
 O material selecionado por Martin resultou em 56 músicas, além de trechos de entrevistas feitas durante os programas . 
 É lamentável que estes balões de ensaio estejam sendo colocados para a opinião pública, mesmo porque o número de pedidos revisionais é ínfimo em relação à quantidade de imóveis alugados cerca de 1 milhão contra menos de 3.000 revisionais . 
 O pedido de ação revisional nada mais é do que a recondução do valor do aluguel defasado ao valor de mercado . 
 Não há, nem de longe, a dantesca perspectiva de termos famílias desabrigadas, mesmo porque a denúncia vazia não funciona assim, e os seis meses garantidos aos inquilinos são razoavelmente prolongados pela morosidade da Justiça . 
 E a prática tem mostrado que muito antes disso, proprietários e inquilinos entram em acordo, acertam novo valor e tudo continua como antes . 
 Mas se a denúncia vazia for derrubada, teremos a duplicação dos preços e a consolidação da desconfiança de futuros investidores, que persistirá por muitos anos . 
 «Quem está em desacordo com a linha do partido é ele . 
 O Conselho Nacional aprovou o apoio ao governo Itamar», justifica . 
 A candidatura Quércia está provocando divisões no PMDB gaúcho . 
 O prefeito de Pelotas, Irajá Rodrigues, anunciou que fará campanha por Quércia, juntamente com dezenas de prefeitos gaúchos . 
 Para criar a peça, em cartaz no teatro da Fundição Progresso (Lapa, centro do Rio), Abud ouviu também as cinco irmãs de Nelson, além da Lúcia Cruz Lima, mãe da filha caçula do escritor, Daniela, hoje com 35 anos e que nasceu cega, surda, muda e paralítica . 
 Abud explica que não teve a preocupação de uma perspectiva realista da vida de Nelson . 
 «Construí o personagem a partir de sua imagem mítica», explicou . 
  I WILL BE THERE 1  
 Elizabeth Taylor não vai estar hoje, em NY, na premiére de «Os Flintstones», sua volta ao cinema depois de 14 anos, cuja renda vai para sua fundação de ajuda aos doentes com Aids . 
 «Mas estarei lá com meu coração e minha alma . 
 E é claro, na grande tela», disse . 
 «No mesmo dia fui ver o carro e falei com o vendedor Vilmar, que não quis aceitar um sinal, garantindo que o carro já era meu e que eu poderia buscá-lo no dia 28», conta Cippola . 
 «Vendi meu carro no dia 27 e ao ligar novamente para o senhor Vilmar ouvi-o mandar dizer que não estava e fui informado de que o carro havia sido vendido» . 
 El País -- Foi neste momento que se sentiu mais só em toda a sua vida? 
 Infante -- Sim . 
 Foi um momento muito grave porque colocou em risco inclusive minha própria estabilidade pessoal . 
 Mas, como em muitas outras ocasiões na minha vida, o cinema veio para me salvar . 
 Acabava de ser entrevistado por um funcionário espanhol que me disse que não poderia ficar na Espanha, quando recebi de Londres o roteiro de um filme . 
 As despesas com publicidade da prefeitura neste ano já bateram recorde . 
 Os gastos são 160% maiores que em 1991, quando a então prefeita Luiza Erundina gastou R$ 8,4 milhões . 
  (Daniel Castro)  
 É obrigatório apresentar o cartão de inscrição na Fuvest . 
 A prova será feita na unidade em que o candidato se inscrever . 
 No dia 22, há exame de português, inglês, física e biologia . 
 No dia 29, há testes de matemática, geografia, história e química . 
 As provas começam às 13h45 . 
 O gabarito será divulgado no dia 31, em todas as unidades do cursinho . 
 Os primeiros colocados ganham brindes . 
  Fiscalização de carnes deve ser diversificada, diz professor da USP  
  Da Reportagem Local  
 O professor da Faculdade de Medicina Veterinária da USP José Cezar Panetta afirma que a contaminação das carnes em São Paulo deve ser resolvida com a diversificação da fiscalização em níveis federal, estadual e municipal . 
 Uma pesquisa realizada em 1993 pela Vigilância e Controle Sanitário da Secretaria Municipal do Abastecimento indica que 38% das carnes bovinas vendidas em São Paulo estão contaminadas . 
 Segundo ele, quando divulgado o voto, o país estava a oito dias de zerar retenções sobre exportações . 
 Os cafeicultores lembraram também ao ministro Élcio Alvares que o volume a ser vendido corresponde ao dobro do volume retido até agora pelos produtores . 
 Disseram também que a indústria de solúvel e torrefação comprarão produto subsidiado, em condições privilegiadas de pagamento . 
 O ministro, que se comprometeu a instaurar o inquérito administrativo, justificou a venda dos estoques alegando que os preços no mercado interno estão superiores aos do internacional, comprometendo o plano de estabilização do governo . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Segundo os organizadores do evento, que será realizado em novembro, já estão confirmadas as participações dos convidados norte-americanos Otto e Paulina Kernberg e os argentinos Jorge Medina, Luis Zieher, Miguel Materazzi e Maria Franconi . 
  Rio Grande do Sul 3  
 Entre os dias 17 e 21 deste mês será realizado em Porto Alegre o Infecto-94 (8º Congresso Brasileiro de Infectologia) . 
 O uso de brasileiros nos testes da vacina contra a Aids, produção de vacinas, infecção hospitalar, cólera e malária serão alguns dos temas . 
  Prefeitura pode virar 'avalista' de coletoras  
  Governo quer usar dinheiro de taxa de limpeza para garantir empréstimos bancários obtidos pelas empresas  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo enviou para a Câmara Municipal projeto de lei pedindo permissão para se tornar «avalista» de empresas de coleta e destinação final de lixo que precisarem de empréstimos bancários no Brasil ou exterior . 
 Segundo o projeto, a prefeitura pode ter que assumir dívidas das empreiteiras . 
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e defesa do Consumidor) não atendeu neste ano nenhuma queixa esse respeito . 
 Em 93, o órgão acolheu duas reclamações . 
 Uma delas foi resolvida por acordo e a outra ainda está pendente . 
 O Conselho Regional de Medicina (AMB) em São Paulo também não registrou queixas relativas a cartões . 
  (CK)  
 À tarde, os sem-terra fizeram uma manifestação em frente ao prédio do Ministério da Fazenda . 
 Em Minas Gerais, cerca de 250 trabalhadores rurais completaram ontem três dias de ocupação à Superintendência do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) em Belo Horizonte . 
 Contraditório e engajado, o filósofo cumpria à risca a definição que dava a si mesmo, de «historiador da época contemporânea» . 
 Os livros reúnem idéias de Foucault expressas no mundo inteiro: França, Japão, Itália, EUA . 
 Entre as conferências reproduzidas, estão as que foram dadas pelo filósofo no Brasil nos anos 70 . 
 Os textos cobrem o período que vai de 1954 a 1988 quando foram publicados alguns trabalhos póstumos; o filósofo morreu em 1984, provavelmente por problemas causados pela Aids . 
 «O presidente do partido (deputado Luiz Henrique) deveria convocar o Conselho Nacional e reavaliar a prévia . 
 Não podemos ir para a eleição com um candidato indiciado no 171 (estelionato)», diz Miranda . 
 O deputado Odacir Klein (RS) entende que Luiz Henrique não tem poderes para suspender a prévia, mas faz uma sugestão: 
 «O Quércia deveria ter um gesto de grandeza e indicar uma saída . 
 O partido não pode passar toda a campanha dando explicações» . 
  Comitê paga serviços, diz assessor  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Folha ligou para o secretário de Comunicação do Distrito Federal, Welinton Moraes, pedindo informações sobre o uso de máquinas do governo do Distrito Federal na preparação do comício de Fernando Henrique Cardoso . 
 Moraes não prestou informações . 
 Forneceu apenas o telefone do coordenador de eventos do comitê eleitoral de Valmir Campello (candidato ao governo do DF), Leonal Paiva . 
  Exército está com saudades dos anos 70  
  Se o presidente deposto Fernando Collor de Mello fosse um general-de-divisão, estaria até hoje no poder  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 P ela primeira vez na história das duas cidades mais importantes do país, uma rivalidade tradicional, trocista e às vezes meio rude, se transforma numa espécie de doentio campeonato de brutalidade . 
 Qual das duas cidades, Rio ou São Paulo, tem a polícia civil mais corrompida? 
 E a polícia militar mais brutal e assassina? 
 O que caracteriza melhor a imagem de um Brasil frio e boçal: o extermínio de desamparados meninos pobres que dormiam à sombra da igreja da Candelária, no Rio, ou dos indefesos prisioneiros do Carandiru? 
  Buraco fica dois meses aberto  
 Estéfano Manzione, residente no bairro do Cambuci (região central), reclama do serviço prestado pela Sabesp, que consertou um vazamento em sua calçada . 
 «Faz sete meses que fiz a solicitação do conserto, mas só há dois meses é que apareceram para fazer o conserto . 
 Eles deixaram o buraco aberto e o piso da calçada não foi refeito», diz o reclamante . 
 A abertura da concorrência para a ligação metroviária foi feita pela CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), orgão criado no final do primeiro semestre deste ano pelo governo Fleury . 
 O tucano criticou a contratação de obras no término da atual gestão . 
 «Final de governo não é hora de começar novas obras porque isso implica um governo futuro que pode ter outras prioridades» . 
 No setor aventura, o grande destaque fica por conta de «O Fugitivo», em que Andrew Davis narra a rocambolesca desdita de um médico acusado injustamente de matar a mulher . 
 Ele precisa, ao mesmo tempo, fugir da polícia e perseguir o criminoso . 
 O médico é Harrison Ford, mas quem toma conta do filme é Tommy Lee Jones, como o policial que o persegue . 
 Se não tivesse outra virtude, o filme ainda teria Jones . 
 Ele brilha . 
 Para terminar, não se pode passar em branco por alguns persistentes sucessos do ano passado: 
 «Como Agua para Chocolate», «Feitiço do Tempo», «Sintonia de Amor» continuam aí para ser discutidos pelo aspecto que se preferir: o cinematográfico ou o sociológico . 
 (IA) . 
 «Se há um ponto em comum que eu tenho com os trabalhadores sem-terra, é que eles e eu estamos em oposição à UDR», afirmou . 
 «Desculpem-me os homens da UDR (União Democrática Ruralista), mas ainda vamos ter uma estrutura fundiária adequada», disse . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tem pressa em anunciar as medidas para atender às reivindicações dos exportadores, que alegam perdas em decorrência da sobrevalorização do real em relação ao dólar . 
 A redução da carga tributária também tem o objetivo de diminuir os custos da produção destinada ao mercado interno . 
 Se um senador tem a prerrogativa de usar recursos públicos para sua propaganda eleitoral deixa de ser igual a outros candidatos que, por não serem senadores, não dispõem de idêntica regalia . 
 O festival de corporativismo patrocinado anteontem pelo Senado demonstra também que os senadores só são capazes de agir em defesa própria . 
 Da Trabalhadores até a rodovia Tamoios, a Carvalho Pinto terá 37 km, a mesma distância para quem percorrer o trajeto pela Dutra, a partir de Jacareí, e o trecho inicial da Tamoios (até o trevo com a Carvalho Pinto) . 
 Segundo Pacheco, a vantagem estará na fluidez e na segurança do trânsito, já que a rodovia garante ao motorista uma velocidade constante de 100 km/h dentro dos padrões de segurança, com longas retas e curvas suaves . 
 Assim, sem passar pela Dutra, estima-se que uma viagem até Ubatuba ou Caraguatatuba, no litoral norte, terá sua duração reduzida meia hora em média . 
 Uma ultra-sonografia revelou que o bebê da dona-de-casa Cleuza Allian Furtado, 24, nasceria sem cérebro . 
 «O advogado juntou os exames, o parecer de três médicos e pediu autorização para que a gravidez fosse interrompida», diz Kfouri . 
 «A lei não permitia, mas era uma questão humanitária . 
 A criança não viveria mais que três horas fora do útero.» 
  O exílio das estrelas  
 Após o movimento militar de 64, boa parte dos exilados brasileiros concentrou-se em Santiago, no Chile . 
 Sem horizonte político imediato, decidiram estudar a realidade brasileira à distância . 
 Assim nasceu o Seminário de Santiago . 
  Clube espera construir sede  
  Da Reportagem Local  
 O clube More Fun quer deixar de ser apenas um promotor de troca de correspondências . 
 Organizar encontros coletivos entre os associados, editar um jornal e construir uma sede são as novas metas dos organizadores do clube . 
 Bebeto passou para a esquerda e Romário para a direita . 
 Em setembro, na vitória sobre o Uruguai nas eliminatórias, Bebeto jogou na direita e Romário na esquerda . 
 Parreira vai mudar para surpreender . 
 Ele acha que haverá marcação forte sobre os dois atacantes . 
 Por isso, tentará confundir as defesas com jogadas novas . 
 Fleury -- O problema de fazer avaliação é que ela sempre pode ser precipitada . 
 Por exemplo, muita gente da OAB criticou minha conduta . 
 Recentemente, o OAB chegou à conclusão que eu não tive nenhuma responsabilidade pessoal no episódio . 
 Folha -- Mas a polícia estava sob seu comando . 
 A produção paulista de legumes não se recuperou das geadas . 
 Já as verduras, que têm ciclo de produção mais curto, retomaram o ritmo normal . 
 Segundo a Ceagesp, fecharam a terceira semana de agosto com queda de 7% nos preços em relação ao período anterior . 
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda), em visita à Ceagesp no último sábado, falou dos efeitos do pepino na inflação e recomendou a compra de produtos da safra, porque estão mais baratos . 
 Segundo Facciollo, o Sol hoje está em conjunção com Saturno em oposição a Marte . 
 Ele afirma que a «fase ruim» retorna entre 23 de maio e 17 de junho . 
 «A sexta-feira 13 é um dia como qualquer outro . 
 Isso é lenda», disse . 
 «O que importa é a posição dos astros.» 
 Atos que formam a relação consciente, via Globo, entre o real e a campanha do tucano . 
 Mas Rubens Ricupero chamou para si toda a culpa e já recebia elogios, ontem, do próprio tucano e do sucessor Ciro Gomes . 
  No leasing  
 O Banco Multiplic prepara-se para criar as carteiras de arrendamento mercantil e de crédito, financiamento e investimento . 
  Firma reconhecida  
 A Receita Federal conseguiu identificar as pessoas físicas responsáveis por 54 mil empresas extintas e que tinham impostos a pagar . 
 Irresponsável, a postura do presidente dá a exata importância que tem, perante o poder público, a vida do brasileiro . 
 Mantida a atual dotação do Ministério da Saúde, cada brasileiro terá do Estado menos de R$ 2,00 para suas necessidades básicas de assistência até o final do ano . 
 É pouco? 
 Se for, o próprio governo dá a solução: proíba-se o brasileiro de adoecer e cancelem-se de imediato 400 mil internações . 
 Assim, sobra dinheiro e acaba o problema . 
  Pegando quase 50 vôos para ver a bola  
  Se os aviões e aeroportos deixarem, a idéia é estar na arquibancada de 23 partidas e visitar todas as sedes  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Fresno  
 Meus amigos, meus inimigos, escrevo às 7 da manhã em Los Gatos . 
 Daqui a pouco pé na estrada para Fresno, ver o jogo-treino . 
 Logo cedo pé na estrada, pra não ter porém . 
 Sílvia Passarelli, empresária e presidenta da construtora Passarelli: 
 «Passo todos os meus réveillons no Med de Itaparica há seis anos . 
 Destacaria o conjunto como um todo . 
 Tudo é muito bom . 
 Como sou praticante de esportes, principalmente de tênis, é o lugar ideal porque reúne um grande complexo esportivo . 
 O único senão, talvez, sejam os »chefs« de village . 
 É preciso ter sorte de se pegar um bom »chef« de village e um bom »chef« de esportes para que a temporada seja perfeita.» 
 Helena Montanarini, ex-manager de Giorgio Armani no Brasil e consultora de moda: 
 «O Med é o local ideal para quem quer tirar férias . 
 Se quiser se ocupar o dia inteiro, para não pensar em nada, é só se entregar aos GOs, que oferecem muitas possibilidades de recreação . 
 E, se não quiser fazer nada, pode-se ficar embaixo de um coqueiro, lendo um bom livro, que ninguém vem te incomodar . 
 O pior é o mar, pois tem lodo no fundo.» 
 Por isso, se notar alguma alteração, o usuário deve ligar para Sabesp . 
 A companhia aciona uma equipe que vai até o local para checar possíveis contaminações . 
 A população também deve ficar atenta para a qualidade da água dos carros-pipa . 
 Em Santa Maria, caminhou por ruas com esgoto a céu aberto e visitou uma associação de donas de casa . 
 Na porta da associação, fez um minicomício . 
 No Gama, Lula participou de um ato público com moradores locais . 
 Ele tropeçou na matemática quando tentou dividir o tempo que tinha para falar com seu vice, José Paulo Bisol . 
 «Já ficou claro o poder didático da multimídia, é preciso apenas aprimorar os programas», afirma Claudete . 
  (MEyM)  
 José Costa Neto, 33, filho de Souza, se diz «cansado» de explicar que o pai não tem hanseníase . 
 A estudante Francisca das Chagas Morais Silva, 17, de Sucesso, atribui ao «mal do Dedé» o fim de seu namoro com um paulistano . 
  Alagoas 2  
 O prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), sancionou um aumento de 42,8% para as passagens de ônibus urbano . 
 Agora, o preço único da tarifa fica em CR$ 600,00 . 
 O reajuste foi publicado na edição da última sexta-feira do «Diário Oficial do Estado» . 
  Alagoas 3  
 O TJ de Alagoas deferiu na última semana liminares dos servidores do Estado que cobravam do governo pagamento de seus salários de maio em URV . 
 Conseguiram a liminar os servidores da Assembléia Legislativa, da Secretaria de Educação, Tribunal de Contas, médicos e enfermeiros . 
  Covas evita falar de política em spa  
  Governador eleito come peixe e salada  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, evitou falar de política ontem em Campos do Jordão, apesar de ter lido o noticiário da Folha sobre o primeiro pronunciamento do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Por volta das 14h de ontem, Covas foi de carro até a portaria da Clínica Spa Campos do Jordão (a 175 km de São Paulo) para conversar, debaixo de chuva, com os repórteres que o aguardavam desde a manhã . 
 Barrichello -- Não foi em Guaporé? 
  (dando a entender que sabe da história)  
 Fittipaldi -- Não, foi em Goiânia . 
 Lá num hotel, ou no «Toppo Gigio» ou no «Las Carreras» . 
 (gargalhadas) . 
 São dois hotéis que tem na cidade . 
 Um tem meia estrela e outro não tem nenhuma . 
  Angelenos perdem até dez horas no trânsito  
  Das agências internacionais  
 Os moradores dos subúrbios de Los Angeles estão perdendo até dez horas por dia para ir e voltar do trabalho por causa do terremoto que atingiu o sul da Califórnia na segunda-feira . 
 O número de mortos já chega a 55 e a Guarda Nacional do Estado planeja erguer «cidades de barracas» para os mais de 20 mil desabrigados . 
 Os congestionamentos gigantes são provocados principalmente por carros com apenas um ocupante . 
 Diversas vias expressas que ligam os subúrbios ao centro de Los Angeles estão danificadas . 
 A polícia londrina informou que na madrugada de hoje (noite de ontem em Brasília), três pessoas ficaram feridas na explosão de um carro-bomba no norte de Londres . 
 Segundo a polícia, a explosão no distrito de Finchley ocorreu perto de um prédio que abriga instituições judaicas e israelenses . 
 Segundo ele, a gravação das declarações de Ricupero captadas por parabólicas não prova, por si, que a máquina administrativa esteja sendo usada, mas «é mais um elemento» na investigação . 
 Por ordem do corregedor Scartezzini, a Rede Globo foi notificada às 22h de sexta-feira para entregar a gravação das imagens transmitidas por satélite, a partir de Brasília, na noite de quinta . 
 O prazo se esgotaria às 22h de ontem . 
 A notificação, despachada por Scartezzini em Aracaju (SE), foi levada à sede da emissora, em Brasília, por um policial federal . 
 Na França, a editora Plon encomendou mais 60 mil cópias para suplementar sua edição de 170 mil e acompanhar a demanda . 
 Mesmo no Brasil, um mercado comparativamente modesto, «Cruzando o Limiar da Esperança» terá uma tiragem inicial superior à de muitos best sellers 50 mil exemplares, segundo seu presidente, Carlos Leal . 
  Aviso  
 Se ouvir mais uma piadinha mórbida sobre a morte de Ayrton Senna, eu juro que grito e saio arrancando os cabelos . 
 Será que nos EUA o pessoal também anda inventando piadas sobre Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis? 
 Du-vi-de-o-dó e faço pouco . 
 «Projeto Pedrinho -- Manual do Professor», Eliana Lebbolo Polettini, Editora Arco Íris; 
 «Ora Bolas . 
 Esses dados constam de uma pesquisa sobre mudanças no perfil da força de trabalho norte-americana feita em 1993 pelo Instituto Família e Trabalho de Nova York . 
 A responsabilidade por um idoso consome cerca de 20 horas por semana para as profissionais mulheres e 12 horas para os homens . 
 FHC -- Está tudo bem, querida . 
 Tudo vai voltar a ser como antes . 
 Vamos levar uma vida normal, sem essas aberrações! 
  (Quebra o disco de pagode)  
 Ruth -- Não aguentava mais Dicró, Negritude Júnior, a Banda Mel, Martinho de Vila, o Fundo de Quintal... 
 «Nos dois lances, o Palmeiras correu sério riscos . 
 No de Roberto Carlos, o Mogi fez o segundo gol, quando vencíamos por três», disse Luxemburgo . 
 «E, no de Mazinho, o Ituano teve chances reais de gol.» 
  (UB)  
  Sigilo administrativo é exceção  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Não preciso tomar o tempo do leitor dissertando sobre a enorme distância entre a letra do texto constitucional e a realidade possível quanto ao direito e o dever da informação pública . 
 Em primeiro lugar porque mesmo nos países de mais sólida tradição democrática se reconhece que há fatos cujo segredo pode ser mantido pela administração . 
 O exemplo mais atual, nestes tempos de violência urbana, se refere ao que acontecerá, em qualquer ponto do país, se uma diligência policial depender de prévia divulgação pública . 
 O sigilo se submete, porém, a uma regra fundamental: é a exceção . 
 Exceção restritíssima . 
 O interesse geral da sociedade está no conhecimento de todos os atos da administração . 
 Quanto maior o número de pessoas a par dos fatos públicos, melhor . 
 Além do próprio homenageado, o mais paparicado da noite foi o médico Wagner Ibrahim, do Incor . 
 Se fosse candidato a alguma coisa, já estava eleito . 
 Segundo os organizadores, o PSC havia entrado no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) contra as regras do debate por julgar que os pequenos partidos seriam prejudicados . 
 De acordo com a Bandeirantes, o juiz eleitoral Celso José Pimentel indeferiu o pedido do PSC e autorizou a realização do programa com as regras apresentadas . 
 A emissora realiza mais dois debates . 
 No dia 22 de agosto, gerado de Ribeirão Preto, e em 29 de setembro, de São Paulo . 
  Túmulo foi reformado para receber caixão  
  Da Reportagem Local  
 Desde que chegaram ao Brasil em 1972, no aniversário de 150 anos da Independência, os restos mortais de d. Pedro 1º não tiveram descanso . 
 Pouco antes do sepultamento, descobriu-se que o caixão português, feito em pau-santo incrustado de prata, era grande demais para ficar ao lado do esquife da imperatriz Leopoldina . 
 A tão comentada desordem que Salinas está deixando consiste nisso: seu governo desmantelou ou abandonou muitos dos métodos tradicionais de solução de controvérsias entre as elites . 
 A corrupção não diminuiu, mas foi restrita a alguns privilegiados . 
 A divisão de cargos, mordomias, empregos, bolsas de estudo, embaixadas e toda a parafernália do sistema se estreitou, enquanto a oferta de favores encolhia . 
  Culpa do chuchu  
 Há na equipe econômica quem atribua a alta inesperada do IPC-r não ao aluguéis, mas a um erro do IBGE, responsável pelo cálculo do novo índice de inflação . 
  Saudades  
 Coordenadores das campanhas presidenciais concordam que, ao contrário de 89, a atual eleição tem pouca emoção . 
 Prevalece a racionalidade, dizem . 
 No PT, o objetivo é reviver o tom emocional para tentar reverter o quadro . 
 «Houve valorização em dólar dos animais de elite das raças zebuínas», explica Camargos . 
 Nesses leilões são comuns a quebra sucessiva de recordes médios de preços e as cotações milionárias pagas a lotes individuais, principalmente para os nelore . 
 «A comida para cachorros é feita quase sem temperos . 
 Por isso, deve-se evitar que eles se alimentem de restos do que é preparado para consumo da casa», diz Paula . 
 A comida congelada é vendida em embalagens de 1 kg ou 500 g, correspondente à necessidade de alimentação diária do cão . 
  ELEIÇÃO NA TV  
  Candidatos vão ao programa «Roda Viva», da TV Cultura  
  Hoje  
  22h30 -- Enéas Carneiro (Prona)  
  23h30 -- Luiz Inácio Lula da Silva (PT/PSB/PPS/PC do B/PSTU/PV)  
  AS ENTREVISTAS DE BRIZOLA E ROCHA ANTEONTEM TIVERAM  
 1 ponto de audiência na Grande São Paulo . 
 Cada candidato foi entrevistado por uma hora . 
 Cada ponto equivale a cerca de 40 mil domicílios . 
 Levadas para crescer na estufa do CTC, as plantas foram pouco depois pulverizadas com o herbicida . 
 No início de novembro, os cientistas comprovaram visualmente a obtenção das plantas transgênicas . 
 Eram as plantas que não morreram nem tiveram seu crescimento inibido pela ação do herbicida . 
 Ou seja, as plantas que de fato incorporaram o gene e ficaram resistentes ao herbicida . 
  Pará 1  
 O Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) publica até o final do ano em português do livro «Sin Hadas, Sin Muñecos» (``Sem Fadas, Sem Bonecos) . 
 O livro aborda a situação da infância em seis dos oito países que integram a Amazônia continental . 
  Pará 2  
 Segundo Nazaré Imbiriba, coodenadora do livro, o relatório mostra que as populações amazônicas estão destruindo os recursos naturais da região . 
 Um dos dados mais alarmantes é o de que 50% das crianças que nascem na região pesam menos de 2,5 kg . 
 Alessandra e Arilói estão procurando uma casa para alugar . 
 Assim que encontrarem, dizem que vão passar a viver juntos . 
 Arilói é mecânico e trabalha em uma oficina próxima à casa de Alessandra . 
 Aqui estiveram de 1817 a 1820 e, até hoje, com suas descrições e suas pranchas coloridas de bichos e plantas, vivem entre nós, ainda que apenas na sonolência das bibliotecas, na seção de livros raros . 
 Mas de repente, e quase dois séculos depois, a novidade . 
 Um dos sócios da nobre firma, Martius, ou Carl Friedrich Philipp von Martius, deixou-nos também, esquecido até agora, um romance, «Frei Apolônio, um Romance do Brasil», publicado pela Editora Brasiliense . 
 Terminado em 1831, o romance (como que prevendo o destino de tanto romance brasileiro) ficou na gaveta de Martius . 
  Maratona  
 A maratona de depoimentos começa na próxima quarta-feira, dia 5 . 
 Até ontem, porém, a Subcomissão de Patrimônio ainda não havia recebido as declarações de renda de nove parlamentares cujas inquirições já estão marcadas . 
 Entre elas está a do deputado federal Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), que depõe às 9h30 do dia 5 . 
 O grande problema apontado pelos técnicos é que o tempo escasso prejudicará o cruzamento de informações entre as quatro subcomissões da CPI . 
 «Vamos ter que fazer opções de investigação», afirma Flávio Tonelli . 
 Nas semifinais da conferência, Indiana eliminou o Atlanta, enquento o New York superou a equipe do Chicago . 
 A TV Banderiantes mostra o videoteipe da partida realizada ontem entre Houston e Utah, às 17h45 . 
  Coletivo na prancheta  
 A Scania do Brasil vai desenvolver, com a matriz sueca, novo chassi de ônibus urbano, com investimento de US$ 5 milhões . 
 O protótipo fica pronto este ano e a produção está prevista para começar em 95 . 
  Déficit é desafio para novo presidente  
  Sem reforma na Constituição, rombodeve chegar a US$ 20 bilhões em 1996; candidatos prometem mudar a Carta  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se o próximo presidente não conseguir que o Congresso aprove reformas na Constituição já no seu primeiro ano de mandato, o governo deverá registrar um déficit na casa dos US$ 20 bilhões nas contas de 1996 . 
 Este seria o rombo estimado para este ano e o próximo, caso não tivesse sido criado o FSE (Fundo Social de Emergência), por emenda constitucional que perde seus efeitos em 1996 . 
  Reajuste de servidor custa US$ 6,5 bi  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O reajuste nos salários do funcionalismo federal pelo IPC-r de janeiro (25,94%) vai custar R$ 6,5 bilhões para o governo . 
 Essa despesa adicional não está prevista no orçamento da União de 1995 . 
 O impacto é grande . 
 O déficit previsto para o ano que vem, sem cobertura, está em torno de R$ 10 bilhões . 
 Portanto, se concedido o reajuste integral desde janeiro, o déficit aumenta de 50% . 
  Ingressos caros esfriam Woodstock'94  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os US$ 135 cobrados pelos ingressos para os shows do Woodstock'94 estão esfriando o interesse do público norte-americano pelo «revival» dos 25 anos do festival de rock mais famoso da história . 
 Três semanas depois de ter sido colocado à venda, metade do primeiro lote de 60 mil ingressos disponíveis continua encalhada . 
 Segundo o diretor corporativo Ricardo Menezes, o processo de venda do grupo Perdigão «marcha dentro das etapas previstas» e deve ter seu desfecho em abril . 
 Até o final deste mês, representantes de empresas que se candidatam a assumir o controle acionário da Perdigão, vão cumprir um programa que prevê visitas às plantas industriais e entrevistas com a diretoria da empresa, seguindo cronograma estabelecido pelo Banco Garantia, encarregado da venda de ações da Videira, holding dos atuais controladores . 
  (NB)  
 Graças à «ligeireza» do TCE, um único intermediário Arie Halpern, da Trace Trading Company, representando empresa de um paraíso fiscal atuou como fornecedor exclusivo de diferentes produtos, no total de US$ 310 milhões . 
 O autor diz que houve «jornalismo militante» e uso de «informações de cocheira», alimentadas por procuradores ou deputados do PT . 
 Tive acesso franqueado ao processo e a Folha só divulgou o que podia documentar . 
 Não acolheu, por exemplo, comparações de preços de armas feitas por parlamentares do PT, por não haver participado de sua elaboração . 
 Para melhorar a sua posição estratégica no mercado, o trabalhador tem que aumentar os seus atrativos pessoais: conhecimentos, habilidades, experiências, liderança, visão, iniciativa, persistência, entre outros . 
 O poder público, ao invés de interferir no relacionamento entre os agentes econômicos, deveria proporcionar educação para aumentar a qualidade dos seus cidadãos e dessa forma proporcionar um melhor posicionamento dos mesmos no mercado de trabalho . 
 Na mesma linha de disfunções da CLT, a justiça do trabalho funciona hoje mais como seguro desemprego . 
 Na crise, ao se encontrar desempregado, provavelmente por não ter tido a oportunidade de negociar com o ex-empregador, o trabalhador entra na justiça tentando arrancar algo mais do mesmo, o que acaba acontecendo na grande maioria das vezes . 
 Como na maioria dos grupos brasileiros ligados ao circo, neste o melhor surge com os números de palhaço ou semelhantes . 
 É o caso do quadro em que um policial brinca com bandidos e depois com os espectadores sem a violência que é comum em cenas assim . 
 Na passagem, no policial, surge enfim um ator, com um personagem a fazer . 
 Mas é pouco para um espetáculo inteiro . 
 Não é bom comparar, mas também é difícil não lembrar de momentos outros em que o teatro integrou-se melhor ao circo . 
 Nos momentos para ficar numa influência, ao que parece, da Intrépida Trupe do catalão La Fura dels Baus . 
 Também positiva é a possibilidade da escolha do respeitado cientista político Francisco Weffort para o Ministério da Cultura . 
 O fato de o intelectual ser filiado ao PT pode contudo causar marolas internas no partido, que pretende fazer oposição ao próximo governo . 
 À parte o mérito pessoal de Weffort, seu nome pode ainda servir para que FHC dê um matiz um pouco mais «social» à imagem do seu ministério . 
 Outro nome que surge bem cotado é o de Reinhold Stephanes . 
 Especialista na área de Previdência, conseguiu, como Jatene, emergir de uma participação no então soçobrante governo Collor preservando o respeito de que dispunha e livre de maiores suspeitas e acusações . 
 Trata-se de um financiamento da Caixa Econômica Federal com desconto entre 30% e 80% . 
 A seleção é feita pela própria instituição em que o aluno pretende estudar . 
 Atualmente são atendidos pelo programa 630 instituições . 
 A PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) é uma das cadastradas pelo programa . 
 Segundo Célia Forghieri, 43, assessora da reitoria comunitária, uma das responsáveis pela seleção de alunos contemplados com bolsas, a faculdade oferece vários outros tipos de bolsa . 
 O diretor de Relações Públicas da Arapuã, João Alberto Ianhez, disse que não há desabastecimento, mas que não há grande variedade, com falta de alguns produtos . 
 «Algumas marcas estão tendo maior procura e estão saindo rapidamente . 
 O consumidor tem que se contentar com o que tiver» . 
 O diretor superintendente da Multibrás (antiga Brastemp), Luis Freddy Mastrocinque, nega o desabastecimento . 
 «O que está ocorrendo é que alguns comerciantes ficam sem produtos momentaneamente devido ao aumento do consumo . 
 Estamos nos ajustando a realidade de mercado» . 
  Parreira confirma Raí como capitão da Copa  
  Do enviado a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira confirmou a escolha do meia Raí para capitão da seleção brasileira na Copa do Mundo, conforme antecipou ontem a Folha . 
 A única possibilidade de o capitão ser outro jogador é Raí recusar a indicação o que ele nunca fez na seleção . 
  «Não»  
 Se não fosse poeta e compositor, seria o quê? 
  «Professor»  
 Música ou poesia? 
 De qualquer forma, agem os tecnocratas como se o contribuinte brasileiro ainda pudesse suportar por mais algum tempo a fúria fiscal do governo, mesmo que ela provoque perdas de arrecadação, por tornar inviáveis alguns setores produtivos . 
 Mas, com certeza, este caminho da derrama logo encontrará um fim, até por pressão de imposições políticos e sociais . 
 O caminho da eficiência do gasto público, o segundo caminho na concepção clássica, não traz resultados no curto prazo . 
 Por isso, não serve como solução emergencial para o equilíbrio das contas públicas, até pela falta de vontade da classe política para enfrentar as consequências desta alternativa . 
 Por isso, as 568 vagas da futura maior penitenciária feminina da América Latina só deverão estar totalmente ocupadas em 95 . 
 Serão inauguradas, na verdade, as obras de ampliação e reforma do presídio, que abriga detentas desde de 90 . 
 Hoje, são 150 presas em regime semi-aberto (trabalham fora e só dormem do presídio) . 
 Suponha-se, por exemplo, que um empresário adquira de um partido US$ 1 milhão em bônus e só pague efetivamente US$ 500 mil . 
 Ele poderá retirar de sua empresa os US$ 500 mil restantes sem recolher os 35% de imposto sobre os rendimentos da pessoa física . 
 Há, por último, um projeto de lei no Congresso que prevê o desconto de doações eleitorais nas declarações de Imposto de Renda das empresas . 
 A proposta está na ordem do dia para votação . 
 A proposta vem sendo apresentada por assessores de FHC a organizações não-governamentais como um «sinal» do compromisso contra as arbitrariedades . 
 Entre as entusiasmadas com a idéia está a antropóloga Ruth Cardoso, mulher do presidente eleito . 
 A partir da nova estrutura, cresceria o envolvimento da Polícia Federal em casos ligados a desrespeito aos direitos humanos como a disseminação dos grupos de extermínio . 
 Mas antes da Parada teve o 68 . 
 A Vontade de Poder em forma Humana de Atriz . 
 Ah! 
 Ah! 
 Ah! 
  Wynton Marsalis volta ao Brasil com show em agosto e novo CD  
  Da Reportagem Local  
 O trompetista norte-americano Wynton Marsalis volta ao Brasil em agosto . 
 Acompanhado por seu septeto, o jazzista vai se apresentar em São Paulo e no Rio . 
 Depois, segue para Buenos Aires . 
 A produção será da Koch Tavares, que ainda não definiu os locais . 
 Em São Paulo, a primeira opção é o Teatro Municipal . 
 Segundo o contrato já fechado, os concertos acontecem dias 16 e 17 de agosto . 
 John Barnard: 
 «Prometo que a próxima equipe que me contratar vai ter um carro novo em menos de cinco anos, apesar de não entender porque esse pessoal é tão apressado» . 
 Gerhard Berger: 
 «Em 94 eu prometo bater só em San Marino, Montreal, Silverstone, Hockenheim, Estoril e Adelaide» . 
 Enquanto os passageiros molhavam a boca com as primeiras doses de uísque 12 anos e vinho estrangeiro, os quatro cabineiros dos vagões leito abaixavam os beliches das 28 compactas cabines duplas e trancavam as portas dos quartos . 
 «Nessas horas tenho saudade do Vinicius de Moraes», conta Edvaldo Ferreira dos Santos, 54, que por 30 anos foi cabineiro do trem Santa Cruz . 
 «Ele largava as malas conosco, ia para o bar e só voltava, com passos meio trocados, para buscar a valise quando o trem estacionava no Rio.» 
 Um exemplo basta . 
 Em quase todos os relatos que Faye faz de brigas entre Nicole e O.J., o jogador diz a Faye, do alto de seus dois metros: 
 «Por que ela faz isso comigo, Faye? 
 Não posso aguentar . 
 Eu vou matar aquela vaca!» o grifo é do original . 
 O livro foi claramente escrito para influenciar opinião pública e decisão do júri, embora este tenha sido proibido pelo juiz de ler jornais e livros e ver TV até o dia do julgamento (ainda não definido) . 
 Que provas Faye oferece? 
 A descrição de uma série de surras horrendas, ataques de ciúme, casos extraconjugais e humilhações cruéis nada, porém, que comprove diretamente o homicídio . 
 Na saída do encontro, o assessor especial da Fazenda para preços, José Milton Dallari, disse que o a proposta da Anfavea (associação das montadoras) «é uma indexação disfarçada», a qual prejudicaria o Plano Real . 
 Segundo ele, a proposta «tem que evoluir» para ser aceita pelo governo . 
 O presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer, rebateu dizendo que a proposta é um prêmio de produtividade, uma vez que serão produzidos 200 mil carros a mais que o previsto no acordo da Câmara Setorial . 
  Dia 12 exige presente personalizado  
  Viagens e quadros dividem preferências com as tradicionais flores no Dia dos Namorados  
  Da Reportagem Local  
 Para não cair no lugar-comum e dar a eterna «lembrancinha» no Dia dos Namorados, é preciso conhecer a personalidade do outro . 
 Presentes que podem ser considerados diferentes, como uma viagem de fim-de-semana ou um quadro, são os objetos de desejo de alguns famosos entrevistados pela Folha (veja quadro ao lado) . 
  Florestan Fernandes  
 A «campanha civilista», de Rui Barbosa, irradiou-se entre os letrados e os eleitores que possuíam cidadania enraizada na minúscula sociedade civil encravada na civilização . 
 Lula, guardadas as proporções intervenientes, transcendeu esse universo do civilismo, para difundir a cidadania ativa como fundamento da existência civilizada dos de baixo . 
 Seu circuito político irrompe contra a tirania de uma ordem social cujo equilíbrio se funde com a barbárie . 
 Ele desarranjou a paz dos de cima, sua arte de viver, de corromper e de mandar . 
 De repente, parece que a fórmula certa consiste em o Brasil acabar com a saúva . 
 Resta, entretanto, um desafio . 
 E as favelas das periferias das megalópolis, das metrópoles e das cidades médias todas inchadas, como ficam? 
 Elas não merecem incursões indagativas intensas? 
 Serão rejeitadas nessa cruzada de liberação da consciência e da faculdade de votar certo do homem mais ou menos rústico, castigado pela exclusão ou pelo civismo castrado? 
 Um jogo de futebol é algo de verdade, talvez uma das únicas coisas «de verdade» dentre as que são feitas para serem assistidas . 
 Se vemos na TV que a bola entrou, este é um instante absoluto não foi ensaiado, não há versões pessoais, não pode ser editado, desmentido, colorizado ou receber efeitos especiais . 
 Em um mundo onde tudo, dos índices de inflação a quem ganhou uma guerra, depende de interpretação, uma bola na rede é a epifania possível da verdade (o quanto a presença cultural cada vez maior dos esportes influencia as artes é assunto para outro artigo o que foi o modernismo senão a introdução dessa «verdade futebolística» no reino anterior do artifício e da fabricação? ) 
 A estratégia de Gustavo é tirar Jorginho e colocar Cafu . 
 "Além disso, trocaria o Branco pelo André do São Paulo, o Raí pelo Dener e o Dunga pelo Leonardo . 
 Para Leda Balbino Fonseca Silva, o ideal é colocar Muller, Romário e Bebeto no ataque . 
 Luiz Eduardo Benedetti, 31, dono de uma banca na avenida Tucuruvi, zona norte de São Paulo, já vendeu antecipadamente 200 exemplares da Folha de domingo e espera vender mais 100 . 
 Ele vende 20 exemplares da Folha aos domingos, em média . 
 «É a primeira vez que tenho um movimento como esse na minha banca», conta Benedetti . 
  Policiais são acusados de tráfico e roubo  
 Os investigadores João Benedito Rodrigues, 37, e Fausto Valentin Benevenuto, 31, de São José dos Campos (SP), foram presos ontem em flagrante por policiais do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), acusados por roubo de carro e tráfico de drogas . 
 O advogado Luiz Antonio Lourenço da Silva diz que a polícia terá que provar as acusações . 
  Fraude anula concurso na Educação no Paraná  
 A Secretaria da Educação do Paraná cancelou o teste do concurso para assistente administrativo, realizado segunda-feira com a participação de 34.604 candidatos em todo o Estado, por vazamento de questões do teste . 
 CONCURSO 065 
 No aspecto tático, a base é o 4-4-2, com ênfase na defesa e no congestionamento do meio-campo, como ponto de partida para os contra-ataques . 
 A defesa tem jogadores de grande estatura . 
 O meio-campo é versátil, o que permite ao técnico utilizar jogadores em várias posições . 
 Em 7,2% das propagandas, apareceram sugestões de uso abusivo das bebidas alcoólicas . 
 Mensagens defendendo o uso moderado são praticamente nulas . 
 Em um dos filmes isso aparecia escrito na tela, rapidamente . 
 Os dados indicam que de 1975 a 1989, no Brasil, reduziu-se em 37% o número de adultos com baixo peso, com um aumento da população com sobrepeso de 50% . 
 Assim, uma política de nutrição que não implemente ações de saúde coletiva, está negligenciando pelo menos um dos lados do importante problema nutricional do país . 
 Aproveitando que o relator, deputado Vasco Furlan (PPR-SC), não havia incluído no pedido de cassação o item «recebimento de vantagens indevidas», José Geraldo pediu uma punição mais leve . 
 Defendeu que a punição máxima que poderia receber seria a suspensão . 
 «Depois de tanta violência, não encontraram um só centavo escuso ligado a minha pessoa», disse . 
 A banca Comix (al . 
 Lorena, 1.771, tel. 883-2507) está vendendo gibis importados a partir de R$ 1,00, mais barato do que uma «Mônica», com clássicos da França, Espanha e EUA em estoque . 
 Os descontos valem para «cards», camisetas e gibis americanos, inclusive lançamentos . 
  Ceará 1  
 Os cerca de 15 mil habitantes de Miraíma estão ilhados há 15 dias . 
 O rio Aracatiaçu transbordou e interrompeu a única estrada que dá acesso à cidade . 
 Até 93, Miraíma era um dos municípios mais atingidos pela seca no Ceará . 
 Em 94 caíram 554 mm de chuva na cidade . 
  Ceará 2  
 Devido ao isolamento, o comércio não tem como se reabastecer e a maioria das mercearias fecharam . 
 O único meio de transporte está sendo um trenzinho que passa pela cidade duas vezes ao dia . 
 O prefeito Ednardo Braga (PDT) disse que vai decretar calamidade pública . 
  «U.S.Space Camp»(Alabama, EUA)  
  Hospedagem num protótipo de estação espacial US$ 1.971  
  (3 a 10/9, com passagem aérea, hospedagem e alimentação)  
  Na Connection Line  
  Acampamento de vela (Represa de Guarapiranga) R$ 200 e R$ 320  
  (de 3 a 7/9; 7 a 11/9; 3 a 11/9)  
  na Dick Sail  
 BUENOS AIRES: 
  US$ 431  
  (quatro diárias com passagem, café e traslados)  
  Na Fenix  
 MONTANHA: 
 De acordo com a Secretaria Estadual de Segurança, ocorrem em média 2.920 assassinatos por ano em Pernambuco . 
 No período examinado pelo centro, a média é de 201,5 mortes por ano, que teriam sido cometidas por exterminadores . 
  Disputa!  
  A barbuda e a posuda  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Agora eu sou da filosofia: coligô, aguentô! 
 Pergunta pra deixar tucano constrangido: 
 «E o vice, como tem passado?» 
 Passado?! 
 Diz que o Marco Maciel tem dois amores: a Dita e a Dura . 
 Rarrá . 
 Aliás, com que fita métrica Médici uma girafa? 
 Disputa polarizada: a barbuda e a posuda . 
 Um auto de Ariano Suassuna . 
 E o Lula Light devia passar o endereço do alfaiate pro Fernando Henrique . 
 Tá muito mais chic . 
 O chic de Xique Xique, 3 vezes chic! 
 O governo dos EUA, diz ele, tem um relatório que mostra «da maneira mais clara, mais explícita aquela nova preocupação (...) de controlar o surto de crescimento da população nos países pobres» . 
 A doutrina da segurança demográfica estaria sendo apresentada através da linguagem de «novos direitos» a serem conquistados pelo cidadão pobre de países do Terceiro Mundo entre eles, o direito ao aborto . 
  Aluguel não terá contraproposta  
  Inquilinos e proprietários não vão formular nova sugestão para aluguéis  
  Da Reportagem Local  
 Os proprietários de imóveis e os inquilinos não vão apresentar uma nova sugestão para conversão dos aluguéis . 
 Ontem, eles reafirmaram a posição em torno da proposta do governo fechada na última segunda-feira com o secretário especial para preços do ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Segundo ele, a perspectiva é a de que o número de consumidores com prestações atrasadas seja ainda menor em dezembro . 
 Motivo: parte do 13º salário vai servir para quitar as dívidas . 
 Além disso, diz Alfieri, as lojas estão hoje mais seletivas na concessão do crédito e aumentaram a multa sobre as prestações atrasadas . 
 Para que isso aconteça, os governos da região terão de acelerar as reformas do Estado e da legislação . 
 O objetivo deve ser facilitar o desempenho do setor privado o verdadeiro motor do crescimento e prever sua penetração em novos setores, através da expansão do processo de privatização . 
 Os governos terão de conduzir políticas que incentivem o investimento estrangeiro e aumentem a taxa de poupança, sem a qual os investimentos internos irão cair (as economias da Ásia Oriental poupam em média 34% do PNB, contra os 20% da América Latina) . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,27%, contra 42,23% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 13,80 pontos, projetando rentabilidade de 3,71% ao mês . 
 Nós fizemos o combate à inflação, do jeito que era possível, com as possibilidades políticas que havia, que não eram muitas . 
 E fizemos uma coisa bem sucedida, que não é transitória . 
 Agora, o que faz ele ser uma questão eleitoral, e não eleitoreira, é o fato de ter um candidato contra o plano . 
 Tem um candidato que diz que o plano é ruim, que vai dar errado, e que vai fazer tudo diferente . 
 E os economistas deste candidato também ficam dizendo pelos jornais que o plano é recessivo, é eleitoreiro . 
 No meu modo de entender, estão totalmente equivocados . 
 O canal por assinatura TVA/ESPN exibe o videoteipe do jogo, às 0h30 . 
  URV deve ser corrigida pelo índice mais alto  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Se a inflação em cruzeiros reais se acelerar nos últimos 10 dias deste mês, o governo vai ajustar a URV pelo mais alto dos três índices que a compõem . 
 Esta não é uma declaração oficial, mas é o que membros da equipe econômica têm sugerido em conversas com jornalistas e pessoal de mercado financeiro . 
 Depois do empate frente à seleção dos Estados Unidos pelo Grupo A, no último sábado, por 1 a 1, Hodgson deixou que os jogadores fosses ao hotel onde as mulheres estão hospedadas . 
 Mas a «noite de amor» não foi completa . 
 Os jogadores tiveram horário fixo para voltar à concentração: meia-noite em ponto . 
  Japoneses reduzem o consumo de cerveja  
 As vendas das quatro principais marcas de cerveja do Japão caíram 1,6% em fevereiro comparadas ao mesmo mês do ano passado . 
 Foi o terceiro mês consecutivo de queda das marcas Kirin Brewery, Asahi Breweries, Sapporo Breveries e Suntory . 
  Semente contaminada é retida em Paranaguá  
 A delegacia do Ministério da Agricultura no Paraná interditou no porto de Paranaguá (PR) 30 toneladas de sementes básicas de batata importadas da Holanda . 
 Segundo laudo do ministério, as sementes estão contaminadas com sarna e sarna-prateada . 
 Elas são importadas da Europa . 
 A direção do aeroporto informou que a vegetação foi devastada em razão das obras de ampliação da pista de pouso . 
 Rosas afirmou que os saguis vão acabar se deslocando para outras áreas, pois no local ainda existe vegetação abundante . 
 O acordo com os bancos credores é diferente em relação aos termos aprovados pelo Senado Federal . 
 FHC explicou, porém, que não haverá necessidade de nova votação do Senado, pois as bases foram mantidas . 
  Dever de casa  
 O PNBE vai criar, em março, uma escola de cidadania para empresários . 
 Com ciclos de debates, pretende disseminar no meio empresarial conceitos sobre direitos e deveres do cidadão . 
 Com a falta de quórum na sessão de ontem à tarde na Câmara, estendeu-se por mais três dias o prazo de defesa para os deputados . 
 Se tivesse havido a sessão, acabaria ontem o prazo de defesa para os implicados, com exceção de Ricardo Fiuza, que foi notificado um dia depois, e da deputada Raquel Cândido (PTB-RO), que ainda não recebeu a sua notificação em consequência de seu estado de saúde ela tentou três vezes o suicídio . 
  FERTILIZAÇÃO BRITÂNICA TEM PREÇO EM ÓVULO  
  Clínica oferece tratamento contra infertilidade em troca de óvulos de uma mulher sem condições de pagar, HUMBERTO SACCOMANDI (De Londres)  
 Uma oferta de troca de óvulos humanos por tratamento de fertilidade está provocando polêmica no Reino Unido . 
 Uma clínica ofereceu a uma mulher um tratamento de fecundação artificial em troca de óvulos, que seriam usados em outras pacientes . 
 A prática não é proibida, mas está sendo considerada antiética . 
  Tabelas enviadas por grandes empresas aos supermercados vêm com aumentos bem maiores que a inflação, MARISTELA MAFEI (Da Reportagem Local)  
 Com aumentos que variam de 42% (esponja de aço da Bombril) a até 84%, (colônia Vinólia da Gessy Lever) nas tabelas enviadas aos supermercados, empresas como a Nestlé, Refinações de Milho Brasil, Gessy Lever e Bombril estão na lista das campeãs dos reajustes de preços na virada das tabelas de dezembro para janeiro . 
 A inflação projetada pelo IGP-M para o mês está em 39,5% . 
 Os reajustes são maiores nos produtos em que as empresas têm maior domínio de mercado -- o que reforça a tese de que os oligopólios conseguem repassar preços com mais facilidade . 
 Nesta semana, em entrevista a Folha, o ministro Fernando Henrique Cardoso, disse que iria «bombardear» os oligopólios . 
 Folha -- Como convencê-los? 
 Leite -- Em janeiro teremos dois minutos de anúncio em, se possível, rede nacional de televisão . 
 Vamos mobilizar a nação rubro-negra . 
 Será impactante . 
  Ó Vênus «blonde», Vênus bendita,  
 Sossega, ó deusa, a periquita! 
 Quem te perturba? 
 Contra a Argentina, por exemplo, fica claramente demonstrado que o Brasil não fez jogadas de linha de fundo do lado esquerdo do campo no primeiro tempo do jogo . 
 Essa área do gramado foi ocupada por Branco no primeiro tempo e por Leonardo no segundo tempo . 
 Pelo menos no jogo contra a Argentina, Leonardo foi mais ofensivo do que Branco . 
  ERRAMOS  
  Telê quer mais acerto no ataque contra Rio Branco  
  Técnico do São Paulo exige mais organização, hoje à noite no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O time do São Paulo deve ter o retorno de dois titulares para a partida de hoje, diante do Rio Branco, às 20h30, no Morumbi . 
 A novidade tranquiliza o técnico Telê Santana, inconformado com a atuação da equipe . 
 O lateral-esquerdo André está recuperado de uma tendinite no tornozelo direito e volta à equipe após duas partidas ausente . 
 Outro que deve voltar é o meia Euller . 
 Laís foi com os três filhos à lanchonete para colaborar com a campanha . 
 «Compramos oito Big Macs, quatro refrigerantes e dois sucos . 
 Quando cheguei em casa, percebi que no tíquete estava escrito que a compra havia sido feita em 25 de agosto, em vez de 27», diz Laís . 
 Essa idéia partiu do ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, e do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos . 
 A recomposição das perdas é reivindicada pela maioria dos partidos e foi incluída na negociação com a comissão que analisou a MP . 
 Marcelinho se inscreve, porém, numa categoria à parte na galeria dos canhoneiros de estirpe do futebol brasileiro, pois esse menino é capaz não só de disparar um petardo de fora da área, com a bola correndo, no ângulo, como no primeiro gol de sábado contra o Paysandu, como instilar um doce e suave veneno na bola ali parada, morna, insossa, numa cobrança de falta . 
 Se for para o pau da bandeirinha, então, não importa o lado, é meio gol . 
 Partindo da velocidade zero ou em plena disparada, seus cruzamentos evitam as cabeças inimigas e buscam, como imantados, o coco do companheiro melhor colocado na área . 
 Além do mais, faz suas firulas, diverte a galera, irrita o adversário com dribles desconcertantes . 
 Mas não é um individualista . 
 Joga para o time e é uma opção tática rara para qualquer treinador, pois tanto faz jogar aberto ou enfiado pelo meio, quanto armar e combater aqui atrás, no meio-campo . 
 Precisamente por querer o diálogo, ele lança agora este ensaio sobre o amor, que não cessa de reenviar o leitor à sua própria experiência e de fazê-lo considerar as diferentes idéias do texto . 
 Escrito para convencer-nos do caráter historicamente subversivo do amor que, contrariando a tradição ocidental, enobreceu o corpo, o livro é um ensaio de poeta . 
 Telê, que passou a última semana no Rio, tem um acordo com o clube até 31 de agosto . 
 «Acredito que ele dirija a equipe na Libertadores», afirmou o diretor Kalef João Francisco . 
  Sucesso de público e rombo no orçamento marcam fim do evento  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
 As seis semanas do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas levaram cerca de 32 mil pessoas aos teatros e 31 mil às apresentações nas ruas, segundo a organizadora do evento, Ruth Escobar, 59 . 
 Segundo ela, o balanço do festival foi positivo, apesar do estouro orçamentário de mais de US$ 150 mil . 
 «Por ser um evento muito grandioso, houve um desgoverno da própria organização quanto aos gastos», afirmou . 
 Em quem apostava muitas de suas fichas . 
  Raiz  
 Nos corredores poderosos de Brasília cresce o nome de Rubens Ricúpero . 
 A postura do CVV, nesse caso, seria de compreensão . 
 «Nós jamais diríamos para essa menina que ela pode arranjar outro namorado, pois isso deve ser o que ela está ouvindo de todo mundo.» 
 Arthur aconselha que a atitude adotada por amigos de suicidas em potencial seja a mesma . 
 «Jamais diga para essa pessoa que seu sofrimento é bobagem.» 
 Apesar de apadrinhado por De Gaulle, Beuve-Méry (190289) conseguiu manter a independência, o que valeu ao jornal uma credibilidade crescente . 
 Beuve-Méry assinava artigos sob o pseudônimo «Sirius» . 
 Alguns se tornaram antológicos, como o que escreveu quando o homem chegou à Lua, em 1969, intitulado «Sim, mas por quê?» 
 Ele explica que os conceitos de ensino e aprendizado contínuos têm uma importância fundamental na filosofia da instituição . 
 «A educação de executivos precisa dar suporte aos objetivos estratégicos da empresa, com planos de formação a longo prazo», diz . 
 Para produzir esse volume é necessário o trabalho de três costureiras e dois ajudantes . 
 É preciso ter máquina de costura reta, de costura ziguezague, máquina para pregar elástico e máquina overloque . 
 Sutiã, sim ou não? 
 Os sinos se inclinam para o lado do sim . 
 A peça protege os peitos das mais cheias, evita que balancem e transfere parte do peso do tesouro para os ombros, melhorando a postura da portadora . 
 Quem tem seio médio ou pequeno usa porque quer . 
 Precisar, não precisa . 
 Mas há um grande motivo para não desprezar essa lingerie inventada em 1912 que, nos anos 70, virou alvo da fúria feminista . 
 O sutiã pode retardar a ptose, um nome feio para problema mais feio ainda: seios caídos . 
 Ideal para carros importados . 
  Gangorra  
 A festa ontem nos bastidores da TV Globo era dose dupla . 
 Faziam anos juntinhos Boni e a poderosa superintendente-executiva Marluce Dias da Silva . 
  Receita troca greve por operação-padrão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os fiscais da Receita Federal retornam hoje ao trabalho depois de 11 dias de paralisação . 
 A decisão foi tomada ontem em assembléia realizada em todo o país . 
 Nos setores de serviços internos, plantões fiscais e fiscalização de empresas, a greve foi substituída pela operação-padrão, que vinha sendo feita desde 19 de abril até o início da paralisação . 
  Classe média  
 O Índice de Custo de Vida da Classe Média (ICVM) subiu 42,20% em março, como forte aceleração sobre fevereiro (36,95%) . 
 Nos últimos 12 meses , a alta foi de 3.421% e nos primeiros três meses de 94, 173,8% . 
 O ICM mede a variação do custo de vida das famílias paulistanas com renda mensal entre 6 e 33 mínimos . 
 As empresas oferecem 18% . 
 O piso da categoria é de R$ 140 . 
 Ontem pela manhã, cerca de 40 aeroviários da Sata (Serviço Auxiliar de Transportes Aéreos) paralisaram suas atividades no Aeroporto Internacional de Cumbica (em Guarulhos, na Grande São Paulo) . 
  Sujô dotô, positivo!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Pintô sujêra na Elementolândia vulgo campanha do Xerife . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Tumas toda e Teje Preso! 
 Pintô sujêra pro Teje Preso . 
 Baixou um Aqui Agora rápido na campanha do Tuma . 
 Xerife de casa não faz milagre: o Tuma é policial e o assessor é condenado pela Justiça . 
 Por peculato . 
 Vai ver que o Tuma pensa que peculato é dar calote na pedicure peculato . 
 O assessor é condenado por peculato? 
 Positivo . 
 Por crime eleitoral? 
 Positivo . 
 Tem 24 ações por não pagamento de dívidas? 
 Positivo! 
 Ufa! 
 Ele apresentou esse currículo antes de pegar o cargo? 
 Positivo?! 
 Rarará . 
 Ficha corrida: a Justiça lê e sai correndo atrás . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Chamando todos os carros . 
 Diz que o assessor do Tuma distribuiu gasolina . 
 Por isso que policial grita chamando todos os carros . 
 Que votam no Tuma, é claro! 
 Rarará! 
 E ele é vereador pelo PL do Mauricinho Gate por Barra Bonita . 
 Que depois dessa vai mudar o nome pra Barra Suja . 
 Rarará . 
 E ele é tão devoto ao Tuma que ele tem uma agência de publicidade chamada Araponga . 
 Em homenagem ao chefe . 
 Rarará! 
 Arapongatur! 
 Assim, quando se observam as estatísticas, a alteração nos fundos de aplicações é pequena . 
 Mas não revela o eventual trânsito do dinheiro pelo consumo . 
 Dados da consultoria Austin Asis indicam que, em junho deste ano, os bancos brasileiros tinham US$ 50 bilhões emprestados no curto prazo e US$ 30,5 bilhões no longo prazo . 
 O curto prazo é basicamente financiamento de consumo . 
 Todo ele paga o compulsório de 15% . 
 O de longo é para investimento . 
 Mas a maior parte deste dinheiro vem de recursos do BNDES e de financiamento externo, sobre os quais não se aplica o compulsório . 
  TV do Exército  
  De Jerusalém  
  Israel e palestinos têm novo acordo  
 «Israel continua sendo a autoridade na Cisjordânia», disse em entrevista Danny Rotschild . 
 Ele chefia a delegação israelense que assinou ontem a transferência para os palestinos do controle de educação, turismo, saúde, impostos e assuntos sociais na Cisjordânia . 
 A obesidade é outro fator de risco que sobrecarrega o trabalho do coração e dificulta o controle da hipertensão e do diabetes . 
  (JB)  
 Em Campos Novos, no meio-oeste do Estado, um homem morreu em consequência do frio . 
 Segundo a PM, Dorival da Silva, 63, foi encontrado na rua por volta de 4h . 
  Cassandra é a estrela da noite em Montreux  
  A cantora que se apresenta hoje surpreendeu o público durante o show de sábado ao lado de Van Morrison  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Demorou, mas acabou acontecendo . 
 Depois de gravar oito álbuns, durante uma década de carreira quase «underground», a voz grave e expressiva de Cassandra Wilson foi descoberta pelo grande público . 
 A cantora norte-americana é a atração principal de hoje, na «Blue Note Night», do Montreux Jazz Festival . 
 O sucesso de crítica e público veio finalmente com «Blue Light 'Till Dawn», seu primeiro álbum para o selo Blue Note/EMI, que já pode ser encontrado nas lojas brasileiras . 
  URV compensará até o último reajuste  
  Garantia do ministro reorientou um mercado aturdido pela ação do BC, mas mesmo assim CDB-URV não é boa opção  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Diplomata de carreira, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não deve entender as sutilezas do jogo de esconde-esconde que frequentemente separa o Banco Central das instituições privadas . 
 Na quinta-feira, o ministro chutou a mesa na qual o BC blefava no pôquer . 
 O ministro disse com todas as letras que a última URV (Unidade Real de Valor), a do dia 30, será mais alta que as anteriores para «compensar os aumentos de preços dos últimos dias» . 
 O resultado quebrou a invencibilidade do Palmeiras no Campeonato Brasileiro . 
 Até às 18h, o corpo do torcedor continuava no hospital, sem ser transferido para o Instituto Médico Legal . 
 O Dersa recomenda aos que ainda vão passar o Carnaval no litoral que saiam hoje antes das 8h ou depois das 24h . 
 Mais cerca de 100 mil veículos estão sendo esperados para hoje na Imigrantes . 
 Uma pessoa morreu ontem à tarde na via Dutra, próximo a Taubaté . 
 O movimento na rodovia foi intenso durante todo o dia e a previsão é de que aumente na manhã de hoje . 
 Trezentos mil carros são esperados na rodovia dos Tamoios, que liga São José a Caraguatatuba . 
  AS VÍTIMAS DA CAMPANHA  
  José Paulo Bisol  
 Candidato a vice na chapa de Lula (PT) . 
 Em 26 de junho, foi acusado de ter assinado emenda superestimada beneficiando a cidade de Buritis (MG), onde tem fazenda . 
 Em 10 de julho, foi acusado de receber empréstimos subsidiados quando era deputado . 
  Renunciou em 27 de julho  
  Guilherme Palmeira  
 Candidato a vice na chapa de FHC (PSDB) . 
 Em 11 de julho, o deputado Chico Vigilante (PT) acusou Palmeira de ter favorecido a empreiteira Sérvia com emendas ao Orçamento . 
 Foi também acusado de ter conseguido duas aposentadorias precoces . 
  Investigação  
 Uma tentativa de homicídio foi registrada no mesmo bairro no dia 29 de maio . 
 Cristiane de Souza Castro, 21, chegava na sua casa, na rua 3, próxima ao local onde Miranda foi morto, quando dois homens dispararam dois tiros em sua direção e levaram sua bolsa . 
 A polícia de Campinas vai investigar uma possível relação entre os dois casos . 
 A bicicleta não se equilibra parada porque sua base (pneu) é muito estreita . 
 Qualquer pequeno desvio, quase inevitável, faz com que seu peso fique fora dessa base de apoio e ela tombe . 
 "Já um triciclo ou um carro, como tem uma base de sustentação muito maior, não tem esse problema . 
 Que que é isso, minha gente!, diria o saudoso Geraldo José de Almeida . 
 Vamos devagar . 
 Claro que se deve condenar toda e qualquer violência, exploda ela nas arquibancadas ou dentro das quatro linhas . 
 Tudo bem . 
 Mas, sem paranóia . 
 Os tumultos nas arquibancadas devem ser evitados através de medidas eficazes por parte das autoridades policiais e judiciárias, somadas ao chamado ao bom senso dos torcedores . 
 Neste item, entram os chefes de torcida, os clubes, que financiam as organizadas etc . 
 Claro que também é preciso reduzir, ao menos, a miséria, a ignorância e todos os demais fatores estruturais que atuam como estopim para essa estúpida violência . 
 Isso, porém, significa mudar o Brasil, algo que é muito mais complexo e lento . 
 Cenas como a de São Paulo e Palmeiras se repetem de tempos em tempos, em qualquer parte do mundo, desde que a primeira bola começou a rolar . 
 E se circunscrevem a elas mesmas . 
 Agora, por favor, deixem-me ver o jogo que está começando . 
 Em campo, Corinthians e Palmeiras, pô! 
 Quem quer mais? 
  Senado  
 O maior crescimento dos ruralistas aconteceu no Senado . 
 Dois dos deputados mais atuantes da bancada vão passar os próximos oito anos como senadores . 
 São eles Jonas Pinheiro (PFL-MT) e Leomar Quintanilha (PPR-TO) . 
 A nova safra de senadores ruralistas reúne, pelo menos, outros 10 parlamentares . 
 Entre eles, ex-governadores como Íris Rezende (PMDB-GO), Vilson Kleinubing (PFL-SC), Ronaldo Cunha Lima (PMDB-PB) e Romero Jucá (PPR-RR) . 
 Na próxima legislatura devem representar pelo menos cerca de 15% das cadeiras do Senado . 
 Alemanha, França e outros seis países menores apóiam para o cargo o primeiro-ministro da Bélgica, Jean-Luc Dehaene, 53 . 
 Ele é considerado um federalista (quer dar mais poder à união, em detrimento dos governos dos países-membros), do mesmo modo que o chanceler (premiê) alemão, Helmut Kohl, principal defensor de sua candidatura . 
 O embargo de armas é, além de punitivo, estratégico . 
 Durante a Guerra da Coréia, entre 1950 e 1953, mais de um milhão de soldados norte e sul-coreanos foram mortos . 
 Os Estados Unidos perderam 54 mil militares no conflito, que começou quando a Coréia do Norte invadiu a Coréia do Sul no auge da Guerra Fria . 
  (FCz)  
  Santa Catarina 3  
 A Fundação Pró-Turismo de Florianópolis vai contratar uma empresa internacional de consultoria para elaborar um projeto de desenvolvimento turístico . 
 Segundo o presidente da fundação, Alaor Tissot, a cidade está precisando de investimentos na área turística . 
  Santa Catarina 4  
 O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), através do Ministério do Bem Estar Social, vai liberar R$ 90 mil para as obras do sistema de esgoto sanitário do bairro Garcia, em Blumenau . 
 Segundo a prefeitura, a primeira etapa da obra vai custar R$ 8 milhões . 
  Senna melhora tempo e se anima com novo Williams  
  Depois de 47 voltas em Imola, piloto já percebe 'avanços' no FW16  
  Da Reportagem Local  
 A Williams está deixando Ayrton Senna animado . 
 Pelo segundo dia consecutivo, o piloto brasileiro foi o mais rápido nos testes coletivos pré-temporada que estão sendo realizados em Imola, norte da Itália . 
 Ele baixou seu tempo em relação a anteontem e cravou 1min22s253 com seu FW16 na melhor das 47 voltas que completou . 
 A pole do ano passado, de Alain Prost, foi de 1min22s070 . 
 «Foi o teste em que fiz a maior quilometragem num mesmo dia . 
 O carro ficou mais veloz e conseguimos dar 20 voltas consecutivas para sentir a reação do carro mais leve», disse o piloto . 
  Administração dará visão ampla  
  Carreira continua sendo uma das mais concorridas do vestibular  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Administração de empresas continua sendo uma das carreiras mais concorridas da Fuvest 95, com 8.912 inscritos para as 400 vagas . 
 A relação candidato/vaga para o curso ficou em 22,28 . 
 A partir de 95 as faculdades de administração devem adotar o novo modelo do MEC, com disciplinas básicas e profissionalizantes . 
 «Isso vai melhorar a preparação dos alunos, dando uma visão mais ampla e generalista», segundo Marcos Cortez Campomar, chefe do Departamento de Administração da Faculdade de Economia e Administração, da USP . 
 Um acórdão do TSE sobre a matéria, emitido numa eleição passada para governo estadual, está de posse da assessoria jurídica do PL . 
 O documento será usado como instrumento de pressão sobre Rocha . 
 O vice, Jadiel Júnior, professor do Colégio Pedro 2º do Rio de Janeiro, é amigo do presidente do partido, o deputado Álvaro Valle (RJ), e não deverá reagir ao pedido para que renuncie . 
  Duas garotas ganham concurso da Copa  
  Renata Boer entra em campo no jogo final do mundial e Leda Balbino Fonseca Silva vai ao jogo Suíça e Colômbia  
  Da Reportagem Local  
 As duas premiadas no concurso Snickers Fair Play/Folha são Renata Boer, 16, da cidade de Votuporanga (520 km a noroeste de SP) e Leda Balbino Fonseca Silva, 16, de São Paulo . 
 Além delas, outros oito adolescentes tiveram suas redações selecionadas entre os 5.000 concorrentes . 
 Os teens vão receber prêmios extras (leia texto ao lado) . 
  Promotor quer inquérito sobre aborto  
  Promotoria de Santo André afirma que médico Thomaz Gollop de ter induzido a Justiça a erro  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 O promotor de Justiça de Santo André (Grande SP) Marcelo Milani pediu ontem abertura de inquérito policial contra o médico Thomaz Gollop, diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo . 
 Os motivos foram declarações de Gollop à Folha, publicadas em julho, nas quais ele disse ter dado parecer favorável a aborto em feto malformado, «com chance de sobreviver dias, horas ou semanas» . 
 Uma multidão então acompanhou, correndo, a chegada do carro do Corpo de Bombeiros até o portão da Assembléia . 
 O corpo chegou às 9h25 . 
 A Polícia Militar teve dificuldades para impedir que as pessoas aproveitassem a abertura do portão e invadissem o pátio da Assembléia . 
  Série debate cultura pública  
  Da Redação  
 Esta é a quinta e penúltima reportagem da série «Cultura em Crise» . 
 Nas semanas anteriores tratou-se da situação dos balés, museus, orquestras e óperas sob administração pública no país . 
 Na próxima segunda-feira a última reportagem da séreie estará analisando o descuido que compromete a preservação do patrimônio histórico . 
  Prefeitura retém verba para saúde  
  Dinheiro repassado pela União é utilizado como garantia para pedidos de empréstimos  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura de São Paulo recebe dinheiro do Ministério da Saúde para melhorar a qualidade do atendimento à população nos hospitais da rede municipal . 
 Mas não o gasta . 
 Na semana passada, a Folha revelou que a Secretaria de Saúde também não gasta cerca de 25% do dinheiro a que tem direito na sua fatia do orçamento municipal, o que equivale a uma «economia» de R$ 100 milhões . 
 Ele foi preso, de acordo com o detetive, por ter sido a única pessoa que estava na fazenda e se ausentou no momento em que Jéssica sumiu . 
 A polícia afastou a possibilidade de Jéssica ter deixado a fazenda caminhando por causa da distância em que ela foi encontrada e as dificuldades que teria para andar na área, que é bastante acidentada . 
  Padre Ticão lidera sem-teto  
  Da Reportagem Local  
 O padre Antonio Luis Marchione, conhecido como «padre Ticão», 42, lidera uma das maiores organizações de desabrigados . 
 À frente da União dos Movimentos de Moradia, divide o seu tempo entre a igreja de São Francisco, em Ermelino Matarazzo (zona leste), e as ocupações de terra em São Paulo . 
 Tem gente que não é tão radical e pensa em conciliar o teatro com outras atividades . 
 É esse o caso de Cyntia Zaclis, 18 . 
 Ela cursa administração e mesmo assim não pensa em abandonar as aulas de teatro . 
 «O meu plano é conciliar as duas atividades . 
 Penso em levar o que aprendi aqui para fazer uma coisa mais criativa na administração», diz a aluna do Macunaíma . 
 No caso de Sherrinne Mendes, 19, o teatro veio como uma tábua de salvação . 
 Ela começou a fazer faculdade de engenharia civil mas abandonou por achar que isso não tinha nada a ver com ela . 
 Acabou tropeçando em um curso de teatro e se encontrando . 
 «O que eu quero mesmo é ser atriz, mas vou fazer outra faculdade para garantir . 
 Só não sei de quê . 
 Eu sou muito perdida», diz . 
 Enquanto não decide, ela continua levando a sério o curso que faz no Macunaíma e sonhando em ser atriz . 
 Os ambientalistas brasileiros exibirão um vídeo com 14 minutos sobre a degradação da Billings, que recebe por dia 840 toneladas de esgoto . 
 «São Paulo é a segunda metrópole do mundo em precariedade de recursos hídricos . 
 Só perdemos para a Cidade do México», diz Bocuhy . 
 July é a mais festejada colunista social do jornal «A Tarde» e de todo o Estado . 
 Com a ascensão do Pelô e da linguaguem negra, na rua Gregório de Matos o Boca do Inferno July abriu o N.R, pub e galeria . 
 Nas manhãs de sexta-feira, com as caixas penduradas nas janelas, rolava um vigoroso pagode no pub . 
 Deu problema . 
 A vizinhança se queixou à policia . 
 O pagode de July, ao menos por ora, está suspenso . 
 Os alto-falantes mais vendidos são os triaxiais . 
 O tamanho deve ser compatível com o veículo . 
 Por causa do acionamento dos vidros, carros da linha Fiat comportam alto-falantes dianteiros de até seis polegadas . 
  Máquina de golpes  
 Apesar da ocupação, continua montada no Haiti a máquina de produção de golpes militares, com nomes que remontam a 29 anos . 
 Além de Cedras, o país dispõe de outros três generais: Phillipe Biamby, Jean-Claude Duperval e Max Mayard . 
  Itália quer fim do futebol para loucos  
 «Basta com o futebol de clínica psiquiátrica», Italo Cucci, em sua coluna no jornal italiano «Corriere dello Sport», depois da derrota da Itália para a Irlanda . 
  Matinas Suzuki Jr., de Pontiac (Michigan)  
  Garis turbinados limpam estádio  
 Funcionários limpam a arquibancada do Foxboro Stadium, após a vitória da Argentina contra a Grécia . 
 Lá jogam hoje Coréia do Sul e Bolívia . 
 Os garis levam compressores de ar que jogam a sujeira para baixo, onde será recolhida . 
  Motoristas fecham ponte em Lisboa  
 A polícia de Lisboa retirou ontem caminhoneiros que bloquearam por várias horas a ponte sobre o rio Tejo . 
 O protesto contra um aumento de 50% no pedágio da ponte provocou congestionamentos de 20 km na cidade e deixou dez pessoas feridas . 
  Conferência de língua portuguesa é cancelada  
 O Ministério das Relações Exteriores de Portugal anunciou ontem o cancelamento da conferência de países de língua portuguesa, que começaria na semana que vem em Lisboa . 
 O governo de Angola havia pedido ontem o adiamento por causa da ausência do presidente brasileiro Itamar Franco . 
 «A perda desse volume de dinheiro não provocou a retração da organização criminosa porque o seu patrimônio não foi abalado», disse Spósito . 
 O superintendente afirmou que a Polícia Federal tem conhecimento do patrimônio do Grupo de Manaus, mas não pode divulgá-lo por questões de segurança . 
 O mosteiro de São Bento e a Catedral de São Paulo (Sé) representam um segundo grupo de igrejas, aquelas construídas no final do século passado e início deste . 
 São igrejas que refletem, segundo Andrade, um fenômeno arquitetônico de caráter mundial . 
 «No último quarto do século passado, o que prevaleceu em todo o mundo foi a arquitetura eclética e historicista . 
 O neogótico (Sé) e o neo-românico (São Bento) predominaram nas construções», diz . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  No mínimo, incompetência  
 As inaugurações, esta semana, de uma estrada pelo governo paulista e de um pronto-socorro pela prefeitura paulistana podem parecer dois acontecimentos desconexos . 
 Mas ambas oferecem ilustrações típicas e desanimadoras da crônica falta de planejamento que acomete a administração pública no país . 
 A rodovia Carvalho Pinto, por exemplo, vai funcionar por enquanto apenas num sentido . 
 A segunda pista ainda não está pronta . 
 O diretor afirma que o espetáculo não é narrativo, tampouco didático ou biográfico . 
 «Utilizo `flash backs' e sequências regulares, apoiadas em uma plasticidade, em um visual cênico muito forte.» 
 «Tudo ocorre entre as duas guerras, quando estavam nascendo revoluções sociais e científicas . 
 Entre os personagens, os que realmente se destacam são Einstein, cuja teoria da relatividade o transforma em uma espécie de cúmplice da bomba atômica, e Freud, que iniciou a viagem ao interior do ser humano.» 
 O Judiciário consolide a convivência democrática, e o Legislativo assegure a confiança nas leis e a validade delas para todos, evitando privilegiar interesses corporativos e dando exemplo de solidariedade com o povo carente . 
 Seguem-se propostas concretas: 1) garantir ao Nordeste e à Amazônia projetos de desenvolvimento adequado; 2) favorecer o acesso de todos à terra, para produzir, e garantia de direito ao solo urbano para morar; 3) encarar de frente e com eficiência o analfabetismo e o atendimento à saúde do povo; 4) assegurar a estabilização da moeda brasileira sem maiores sacrifícios do povo; 5) sustar a violência em suas causas, sem ferir os direitos da cidadania . 
  Esquizofrenia precisa de nova abordagem sexual  
  Estudo mostra que certos sintomas prejudicam mais as mulheres que os homens  
  ANA CRISTINA CHAVES  
  Especial para a Folha  
 É sabido que as mulheres têm uma evolução melhor do que os homens na esquizofrenia . 
 Um estudo realizado no Programa de Esquizofrenia da Escola Paulista de Medicina constatou que, apesar de não haver diferenças entre os homens e mulheres na expressão da doença, a influência dos sintomas sobre o desempenho social era diferente entre os sexos . 
 O desempenho social nos homens estava relacionado a sintomas como embotamento afetivo, isolamento social, falta de vontade e de espontaneidade e contato pessoal pobre . 
 Os papéis sociais femininos também eram afetados por estes mesmos sintomas, mas outros sintomas como delírios, alucinações, desconfiança e hostilidade também prejudicavam o desempenho social das mulheres . 
 Outra estrela veterana é o saxofonista Jackie McLean, ex-integrante das bandas de Thelonius Monk e Bud Powell . 
 McLean se apresenta acompanhado de um sexteto de músicos iniciantes . 
 O cantor Al Jarreau volta ao Brasil, desta vez se apresentando com o guitarrista Joe Sample . 
 Sample também estará na «jam» promovida pelo baixista Marcus Miller, que conta ainda com Djavan e uma «canja» de Jarreau . 
  Bens de herança devem ser declarados  
 158) Meu pai faleceu em 1992, deixando apenas um imóvel . 
 No inventário foi atribuído a esse imóvel o valor venal constante do IPTU de 1992, que é inferior ao valor que constou na declaração de 1992 . 
 A homologação da partilha ocorreu em maio/93 . 
 Que valor os herdeiros deverão informar em sua declaração de bens, o da declaração de 1992 ou o que constou no inventário? 
 Os bens recebidos por herança devem ser relacionados na declaração de bens dos beneficiários de forma destacada e pormenorizada, com indicação da espécie, nome, CPF do «de cujas» e valor constante do formal de partilha . 
 A Hikari informou que solicitou uma contraprova do produto à Semab, que teria indicado apenas a presença de terra . 
 Segundo a empresa, não há parâmetro legal para determinar o limite de terra em produtos silvestres . 
 Os fabricantes do arroz Franciscano, do arroz Gazela e do salame Jamones Salamanca foram procurados ontem por telefone, mas não foram encontrados pela Folha . 
  FHC terá dobro do tempo de Lula na TV  
  Aliança com PFL e PTB aumenta tempo do senador; candidato do PT diz não se preocupar com diferença  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, deverá ter o dobro do tempo no horário eleitoral na TV e no rádio que o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Com a aliança entre PSDB, PFL e PTB, FHC terá sete minutos e 53 segundos contra três minutos e 43 segundos do candidato petista . 
 Vadinho, o primeiro marido, já havia voltado e insistia em dormir com ela . 
 Ela havia mandado fazer um ebó para que ele voltasse para o além . 
 Aí pensei, 'acho que ela não vai resistir, vai dar pra ele . 
 Mas é mulher honrada, se sentirá miserável se trair o dr. Teodoro' . 
 Bolei o final . 
 Como havia feito o ebó, após fazerem amor Vadinho começaria a se esfumar, ela teria uma febre, morreria e iria com ele . 
 «Meu ideal sempre foi trabalhar como treinador de goleiros», diz Valdir, que se considera o precursor da atividade no Brasil . 
 Valdir de Moraes foi goleiro profissional de 1949 a 68, primeiro no Renner, de Porto Alegre, e depois no Palmeiras . 
  ATLÉTICO-MG  
 Torcida tumultua treino de 'estrelas' . 
 Os torcedores, que queriam ver os novos contratados da equipe mineira (Gaúcho, Adílson, Neto, Winck e Renato Gaúcho), forçaram -- e derrubaram -- o portão de ferro do campo de treinamento do Atlético na sexta . 
 Ninguém saiu ferido . 
  NATAÇÃO  
  Troféu Brasil termina hoje no RJ  
 O Minas Tênis Clube liderava até ontem a competição no Parque Aquático Júlio Delamare . 
 Folha -- Solicitado por quem? 
 Dias -- Ele queria trabalhar e tinha gente que comprava quadros dele por US$ l milhão, não sei onde, e queria que ele fosse ver . 
 Ele não ia, não se metia nisso . 
 Lá, «sossego» é um chavão entre os antigos visitantes e moradores . 
 Depois das 20h a única porta aberta para uma cerveja é a do bar do Márcio, na praça da matriz . 
 Mesmo assim, a cidade está cada vez mais disputada . 
 «Ficamos meio apaixonados pelo lugar» diz a socióloga Helena Abramo . 
  Brasileiro estréia em Belle Isle  
  Da Reportagem Local  
 Maurício Gugelmin, piloto brasileiro da equipe Reynard/Hollywood Indycar, faz sua estréia hoje no circuito de rua de Belle Isle, em Detroit (EUA) . 
 No primeiro treino oficial, anteontem, Gugelmin gostou da pista . 
 «Não é um circuito muito ondulado», afirmou o brasileiro . 
 Ronald Protas Martha deixou comigo planos muito elaborados sobre os rumos da companhia, mencionando inclusive os coreógrafos que eu poderia escolher no futuro . 
 Mas, acima de tudo, ela disse: 
 «Lembre-se! 
 A transformação deve permanecer constante . 
 Caso contrário, caíremos na mediocridade» . 
 Ela me deu liberdade, não queria que seu repertório se transformasse num museu . 
 Martha queria, assim como eu quero, manter viva a essência de seu trabalho . 
 Folha Como será possível preservar a integridade das coreografias e da técnica que Martha Graham criou? 
 As cadernetas de poupança com projeção de rendimento de 49,7% na próxima terça-feira constituem-se também em atrativo para o dinheiro que est migrando do dólar no paralelo . 
 O Banco Central est balizando juros que tornam imbatíveis as aplicações no mercado financeiro . 
 Ninguém pode enfrentar um Banco Central com reservas cambiais da ordem de US$ 30 bilhões, dizem os operadores do mercado financeiro . 
 O BC est realizando leilões di rios de compra no mercado de dólar comercial balizando as cotações e est permitindo a queda nas cotações do dólar nos mercados do flutuante e do paralelo este mês . 
 Houve assim um abandono tempor rio na política cambial de unificação de taxas entre o dólar comercial e o flutuante . 
  O que tem no atlas  
 Você sabe quantos países surgiram com a derrocada do comunismo no Leste Europeu? 
 Se não sabe, não se preocupe 80% dos paulistanos também dizem não saber, segundo uma pesquisa Datafolha (leia texto nas páginas centrais) . 
 Foram 22 países . 
 Estão todos no atlas do «The Times» . 
 Nos atlas didáticos editados no país com vendagem anual de cerca de 300 mil exemplares ou menos de um terço da tiragem estimada pela Folha muitas dessas atualizações não aparecem ainda . 
  Juros diversificados  
 Osvaldo Douat, presidente da federação das indústrias de Santa Catarina, diz que os juros, na entrada do real, devem ser tratados de duas formas: uma taxa real de 2% ao mês para prevenir uma corrida ao consumo e taxas internacionais, de 6% a 9% ao ano, para investimentos produtivos . 
  Sem explosão  
 Douat não acredita em explosão do consumo . 
 Mesmo que houvesse, diz, a indústria está com capacidade ociosa suficiente . 
 Em Santa Catarina, a utilização da capacidade está, em média, em 78% . 
 Fernando Henrique fortaleceu os que têm, mesmo sendo seus correligionários, a convicção de que não resiste a pressões . 
 É o «Queixo de Vidro», como estão dizendo . 
 O comentário do ministro Ciro Gomes sobre a indicação de Serra não tem importância, é parte da brigalhada de botequim, com rasteiras e garrafadas pelas costas, que acontece no PSDB . 
 Mas Serra, em troca da sua vitória, teve que se ver caracterizado, na imprensa afora, como um ambicioso e vaidoso desmedido, individualista e prepotente, fator de quebra da unidade do governo e de conflitos que vão ameaçar o Plano Real . 
 Não é uma boa imagem para iniciar o seu projeto no governo, exigindo-lhe um período de cuidados cerimoniosos provavelmente longo . 
 Nos últimos dias, as fantasias da imaginação e da propaganda perderam muito terreno e a realidade o ocupou, o que é muito bom . 
 Ele acha que a medida do prefeito pode dar melhores resultados políticos que práticos, pois chama a atenção sobre o assunto . 
 Além de colecionar armas de brinquedo, o delegado também tem uma loja no centro de São Paulo que troca, vende e compra moedas antigas para colecionadores . 
  (João Luís Costa)  
 Selecionados por Joice Joppert, os designers Felipe Tobard, Diana Mindlin, Rico Lins e Hugo Kovadlof entre outros embarcam em outubro para os eventos paralelos à Feira de Frankfurt . 
 * . 
 Segundo a Indicator, o ocorrido em outubro demonstra que a indústria não cancelou, mas adiou os planos de lançamentos para avaliar o impacto do real no consumo . 
 Apesar do desempenho positivo em outubro e expectativa de crescimento até o final do ano, Schubert diz ser improvável que os lançamentos em 94 superem os de 93 . 
 «Para isso, seria necessário que em novembro e dezembro o total de novidades fosse 43% superior ao de igual período de 93, ou seja, mais do que 490 produtos» . 
  Pavilhão da Bienal, Parque do Ibirapuera (zona sul)  
 Abertura para o público: 
 a partir do dia 20 de agosto . 
 Ele tomou as estatísticas de 32 países que entre 1958 e 1987 registraram taxas de inflação inferiores a 20% e calculou a média das taxas de crescimento da moeda, dos preços e do produto interno daqueles países em três décadas . 
 Os resultados estão sintetizados abaixo (com o arredondamento convencional): 
 É isso aí: quanto maior o crescimento da moeda com relação ao produto, maior a inflação . 
 A média da amostra de 896 observações (28 anos, 32 países), com os mais variados regimes monetários, mostra a relação estreita entre os aumentos dos preços e o controle da oferta da moeda, uma vez deduzido o crescimento do produto . 
 Segundo ele, o mecanismo dos fundos de investimento em empresas emergentes, recentemente regulamentado, é um dos caminhos a ser melhor explorado, como forma de unir as três pontas . 
 A primeira é o capital de investidores interessados em colocar seu dinheiro em operações de franquia (mas não em encostar a barriga no balcão de uma lojinha, escolinha ou lanchonete) . 
 A segunda é o «know-how» e a capacidade de gerenciamento de franqueadores bem preparados . 
 A última ponta é a capacidade de trabalho e a dedicação ao negócio de bons franqueados, empreendedores selecionados a dedo pelos respectivos franqueadores . 
  Lula «light»  
 A visita ao sul do país balançou a cabeça de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato favorito à presidência da República, pelo menos em relação a um dogma de partido: a reforma agrária . 
 Lula não abandonou a bandeira, mas reformulou-a . 
 Julga que o acesso da terra a pequenos agricultores irá germinar em uma nova geração de novos empreendedores rurais, ajudando a erradicar a miséria do país . 
 Mas desde que feito de maneira organizada e profissional . 
 Abaixo, sob o sol ou sob a lua, este Harley Davidson (R$ 63,48) não deixa você na mão . 
 À dir., são da Acessórios Modernos os óculos (R$ 27) originalmente de lentes verdes 
 «Será suficiente apertar um tecla apenas», disse Tápias . 
 «Outra coisa: a troca não precisa ser feita nestes dias, pois a taxa de conversão se manterá igual a partir do dia 4.» 
 Não será necessário levar uma calculadora para fazer a conta de conversão na fila das agências . 
 José Isnar de Siqueira, 28, Raimundo Lopes Arruda, 49, e o terceiro assaltante, conhecido como Zé Carlos, são acusados de terem roubado 15 toneladas de café na madrugada de anteontem, no posto de gasolina Arapongas, no km 254 da BR-304, no município de Torrinha, região noroeste de São Paulo . 
 Os ladrões viajaram cerca de 220 km até Ribeirão . 
 Dois investigadores da DIG suspeitaram de um Gol cinza, estacionado em frente ao hotel Aurora, no centro . 
 Viola -- É (risos) . 
 Folha -- Você comprou sete calças da Forum? 
 Três meses depois, os médicos detectaram uma infecção oportunista no bebê . 
 Oito meses após a internação, já com o peso diminuído, foi diagnosticada a Aids . 
 Médicos do Departamento de Saúde de Nova York e dos Centros de Controle de Doenças (CDC), Atlanta, excluíram meios usuais de infecção a mãe não tinha HIV, a criança não sofreu abusos físicos e nem recebeu sangue . 
 Mais tarde, Jacques, um homem de 40 anos, vai à procura das lembranças do pai, morto na batalha do Marne, aos 29 anos, «em 11 de outubro de 1914» . 
 O pai de Camus, um agricultor francês radicado na Argélia, também morreu na Primeira Guerra Mundial . 
 Jacques nasceu em «uma noite do autono de 1913» . 
 Albert, no dia 7 de novembro de 1913 . 
 O pai morre quando a criança mal tem um ano: ele será o «primeiro homem» . 
  Título: Le Premier Homme  
  Autor: Albert Camus  
  Editora: Gallimard  
  Quanto: CR$ 59.800  
 Segundo o coordenador nacional da FUP (Federação Unificada dos Petroleiros), Antônio Carlos Spis, a direção da Petrobrás ofereceu à categoria um reajuste de 13,39%, além de negar a concessão de produtividade (a reivindicação é de 10%) e o pagamento de passivos salariais . 
 A categoria dos petroleiros soma cerca de 50 mil trabalhadores em todo o Brasil . 
 «A partir de agora, nosso esforço está concentrado na organização da greve.» 
 Por causa da nova orientação do presidente, a festa política que estava sendo organizada pelo PSDB acabou não ocorrendo . 
 O presidente visitou as obras da adutora da cidade e do Colégio Militar apenas acompanhado do prefeito Custódio Mattos (PSDB) . 
 Itamar vetou a presença de candidatos e a colocação de faixas e cartazes políticos . 
 «Vou ter que repetir isso até o fim da campanha: presidente e máquina do governo não estão empenhados na campanha», disse ele . 
 «Na happy hour, a maioria do público é de executivos de 30 a 40 anos que ficam sentados nas mesinhas . 
 A partir das 23h, o perfil do público muda e a pista de dança fica cheia de jovens», disse Silva . 
 Em 95, a Continental pretende aumentar o número de filiais através do sistema de franquias . 
 Cousteau afirmou que depois de aprovar os artigos, o desafio é incluí-lo na Declaração dos Direitos Humanos . 
 Ele lançou a campanha ontem no Brasil no Palácio dos Bandeirantes, ao lado do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
  HUMILDADE  
 «O brasileiro quer um presidente que não seja imperial, que tenha humildade e transparência . 
 Acho que foi isso que nós procuramos dar no governo, mesmo recebendo as críticas da imprensa.» 
  RECEPÇÃO A FHC  
 «Hoje (ontem), eu resolvi que não vou comparecer . 
 Achei que não deveria fazê-lo, apesar de ser insistentemente convidado pelo presidente eleito.» 
  JUIZ DE FORA  
 «Juiz de Fora representou no governo o que sempre representou na minha vida: minha cidade, meu lar, meus amigos . 
 Isso não quer dizer que a República de Juiz de Fora governou o país . 
 Muito poucos elementos da cidade fizeram parte do governo.» 
  Tudo de novo  
 Duda Mendonça já começou a trabalhar para justificar seus honorários: Vai mudar tudo o que foi feito até agora na campanha de Barros Munhoz, de cartazes de rua a jungles e slogans . 
 A cúpula peemedebista diz que agora vai . 
  Musa  
 Há várias semelhanças entre o material de campanha elaborado pela equipe de Lula e as propostas levadas ao candidato pelo publicitário Duda Mendonça, que acabou não sendo contratado e está hoje na campanha de Barros Munhoz . 
 Mas depois, lendo o anúncio, a gente descobre ainda mais coisas incríveis, na delicada sensibilidade e, ao mesmo tempo, forte apelo publicitário . 
 Para começar, o motivo do anúncio já é sensacional: ele foi criado para incentivar ingleses a ingressarem na carreira de professor . 
 No rodapé do anúncio há um cupom para o candidato enviar que deixa claro que o interessado não precisa ser professor formado, porque há um forte treinamento; pode ser também um estudante secundário, universitário ou formado em outras áreas que não necessariamente educação . 
 O cupom abre espaço também para que o candidato indique a sua área de interesse, se ensino primário ou secundário, e qual a matéria . 
 Outra coisa que chama a atenção: o texto . 
 Ele se preocupa em esclarecer porque o garoto da direita merece uma atenção especial do professor . 
 E só no final abre o convite para a carreira de professor . 
 Se essa preocupação toda está escrita no anúncio, imagine o que acontece de fato nas escolas inglesas . 
 Em propaganda, a gente só descreve as características do produto . 
 E, pelo jeito, esses cuidados com o tímido são apenas um exemplo do treinamento que os professores ingleses recebem . 
 Também reúnem condições para a elaboração de estudos, pesquisas e fornecimento de valiosas informações, que propiciem às autoridades governamentais a implementação e o desenvolvimento de políticas públicas eficazes na prevenção e combate à violência do tráfico . 
 SILVIA PIMENTEL, 54, é professora de Filosofia do Direito da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), membro do conselho diretor da Comissão de Cidadania e Reprodução e do Cladem (Comitê Latino Americano e do Caribe para a Defesa dos Direitos da Mulher) . 
  Lula pode mudar o vice, diz CNN  
  Da Agência Folha e de Nova York  
 A crise provocada pelas denúncias contra o senador José Paulo Bisol foi comentada ontem pela rede americana de televisão CNN, no noticiário «World News», das 17h . 
 Segundo a emissora, Lula poderá indicar em breve um novo vice em sua chapa . 
 O carro que a trouxe de Tatuí, um Omega vinho, entrou rapidamente na garagem do edifício onde moram os pais do piloto, no bairro do Pacaembu (zona oeste da cidade) . 
 Dona Neide aparentava estar muito nervosa . 
 Charles Mazanasco, um dos assessores de imprensa de Senna, falou em nome da família . 
 «Todos estão muito chocados com a morte do piloto», disse . 
  Cursinhos abrem inscrição no 'semi' .  
  Candidatos podem começar o pré-vestibular já em agosto ou ainda optar pelo intensivão  
  Da Reportagem Local  
 As matrículas para os cursos semi-extensivos de preparação para o vestibular já estão abertas . 
 Faltando apenas cinco meses para os exames, os candidatos ainda podem escolher entre duas opções semi-extensivo ou intensivo de acordo com a preparação que receberam no colegial . 
 No varejo, os preços que mais ultrapassavam a média eram os de alimentos in natura (13,8% acima da média), educação (10,14%) e serviços pessoais (8,93%) . 
 Abaixo da média estavam os preços de habitação (4,8% abaixo), transporte urbano (1,76%), recreação e cultura (1,67%) e vestuário (1,31%) . 
 É interessante notar que, no atacado, os preços mais abaixo da média eram os do setor tecidos, vestuário e calçados, 3,61% abaixo do preço médio de setembro/dezembro de 93 . 
 E também a indústria produtora de fios e tecidos estava no último lugar, com preços 3,5% abaixo da média . 
 O fato de Romário eventualmente ser o principal protagonista da eventual conquista do tetra não o faz melhor que qualquer um de seus companheiros de equipe . 
 Afinal trata-se de um esporte coletivo . 
 O arrogante Romário faz questão de ostentar sua condição financeira mesmo quando trata de questões mais do que cabíveis como levar familiares aonde quer que seja . 
  Ladrões levam R$ 1 mi de supermercado em SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Quatro assaltantes levaram ontem R$ 1 milhão em dinheiro e um cofre com cheques e barras de ouro da rede de supermercado Jaú Serv, em Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, foi o maior roubo na história de Jaú e um dos maiores já registrados na região . 
 Butterfly -- Musicalmente e poeticamente, o novo é mais avançado . 
 O estilo é o mesmo, mas a música e as mensagens são mais maduras, foram mais adiante . 
 Folha -- Você acredita que a música possa ajudar a melhorar a vida das pessoas? 
 A nova cidade produz afinal novos sentimentos . 
 «Não encontrar o seu caminho em uma cidade não significa muita coisa . 
 Mas extraviar-se, como nos extraviamos em uma floresta, pede toda uma educação», observa o filósofo Walter Benjamin, em texto reproduzido no artigo de Olgária Mattos . 
 «Toda essa educação» subverte a própria sensibilidade . 
 Ou, ainda Benjamin: 
 «Ninguém, ao passar, adivinharia que justamente ali, naquilo que é defeituoso, censurável, aninham-se os dardos velozes da adoração.» 
  Lançamento: Olhares sobre a Cidade, coletânea organizada por Robert Moses Pechman, editora da Universidade Federal do Rio de Janeiro  
  Onde: Livraria Brasiliense (Conjunto Nacional, av. Paulista, 2.073, loja 52, tel. 011/285-1658)  
  Quando: hoje, a partir das 19h  
  Quanto: R$ 20  
 «Senti um pouco naquele dia, mas achei que não fosse nada . 
 Agora está me incomodando mais», disse Evair ontem de manhã . 
 Por causa da contusão, ele foi poupado do treino . 
 Sua escalação, porém, é quase certa . 
 O jogador quer ir para uma equipe em condições de disputar o título nacional . 
 Por isso, o Palmeiras é sua alternativa: 
 «Eles já têm uma equipe montada», explicou . 
 O Palmeiras/Parmalat é treinado pelo ex-jogador Renan Dal Zotto . 
 Giovane disse que gostaria de trabalhar com Renan . 
  Terça  
 Permanece em São Paulo . 
 Participa do debate na TV Bandeirantes, às 22h30 . 
  Não há previsão de agenda para o resto da semana  
  QUÉRCIA  
  Hoje  
 Pela manhã, grava programa eleitoral na produtora TVT . 
 Às 16h30, dá entrevista ao «Correio Braziliense», em seu escritório político em São Paulo . 
 «São realmente confortáveis e fresquinhas, o que neste calor é um alívio», disse Torres . 
 «Acho que os árbitros ainda estão se acostumando com a nova moda . 
 Talvez eu preferisse as camisas pretas tradicionais . 
 Mas tudo no mundo muda, por que não os uniformes?» 
 Suas propostas foram bombardeadas por fazendeiros . 
 Os momentos mais tensos foram proporcionados por Gabriel Carvalho Dias, presidente do Sindicato dos Produtores Rurais de Barretos . 
 Depois de se apresentar como proprietário de 3.500 hectares que paga «apenas» CR$ 18 mil de Imposto Territorial Rural, Dias despejou as críticas ao petista . 
 Folha -- Noticiou-se que Valeria Golino estaria no elenco . 
 Ranvaud -- Ela é minha amiga e chegamos a pensar nela, de fato, mas concluímos que não há um papel indicado para ela no filme . 
 A expectativa é de que o número de acidentes cresça nos próximos fins-de-semana por causa do Natal e Ano Novo . 
 Nas rodovias paulistas, os meses recordistas em acidentes são janeiro e dezembro . 
 Dos 3.410 acidentes ocorridos na via Anchieta (que liga São Paulo à Baixada Santista) em 93, por exemplo, 316 aconteceram em dezembro e 355 em janeiro . 
 A adoção da URV como novo indexador só pode ocorrer por acordo entre proprietário e inquilino . 
 Nesse momento é natural que os donos dos imóveis tenham grande interesse em negociar a conversão com o locatário . 
 A proposta feita pelo proprietário pode ser analisada por quem faça questão de permanecer no imóvel, mas esteja no final de um contrato por tempo determinado . 
 Após o vencimento do prazo fixado, o dono pode lançar mão da denúncia vazia . 
 Waldir de Arruda Miranda Carneiro, 28, advogado especializado em locação, diz que a ameaça de despejo pode forçar o acordo . 
 Ele explica que para contratos de 30 meses firmados após a Lei do Inquilinato (em vigor desde 21/10/91), o proprietário pode entrar com ação de despejo (com base na denúncia vazia) no mês seguinte ao término do contrato . 
 A grande dúvida é saber como sobreviverão as pessoas menos aptas nesse ambiente de competição feroz . 
 Elas formam um crescente exército de desempregados no Primeiro Mundo; no Terceiro, empregadas ou não, elas são franca maioria . 
 Bem ou mal, as antigas barreiras e garantias eram uma forma de proteção dos mais fracos . 
 Geravam ineficiência e perpetuavam, talvez, a miséria, mas propiciavam um mínimo de equilíbrio, seja internacional, seja em cada país . 
  Romário demorou para decidir a partida  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Eles nunca pensaram que poderiam chegar até aqui, mas chegaram . 
 E agora querem ir além do arco-íris . 
 Os americanos tomaram de assalto o estádio de Stanford, com suas caras pintadas, cartazes, e vejo uma bela jovem com uma bandeirinha tricolor e estrelada no coque de seus cabelos dourados . 
  Empresas 'brigam' pela posse da marca Sol  
  Fernandez Mera, que vende franquias da Imobiliária Sol, disputa na Justiça propriedade com Sol Imóveis  
  Da Reportagem Local  
 A Imobiliária Sol e a Sol Imóveis estão disputando o direito de exclusividade do uso da expressão «sol» na razão social de suas empresas . 
 A Imobiliária Sol pertence ao grupo Fernandez Mera Negócios Imobiliários e tem suas unidades vendidas pelo sistema de franquias . 
 A rede já conta com dez imobiliárias e pretende inaugurar outras duas até fevereiro, uma no bairro de Vila Nova Conceição e outra em Campinas . 
 «Já temos a marca deferida pelo INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial) desde maio de 1993 e estamos confiantes que será aplicada a verdadeira justiça», afirma o diretor de franquia da Imobiliária Sol, Gonzalo Fernandez . 
 De acordo com o advogado da Sol Imóveis, Gilberto Ferraro, 50, a Sol Imóveis tem o registro da marca desde 1992 . 
 Simon complementa: 
 «Ainda se fosse num fusquinha, vocês dois sozinhos...» 
 O senador insistia em tratar o tema com humor . 
 Mas Itamar, retomando a tese da conspiração dos jornalistas, lembrou de uma foto em que Fernando Henrique aparecia em situação constrangedora . 
  Folha publica caderno de 64  
  Da Redação  
 A Folha publica, no próximo domingo, caderno especial com revelações inéditas sobre o movimento militar de 64, que faz 30 anos no dia 31 de março . 
 O caderno trará detalhes, levantados por Janio de Freitas, sobre as razões que levaram João Golart a fazer discurso inflamado para cabos e sargentos, às vésperas do dia 31 de março . 
 Pela primeira vez, o escritor Rubem Fonseca conta, em artigo exclusivo para a Folha, tudo sobre sua participação no Ipes (Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais), entidade que financiou e articulou a conspiração contra Goulart e era liderada pelo general Gobery do Couto e Silva . 
 Já o tratamento de esgotos residenciais chegaria a 150 toneladas/dia, nas seguintes condições: a estação do ABC atuaria com uma capacidade de 3 m3/s e a estação Barueri com 7 m3/s . 
 Somando-se os dois números, chega-se a 500 toneladas/dia, aproximadamente 50% das 1.100 toneladas . 
 Em termos exatos, 45,5% do total . 
 Na sala de conferências do Marriot Inn de Torrence, onde a seleção da Bota se aloja, ele concedeu esta entrevista à Folha: 
 Folha -- Depois de Baggio e Baresi, agora surge, também, um caso Donadoni? 
 Folha -- Por que durante os séculos 16, 17 e 18 são reportadas tantas manifestações do diabo no Brasil? 
 Laura -- Primeiro porque o diabo tinha um papel no cotidiano muito maior e diferente do que hoje . 
 Mesmo a especulação científica e filosófica se reportava ao diabo . 
 A demonologia era uma forma de conhecimento no Renascimento . 
 É importante também para o surgimento de uma forma de investigação científica que é o empirismo, já que a demonologia discute a acusação dos fenômenos: o que é o não causado pelo demônio . 
 A geada é natural ou sobrenatural? 
 É uma discussão científica, não como concebemos hoje, mas como se concebia no século 16 . 
 Vinette Tichi, porta-voz da polícia de Seatle, disse à Folha que aparentemente o suicídio havia sido cometido 24 horas antes . 
 Oficialmente, a polícia não afirmou que se tratava de Kurt Cobain . 
 Por volta das 17h30 (18h30 em Brasília), o presidente da Geffen Records, gravadora do Nirvana, fez um anúncio oficial sobre a morte do cantor . 
 «Estamos devastados com esta tragédia», disse Ed Rosenblatt . 
 Antes do anúncio, um oficial da polícia de Seattle já havia confirmado à Folha a notícia . 
  Suspensão pode ser contestada  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A eventual suspensão da revisão constitucional criará uma polêmica jurídica que, tudo indica, acabará nas mãos dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Alguns integrantes do tribunal adiantam sua posição e afirmam que a interrupção é inconstitucional . 
 O professor de direito constitucional Celso Bastos diz que qualquer ato neste sentido pode ser impugnado no STF . 
 «Há um grande risco de a interrupção ser intepretada como o fim do processo revisional» . 
 Em sua opinião, o único caminho para a continuidade da revisão é o Congresso prorrogar seu prazo final (31 de maio) . 
 Gomes é advogado . 
 Tem uma firma de consultoria que «tira do buraco» empresas falidas . 
 Ele disse que lançar mão de estratégias da empresa para recuperar o Brasil . 
 O candidato afirmou que terá o «máximo prazer» em defender o «programa de modernidade» concebido por Collor . 
 «Vou falar dele e de seu governo em minha campanha e no programa eleitoral . 
 Não dá para negar o que Collor fez de bom para o país . 
 Além do que seu julgamento não convenceu ninguém», disse . 
 A antena é apontada na direção onde se espera descobrir o objeto . 
 Ela envia um feixe de ondas de rádio, que batem nos objetos e voltam para ela . 
 Quanto mais distante o alvo, mais tempo esse «eco» leva para voltar . 
 Isso permite determinar a que distância está o objeto . 
 « Por isso tem havido nos últimos anos grande demanda nos setores industriais por transistores flexíveis e transparentes.» 
 Mas até o início da década esse tipo de componente eletrônico era considerado pura ficção científica . 
  Domenico Modugno morre na Itália  
  Das agências internacionais  
 O cantor italiano Domenico Modugno, 66, famoso pela canção «Volare», morreu no último sábado, em consequência de um infarto, na ilha siciliana de Lampedusa . 
 Modugno teve seu período de maior sucesso no final dos anos 50 . 
 Além de cantor, Modugno era ex-parlamentar do Partido Radical Italiano . 
 Segundo sua mulher, Franca Modugno, seu marido morreu entre as coisas que mais amava: o verde e o mar . 
 Seus restos mortais serão trasportados para a cidade de Roma . 
  Lançamento: Tina -- What's Love Got to Do It  
  Direção: Brian Gibson  
  Elenco: Angela Bassett e Laurence Fishburne  
 Distribuição: Abril Vídeo (tel . 
 011/ 832-1555) 
  GRAMÁTICA ELEITORAL  
 «Fernando Henrique precisa começar a errar no português para se aproximar do povo . 
 Está falando certinho demais . 
 Não sei se vai ser mais difícil fazer o Lula falar corretamente ou o Fernando errar.» 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia, ontem em «O Globo» . 
 Segunda a sábado, 9h-21h (Fradique) e segunda a sábado 9h30-19h30 (Teodoro Sampaio) . 
 Loja da Fradique é perto da Cinemateca, o que influencia o acervo . 
 Loja da Teodoro é meio escondida, com acervo um pouco menos organizado e mais escura . 
 Destaque para best-sellers, romances em geral e quadrinhos . 
 Bons preços . 
  Secretário participa de encontro sobre Aids  
 O Conaids (Conselho Estadual para Assuntos da Aids) realiza, nos próximos dias 23 e 24, na Estação Especial Lapa (zona oeste de SP), o 1º Encontro Conaids . 
 O evento, que contará com a presença do Secretário Estadual da Saúde, Carmino Antonio de Souza (foto), discutirá o uso de terapias alternativas no tratamento da doença . 
  O NÚMERO  
 1.500...casos de malária podem ser registrados neste mês no Amazonas, segundo o Instituto de Medicina Tropical de Manaus . 
 O coordenador do Departamento de Doenças Tropicais do hospital Wilson Alecrim afirma que os 800 casos registrados em junho devem ser superados . 
 Para ele, o crescimento se deve ao aumento da temperatura . 
 Valério teria entrado na discussão para proteger a mulher . 
 Ele caminhou em direção ao assassino . 
 O homem sacou uma pistola e deu um tiro para o alto . 
 Valério não teria se intimidado . 
 Christian Fittipaldi -- Ela representa todos os pilotos . 
 Nós achamos que temos uma grande contribuição no debate sobre segurança, pois é muito diferente estar dentro do carro, andando a mais de 200 km/h, e estar fora dele . 
 Não queremos brigar com a FIA, mas apenas dar a opinião do ponto de vista do piloto . 
 Folha -- Qual será, na prática, a contribuição de vocês? 
  LUIZ FLÁVIO GOMES  
 A última novidade «policialesca» anunciada pelo Ministério da Fazenda consiste na edição de uma Medida Provisória (MP) que viria permitir a «prisão civil» dos empresários que cobram tributos dos consumidores e empregados mas não repassam ao Tesouro . 
 Seriam presos a título de «depositários infiéis» (FOLHA de 11/1, p. 1-7) . 
 Estão querendo «endurecer» ainda mais o sistema contra os «sonegadores», mas parece que não atentaram que podem estar transformando um caso simples de apropriaçãõ indébita (que é crime) em mera desobediência civil . 
 O mais grave, no entanto, é a arbitrariedade e a patente inconstitucionalidade que está embutida na iniciativa . 
 Não entrarei no mérito da proposta para discutir se tais empresários devem ou não ficar sujeitos à prisão . 
 Gostaria apenas de enfocar o aspecto formal e, por várias razões, concluir que nenhuma prisão (ainda que seja civil) pode ser criada por MP . 
 Nosso ordenamento jurídico não autoriza semelhante ato despótico . 
 São destruídas anualmente 7 bilhões de notas . 
  Carga pesada  
 Com muitos depósitos subterrâneos lotados, livrar-se de dólares tem sido um problema em alguns Estados dos EUA, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Todas as empresas carregam pranchas de surfe . 
 Lembre-se que acima de 20 kg de bagagem será cobrado 1% da tarifa normal sobre cada quilo excedente . 
  (EF)  
 VASP, tel. (011) 604-1241; TRANSBRASIL, tel. (011) 228-2022; VARIG, tel. (011) 530-3922 . 
 Mas de todos os serviços on line, o chamado «remote banking» (banco remoto) é o que tem maior potencial de crescimento, por causa da conveniência de checar o saldo, saber quais os cheques que «caíram», transferir dinheiro entre contas e fazer pagamentos sem tirar os pés de casa . 
 Nesse setor, o Prodigy saiu na frente de seus concorrentes . 
 É um serviço on line com mais de um milhão de assinantes em todo o país . 
 Hoje em dia, clientes de 14 bancos já podem usar o Prodigy para obter em casa informações sobre suas contas . 
 Leonardo -- Pode ser . 
 Eu gosto muito de atacar, sinto facilidade em ir até a linha de fundo . 
 Mas, como lateral, tenho de estar atento na marcação, na cobertura, tudo isso, enfim . 
 Folha -- Mesmo sabendo que o time tem dois volantes e que um deles deve sempre ficar pronto para cobrir suas descidas? 
  Mania de vitamina  
  JOSÉ KNOPLICH  
 Nos países do Primeiro Mundo, há um crescente uso de polivitamínicos pela população, tendo havido um dispêndio de US$ 5 bilhões em 1987, correspondendo a um aumento de 15 vezes, de 1972 a 1987 . 
 Esse consumo é realizado principalmente porque as pessoas comem apressadamente e de modo inadequado durante o dia, querem garantir que estão ingerindo a quantidade mínima necessária de micronutrientes (vitaminas e sais minerais) . 
 «A única coisa que pode salvar a maioria é levá-los de volta», disse a baronesa Lynda Chalker em visita ao campo de Kitale, Goma . 
 O primeiro-ministro da França, Edouard Balladur, e o secretário de Defesa dos EUA, William Perry, deverão visitar a região nos próximos dias . 
 Tal atitude foi seguida pelos convênios de assistência médica, mas, como não está definida o que é cirurgia estética, usam a imprecisão contratual para excluir a maioria dos procedimentos da cirurgia plástica . 
 São inúmeros os exemplos, tais como a reconstrução da mama, após a ressecção por câncer, de cicatrizes consequentes a queimaduras e traumas na face e a cirurgia de redução de mamas grandes, que não podem ser consideradas desnecessárias e em que se vê, claramente, que a distinção entre cirurgia estética ou não estética é artifical na maioria dos casos . 
 É óbvio que todo candidato, tenha 40%, 1% ou 100% das intenções de voto, está obrigado a cumprir a lei . 
 Mas, no caso, trata-se de uma legislação com tal margem de subjetividade que acaba se tornando inaplicável . 
 Mesmo que haja ilegalidade nas ações de alguns ministros, vai ser praticamente impossível provar que FHC sabia e/ou solicitou que se cometesse a ilegalidade . 
 Uma coisa é o uso de pessoal e recursos da administração pública em comícios ou eventos eleitorais, como ocorreu em Brasília . 
 Outra é a inauguração de obras com intuitos eventualmente eleitoreiros . 
 Poucos jogadores compareceram à boate carioca, frustrando as expectativas . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira foi um dos que compareceram . 
 Ele chegou ao Hippopotamus às 21h12 . 
 Entre os setores que contrataram mais do que demitiram destacam-se mármores e granitos (2,41%) e doces e conservas (1,82%) . 
 Entre os setores que mais demitiram em relação à semana anterior estão congelados e supercongelados (-2,64%) e condutores elétricos (-1,27%) . 
  Indefinição  
 Os industriais paulistas continuam em ritmo de espera, aguardando uma definição do governo sobre a implantação no novo indexador da economia brasileira, a URV (Unidade Real de Valor) e as regras para sua conversão em nova moeda . 
  Calor faz Brasil mudar horário de treinos  
  Técnico Parreira decide acabar com atividades às 13h para evitar o desgaste excessivo dos jogadores  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, mudou ontem o horário dos treinamentos da equipe na Universidade de Santa Clara, em San José (60 quilômetros ao sul de San Francisco) . 
 Até então, os treinos do Brasil vinham sendo realizados às 13h, com o objetivo de acostumar os jogadores ao horário em que a seleção fará as suas duas primeiras partidas na Copa do Mundo, contra Rússia, dia 20, e Camarões, dia 24 . 
  POR US$ 13 MILHÕES  
 La Streisand vai fazer dois concertos no Japão . 
 Isso pela módica soma de US$ 13 milhões mais US$ 500 mil como «doação» para a Barbra Streisand Foundation . 
 Quem não conseguir ver, pode comprar nos EUA desde ontem o vídeo «Barbra -- The Concert» . 
 Eu acreditava que esta seria uma grande oportunidade para o italiano Roberto Baggio alcançar o estrelato, mas ele fracassou até o momento . 
 A única coisa digna de menção é que os especialistas, especialmente os goleadores, se mostraram implacáveis . 
 Em resumo, nossa visão de agricultor continua a ser otimista . 
 Oxalá, as duas partes que têm se enfrentado no passado indústrias e agricultores tenham juízo e procedam com a cautela e o despreendimento próprios de tempos bicudos que tendem a melhorar . 
 JOSÉ GOMES DA SILVA é engenheiro-agrônomo, fazendeiro, e ex-presidente do Instituto de Colonização e Reforma Agrária (Incra) . 
 Bérard é ex-presidente do BB . 
  No páreo  
 Estudo citado pelo «The Wall Street Journal» prevê que as vendas de carros na América Latina vão crescer 30% até o ano 2.000 . 
  NIGÉRIA  
 Rufai; Eguavon, Okechukwu, Keshi e Iroha; Oliseh e Okocha; Siasia, Finidi, Yekini e Amokachi . 
 Técnico -- Clemens Westerhof . 
  ZÂMBIA  
 Mwamba; Malitoli, Litana, Chongo e Chiyangi; J.Bwalya, Sakala e Chilumba; Malitoli, Saileti e K.Bwalya . 
 Técnicos -- Fred Mwila e Ian Porterfield . 
 «Tínhamos o jogo nas mãos . 
 Agora ficou muito mais fácil ao Palmeiras . 
 Temos que torcer para um tropeço deles, além de vencer todas nossas partidas.» 
 Os jogadores concordaram com Telê . 
 «Realmente não podíamos falhar perto da área . 
 O problema é que o Nem tinha entrado fazia pouco tempo e ainda não estava no ritmo», disse Cafu . 
 No Japão, antes do GP do Pacífico, Senna desabafou a amigos: 
 «Bem na minha vez cagaram no carro», falou . 
 Ele quis um lugar na Williams porque sabia que a equipe tinha o melhor carro . 
  (Flavio Gomes)  
  Esforço concentrado  
 Líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) diz que vai tentar um acordo de lideranças que aprove o uso de duas urnas na eleição . 
 O TSE expôs ao deputado o risco de caos se a medida não for votada até segunda . 
  Interesse próprio  
 No Congresso, avalia-se que há chance de acordo para aprovar as duas urnas . 
 Por uma razão: quem ficar em longas filas pode decidir não votar ou marcar só o nome do presidente aumentando a abstenção na eleição para deputado . 
  QUALIDADE  
 A Pirelli idealizou um PQT (Programa de Qualidade Total) no início de 92 com o objetivo de reestruturar a capacidade industrial da empresa . 
 Vimos a necessidade de dar uma resposta ao crescimento das exigências por qualidade que o mercado vinha apresentando de maneira acentuada . 
 Foi preciso enfrentar a concorrência num processo de competitividade em termos de qualidade e preços . 
  O INÍCIO  
 Em março do ano passado o programa foi realmente implementado, embora boa parte da reorganização e reestruturação de níveis já tivesse sido feita . 
 Precisávamos manter a liderança do mercado brasileiro e sul-americano, focalizar o atendimento ao cliente, reduzir custos totais com preço competitivo e desenvolver parceria com os fornecedores . 
 No início dos 60, fundou a primeira célula da Fatah que iniciou operações de guerrilha em 1965 . 
 Em 1969, Arafat se torna líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 A liderança da organização foi expulsa em 1971 da Jordânia . 
 Em 1982 foi expulsa do Líbano, para onde tinha ido, pelo Exército israelense . 
 Até este ano, Arafat viveu na Tunísia . 
 Para facilitar o trânsito, acaba de ser instalado em sua mesa no Palácio do Planalto um telefone vermelho . 
 Só para falar com seu candidato . 
 Evitando arapongas, intrigas etc. e tal . 
 Empresas públicas e privadas, como a Petrobrás e a White Martins, além de prefeituras, universidades e organizações não-governamentais mostrarão o que a ciência está fazendo pela natureza . 
 Seminários, palestras e exposições vão completar o painel sobre tecnologia ambiental oferecido pela feira . 
 Um dos eventos prevê intercâmbio entre técnicos ambientais brasileiros e alemães . 
 Processos de gerenciamento ambiental informatizado e avanços científicos na proteção da natureza serão discutidos também num encontro latino-americano de educadores ambientais . 
 A feira estará aberta até o dia 2 de outubro . 
 O líder do PDT, Magno Bacelar (MA), também foi eleito em sublegenda . 
 Fez 400 mil votos, enquanto Edison Lobão (PFL) fez 500 mil pela outra sublegenda . 
 Neste ano, Bacelar tenta uma vaga para a Câmara . 
 «No Maranhão, lutar contra Sarney é muito duro», justifica . 
  (Lucio Vaz)  
 Ranvaud -- Neville e eu concluímos que é preciso trabalhar mais sobre o roteiro de Glauber . 
 É um roteiro que, se Glauber tivesse podido filmá-lo, daria certamente um filme maravilhoso . 
 Sem Glauber, é difícil extrair dele um filme com possibilidades comerciais . 
 O mais provável agora é que chamemos outro roteirista para fazer um roteiro quase totalmente novo, apenas inspirado pelo roteiro de Glauber . 
 Pois é, não vai ficar assim . 
 E é aí que entra o seu McCaw . 
 Nos países que pensam à frente, já ficou claro que essa parafernália impensante vai ter que passar por uma simplificação radical e uma grande unificação . 
 Simplificação porque só criança que nasceu com Gameboy na mão sabe lidar com os incontáveis botões que dirigem nossa vida . 
 Não é difícil achar meia dúzia de controles remotos pela casa, todos estranhos entre si . 
 E quem tem mais idade ou menos interesse por brincadeiras fica boiando . 
 Analfabetos eletrônicos, muitos de nós . 
 Ou então a receita do Prozac made in Japan se é que existe algum que lhe dá todo aquele vigor aos 81 anos de idade . 
 Ela passa o fim de ano no Rio participando junto com o grupo Fura del Baus da «Opera Mundi» e decola logo em seguida para a posse em Brasília . 
  FGTS inativo sem saque soma US$ 42,5 mi  
  Trabalhadores pediram liberação das contas mas não foram buscar o dinheiro; valor médio é de CR$ 270 mil  
  FERNANDA BITTENCOURT  
  Da FT  
 Cerca de US$ 42,5 milhões (CR$ 94 bilhões) em contas inativas liberadas estão esperado pelo saque em 175 agências da Caixa Econômica Federal na Grande São Paulo . 
 Contas inativas são aquelas que completaram três anos sem movimentação até 14 de junho do ano passado . 
 Stepanenko procurou minimizar os efeitos da portaria . 
 Ele disse que a diferença de preços causada pela manutenção das três casas decimais na bomba de combustível é inferior ao arredondamento nas tarifas de ônibus e pão francês . 
 Um acerto, na última quarta-feira, entre DNC e área econômica garantiu a fixação destas regras . 
 O transporte do combustível até o posto será cobrado com quatro casas decimais . 
 O custo do transporte de um litro é R$ 0,0036 . 
 Na bomba, despreza-se a quarta casa . 
 No preço final despreza-se a terceira . 
 Stepanenko disse que haveria R$ 20 milhões de prejuízos para a Petrobrás, ou para o consumidor, se o governo desprezasse duas casas desde a distribuição . 
 O livreiro José Angelo Vieira da Costa, 36, afirma que os transtornos causados pelos carros já o incomodam demais . 
 «Com os ônibus a situação vai piorar», disse . 
 * Colaborou a FT . 
 Publicou defesas apaixonadas da loucura, do homossexualismo, das pervesões sexuais, das viagens químicas, do aborto, da ecologia e do caos . 
 Há duas grandes tendências Vertigo: a fantasia de terror e os super-heróis neuróticos . 
 Os temas foram introduzidos na DC ainda nos anos 80 no gibi «Monstro do Pântano» («Swamp Thing») e na minissérie «Watchmen», ambos escritos pelo inglês Alan Moore . 
 Ao chegar na Austrália, o Brasil perdeu um amistoso para os EUA por 14 pontos de diferença . 
 A ala Hortência, principal cestinha do Mundial até o momento, reconhece a força dos EUA . 
 Mas ela observou também que as eslovacas fizeram um jogo duro com as norte-americanas até o final e que o Brasil pode fazer o mesmo . 
 «Assim não dá, Munhoz», reclamava o deputado para a TV . 
 No fim do debate, Alves achou que o peemedebista foi «muito bem» . 
 No PT, assessores comentavam que a estratégia do candidato do partido, José Dirceu, de partir para o ataque envolvendo o nome de Quércia foi acertada . 
 Roberto Ferraiuolo, diretor do Departamento de Relações do Trabalho da Fiesp, defendeu o cumprimento da lei (prevê reajuste na data-base) . 
 Mas disse que os sindicatos patronais têm autonomia . 
 Os metalúrgicos da Força Sindical têm data-base em novembro e os da CUT, em abril . 
 Eles prometem greves a partir do dia 5, principalmente nas montadoras . 
 «Estamos certos de que 'O Estado de S. Paulo', jornal que publicou um dos mais significativos suplementos culturais do país e que sempre discutiu os problemas mais delicados desta nação com linguagem elevada e respeitosa em relação aos objetos de sua discordância, dará a devida acolhida a este protesto.» 
 João Alexandre Barbosa, Ana Mae Barbosa, Frederico Barbosa, Gita K.Guinsburg, Jacó Guinsburg, Sebastião Uchoa Leite, Ruth Guinsburg, Regis Bonvicino, Evelina Holender, Roberto Romano, Laís Correa de Araújo, Affonso Ávila, Carlos Ávila, Arnaldo Antunes, Zaba Moreau, Livio Tragtenberg, Júlio Bressane, Rosa Maria Dias, Antônio Medina Rodrigues, Francisco Achcar, Ivan Prado Teixeira, Walter Sigerewitz, Péricles Cavalcanti, José Miguel Wisnik, Luís Costa Lima, Aloísio Leite, Sônia Fontanezi, Omar Khouri, Alice Ruiz, Beatriz Bracher, João Guilherme Quental, Sebastião Lacerda, Aloísio Leite Neto, Pedro Franzioli, Paulo Malta Campos, Ecila de Azeredo, José Lino Grünewald, Tom Zé, José Roberto Aguillar, Samira Chalhub, Ricardo Benzaquen, Leda Catunda, Sérgio Romagnolo, Walter Silveira, Marly de Oliveira, João Cabral de Melo Neto, Júlio Plaza, Júlio Mendonça, Plínio Martins Filho, Chico Zorzete, Caetano Veloso, Nelson Brissac Peixoto, José Augusto Nepomuceno, Darly Menconi, Antônio Risério, Nelson Ascher, Rose Calza, Vera Novis, Carlos Fernando, Paulo Tatit, Edith Derky, Carlos Rennó, Josely Biscaia Vianna Baptista, Miriam Chnaiderman, Erthos Albino de Souza, Monique Rodrigues Valbueno, Duda Machado, Carlito Azevedo, Reinaldo Pinheiro, Lucio Agra, Mônica Rodrigues Costa, Ana Helena Souza, Paulo Miranda, Gilberto Gil, Waly Salomão, Tenório Oliveira Lima, Célia Eid, Zélia Cavalcanti, Anna Mariani, Célia Catunda, Adelson Fernando Munhoz Junior, Cássio Roberto Maradei Guimarães, Jerusa Pires Ferreira, Francisco Costa, Fany Kon, Geraldo de Barros, Electra Delduque de Barros, José Luiz Goldfarb, Ana Maria Alfonso Goldfarb, Maria Lúcia Santaella, Marilena Chauí, Gal Costa, Sônia Azambuja, Haroldo de Campos, Bete Coelho, Lenora de Barros, Fabiana de Barros, Michel Favre, Norval Batello Júnior, Carmela Gross, Cristina Giácomo, Walter Zanini, Arlindo Machado, Irene A. Machado, Fernando Segolin . 
  Seleção da Argentina é recebida com festa  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Buenos Aires  
 A seleção argentina foi recebida com festa ontem às 6h30 no aeroporto de Ezeiza (40 km de Buenos Aires) como se tivesse vencido o Mundial . 
 Cerca de 300 torcedores, carregando bandeiras, vibraram no desembarque dos jogadores . 
 Este é o Ceará que não aparece na TV e desafia a imagem de paraíso «Tropicaliente» que o governo conseguiu projetar fora do Estado . 
 O Ceará é o quinto Estado na lista dos que mais gastam com publicidade, segundo levantamento da Nielsen Associados, com base em números referentes a 1992 . 
 Esse gasto chegou a US$ 2 milhões . 
 De uma família de gráficos, estabelecida em Coblenz, Karl inventou uma instituição que por mais de 40 anos foi sinônimo de livro de viagem . 
 Um «baedeker» tornou-se metonímia tão popular como, entre nós, uma gilete, uma xerox, um durex, uma brahma . 
 Todo mundo entendeu o que Ezra Pound queria dizer ao definir Henry James como «um Baedeker para o continente europeu» . 
 Isso foi em 1918 . 
 No ano seguinte, T.S. Eliot escreveria «Burbank With a Baedeker, Bleistein With a Cigar» . 
 E àquela altura, os inconfundíveis guias de capa rubra, impressos em alemão, inglês e francês, já não estavam sozinhos no mercado . 
 Por volta de 1850, a parisiense Hachette lançara os seus guias azuis e o ingles John Murray conquistara uma parcela ponderável dos turistas britânicos . 
 Havia, de quebra, outro concorrente, também francês e ainda tímido, mas que aos poucos tomaria conta do negócio: a fábrica de pneus dos irmãos Andrè e Edouard Michelin, sediada em Clermont-Ferrand, tema do primeiro «Guide Michelin», editado em 1900 . 
 Mas a todos Baedeker pôs pra escanteio, e nenhum deles inspirou comparações literárias nem pegou carona em poemas e letras de canções . 
 Ao discursar na abertura do Encontro da Justiça Eleitoral, Pertence criticou também o descaso com a eleição para deputados e senadores . 
 Esse descaso, na sua opinião, pode «agravar a crise de credibilidade na opinião pública» . 
 Pertence afirmou que a eleição presidencial vem seduzindo a mídia, deixando a escolha de deputados e senadores em «obscuro segundo plano» . 
 Sobre os bônus, a Justiça Eleitoral espera que o Congresso resolva, agora, o problema que ele mesmo criou ao instituir esses papéis como recibos da campanha . 
  (Flávia de Leon)  
 O primeiro embargo contra o Haiti foi votado em 8 de outubro de 1991 pela Organização dos Estados Americanos . 
 Em 23 de junho de 1993, a ONU também aprovou um embargo parcial, ampliado em 18 de outubro daquele ano . 
 Os limites de emissão são considerados um dos pilares do Plano Real porque, segundo a teoria econômica, o aumento do dinheiro em circulação é inflacionário . 
 A alteração dos limites de emissão foi feita na terceira reedição da MP do Real . 
 O Congresso não votou as MPs anteriores . 
 Segundo Rosas, em casos graves como a necessidade de uma troca de motor, toda a indústria aeronáutica mundial está preparada para enviar a peça para qualquer lugar do mundo . 
 Esse procedimento geralmente acontece em um prazo de 24 horas . 
 «Mas a Pantanal, assim como outras empresas brasileiras, enfrenta o problema da burocracia, que dificulta a entrada do equipamento no país e sua liberação . 
 O processo pode demorar várias semanas»,diz . 
  (EF)  
 Pantanal Linhas Aéreas: Faturamento em 93: US$ 7,5 milhões . 
 Frota: 3 aeronaves Brasília e 1 ATR-42 . 
 Idade média: 18 meses . 
 Número de escritórios e representantes: 18 . 
 A instabilidade do produto impossibilitaria, entretanto, o trabalho direto com ele . 
 Por isso os pesquisadores utilizaram a sintase do óxido nítrico, enzima que preside a formação do gás nas células nervosas e endoteliais . 
 Revelaram que, em pequena concentração, o óxido funciona como neurotransmissor, levando impulsos de uma célula a outra . 
 O encontro de um neurotransmissor gasoso despertou grande surpresa entre os especialistas . 
 Em escala experimental, produziram travesseiros com oito aromas diferentes: alfazema, camomila, capim cheiroso, eucalipto, erva-doce, macela, camomila com erva-doce e a mistura de todos . 
 O resultado foi positivo e os produtos entraram em linha . 
  Muito cara, mas inútil  
 O PFL ainda está por justificar a aliança tão cara (nos dois sentidos) a Fernando Henrique . 
 A pesquisa divulgada anteontem pelo Datafolha indica que as piores posições de Fernando Henrique continuam sendo em dois Estados ditos do PFL, pela posse do governo . 
 Na Bahia, de onde o pefelista Antônio Carlos Magalhães não deixa de emitir críticas ao comando da campanha do PSDB-PFL-PTB, Lula, com 45%, está mais de 100% acima dos 22% de Fernando Henrique . 
 Em Pernambuco, dos 18% de Fernando Henrique para os 42% de Lula há a diferença de 133% . 
 Nestes dois Estados ditos pefelistas, portanto, Fernando Henrique ainda não chegou sequer à metade do índice de Lula . 
 E no terceiro dos três com governo do PFL, Santa Catarina, com 19% perde para o candidato da terra, Esperidião Amin (29%), e para Lula (25%) . 
 O comando Atalhos funciona como um painel cheio de botões . 
 Ao clicar um botão, a tarefa é executada de qualquer ponto do programa . 
 O botão de Atalho A-Z, por exemplo, organiza os itens em ordem alfabética . 
 O símbolo de somatória dá a soma automática de dados de uma planilha . 
 Como montar uma escolinha? 
  Ana Paula Pinheiro, São Paulo, SP  
 Uma escolinha tem características especiais, pois tem como objetivo a prestação de serviços à família . 
 A companhia tentará fazer exatamente isso no dia 11 de abril, quando estréia o seu primeiro comercial mundial: um filme de 30 segundos que irá ao ar nos cinco continentes . 
 «Nós acabamos de abrir uma loja na Arábia Saudita e eles quiseram saber se podiam usar o logotipo da Copa do Mundo», diz uma dos responsáveis pelo marketing da empresa, Jackie Woodward . 
 McDonald's é uma das 11 empresas que gastaram de US$ 10 milhões a US$ 20 milhões para se tornar um patrocinador mundial e eles vão gastar muitos milhões a mais para fazer propaganda do seu status de patrocinador oficial . 
 A empresa de cartões de crédito MasterCard investirá US$ 75 milhões . 
 «O patrocínio é o carro, todo o resto é o combustível», diz Mava Hefflin, da MasterCard . 
 173) Os bens que não sofreram alteração em 93 devem ser declarados? 
 A.M. 
  (SP)  
 Não . 
 Os bens declarados no ano-calendário de 92 que não sofreram alteração, não precisam ser informados na declaração de bens do ano-calendário de 93 . 
 Brunet começou a desfilar em 79, dividindo com Xuxa, então igualmente principiante, as atenções que começavam a se voltar para a moda . 
 «Tenho orgulho de ter participado de uma época importante em que a carência de qualidade era muito grande», conta . 
 Durante a década de 80, se consolidou como garota-propaganda da Dijon e conseguiu escapar da superexposição pregada por Humberto Saad, empresário da marca . 
 Nada errado, em princípio . 
 O escritor oferece uma base sólida ao filme . 
 Robert é um artesão competente . 
 No mais, Pagnol foi um cineasta de talento, o que não dificulta as coisas . 
 Este filme, que fez sucesso na França (e mesmo no Brasil, guardadas as devidas proporções), surge num momento estranho: em que a França volta-se sobre si mesma . 
 A terra não é exatamente a mesma evocada por Pagnol (essencialmente física), mas uma instituição metafísica . 
 Seus encantos, assim como seus perigos, remetem à idéia de origem . 
 Essa pureza de sentimentos e de olhar, ponto de apoio principal de Robert, encontram uma correspondência perfeita na sua mise-en-scène . 
 A Globosat que já incrementou sua programação em março com a volta da transmissão da CNN promete reforçar ainda mais a programação de abril trazendo o melhor do humor anglo-saxônico . 
 E bota bom nisso . 
 O pacote de novos programas inclui o norte-americano «Saturday Night Live» e os britânicos «Mr. Bean» e «Benny Hill» . 
 O animal mais caro saiu por R$ 3.600 . 
 Foi Iemanjá EL, égua apresentada pela Arlina Agropecuária e arrematada pelo criador Carlos Eduardo Purchio . 
 A média do Primavera ficou abaixo de outro leilão realizado na Krypton, o Fascination, dia 27 de setembro, que vendeu 36 mangalarga por R$ 2.256 . 
  MP dá parecer a favor do PT contra o Ibope  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público Eleitoral deu parecer favorável à representação da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) contra o Ibope (Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística) . 
 «A atividade de pesquisa é lícita, mas deve ser exercida com respeito às normas legais», afirma o vice-procurador-geral Antônio Fernando Barros, autor do parecer . 
  Andoni Goicoechea, atacante da Espanha  
 «Não estou impressionado com os espanhóis . 
 Podemos dominá-los.» 
  Alain Geiger, zagueiro da Suíça  
 «Agora nos esperam adversários que no papel são muito mais fortes que nós.» 
 «O surpreendente no filme é o dinamismo e a ternura com que Reichenbach revive os anos 50, 60, 70, a adolescência, o rock de São Paulo, a boemia, o esquerdismo, as utopias, as desilusões.» 
 O jornal elogia a atuação de Bertrand Duarte, «perfeito no papel de Dom Quixote lunar, frágil e sentimental, marcado pela sua própria morte, que o acompanha em seu destino de tuberculoso» . 
  Cartão Visa chega ao Vietnã  
 Um mês depois de os EUA suspenderem o embargo econômico contra o Vietnã, que durou 30 anos, o cartão de crédito Visa já é aceito em Cidade Ho Chi Minh (ex-Saigon) . 
 A Empresa Gemrusa Inc., de Nova York (recém-contratada pelo governo vietnamita como consultora), divulgou ontem que a região montanhosa no centro do país tem jazidas de diamantes . 
  Proprietários dizem que ficaram 'arrasados' .  
  Casal sócio da escola infantil da Aclimação estuda pedido de indenização pelas acusações de abuso sexual  
  Da Reportagem Local  
 Icushiro, 50, e Maria Aparecida Shimada, 44, eram até março sócios da escola Base, na Aclimação (zona sul de São Paulo) . 
 "Agora não somos nada', diz Maria Aparecida . 
 Acusados de molestarem sexualmente crianças matriculadas nas escola, o casal ficou «arrasado moralmente e financeiramente» . 
 Dottie começa a fazer carreira como comediante, a fazer shows em outros Estados e ficar rica . 
 As filhas admiram a mãe, mas prefeririam que ela estivesse em casa . 
 É esse conflito básico que deve se resolver ao longo do filme . 
 A felicidade da mãe não é a das filhas e vice-versa . 
 Mas claro que a conclusão não será essa . 
  Ajuda seletiva  
 Na reta final de campanha, várias ofertas de ajuda financeira a FHC foram redirecionadas para auxiliar a eleição de parlamentares tucanos . 
 Os ofertantes foram convidados a comprar bônus eleitorais de candidatos específicos . 
  Ostracismo voluntário  
 Em almoço com o ex-assessor Cláudio Vieira, no sábado, Fernando Collor ouviu insistentes conselhos para não ir votar em Maceió . 
 Ontem, seus empregados em Alagoas diziam que ele só apareceria por lá em dezembro . 
 Suas soluções técnicas são de última geração . 
 O motor, de cinco cilindros em linha, é montado transversalmente . 
 Tem quatro válvulas por cilindro e duplo comando de válvulas no cabeçote . 
 Tem sistema de injeção eletrônica sequencial integrado à ignição, monitorados por microprocessador digital . 
 No dia 8, o coordenador de Garantia da Qualidade da Encol, Flávio Augusto Picchi, falará sobre «Melhoria da produtividade na construção civil» . 
 No dia 15, a palestra será sobre «Realismo na nova gestão de negócios», a cargo de José Carlos Monteiro, da Arthur Andersen . 
 No dia 22, Paulo Arasaki, da KPMG, falará sobre «Como administrar mudanças» . 
 As palestras são realizadas no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos), a partir das 19h30 . 
 Os interessados terão livre acesso ao local do evento . 
  Quiosque móvel é útil em pesquisa  
  Free-lance para a Folha  
 A Gtec/Espam está lançando o quiosque multimídia móvel . 
 O sistema funciona em um furgão e pode ser usado em várias aplicações . 
 Além de fornecer informações, pode ser usado para fazer pesquisas . 
 O sistema auxilia, por exemplo, nas campanhas pela preservação da represa Guarapiranga . 
 A força que empurra a revisão provém de três objetos de interesses econômicos: a quebra do monopólio estatal do petróleo, a quebra do monopólio estatal das telecomunicações e a liquidação das reservas indígenas, pretendida pelas mineradoras paralelamente à internacionalização do subsolo . 
 Como, se acontecidas estas reversões, contam-se em poucas dezenas os grupos econômicos que delas se vão beneficiar, tem-se que a revisão é feita para servir a estes pouquíssimos . 
 As propostas institucionais, tributárias e de organização do estado são, com escassas exceções, muito ruins . 
 E não fazem mais do que o papel de lantejoulas para enfeitar a fantasia de revisão . 
 Você conhece as propostas organizadas pelo relator Nelson Jobim para modificações na Constituição? 
 Viu-o apresentá-las ao país, todas e por inteiro, pela TV, pelos jornais ou outro meio? 
 Então veja se você terá tempo de tomar conhecimento de tudo e participar, se quiser, do debate: a partir da semana seguinte ao Carnaval, quando a revisão talvez consiga pegar fôlego, até o prazo final de 15 de abril, estão previstos apenas 25 dias de comparecimento provável de parlamentares para votações revisoras, obviamente excluídas as segundas e sextas da malandragem invencível . 
 O presidente da Câmara criticou o presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence . 
 «Ele acha que o presidente é mais importante do que a gente, mas o poder é o mesmo . 
 E nós achamos que o Legislativo é mais importante» . 
 O colégio de líderes já estaria fechado com a proposta de manter uma urna, afirma Inocêncio . 
 «Quem faz a lei somos nós . 
 E não vamos fazer uma lei contra nós» . 
  Sinal vermelho  
 Até 20h30 de ontem, a Cetip, responsável pela compensação das operações de mercado aberto lastreadas em títulos privados, não tinha fechado o movimento dos negócios no CDI-over do dia . 
 O motivo teria sido a quebra de mais uma distribuidora . 
 A confirmar . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Essa Copa Parmalat, que começou sexta à noite e se encerra esta tarde, mais parece um daqueles festivais que antigamente iluminavam as manhãs de domingo nas várzeas da cidade . 
 Claro que não tem nenhum valor técnico . 
 Nem mesmo dá para se apurar as diferenças de escola de cada um dos participantes, vindos daqui e dali . 
 Vale, sim, como sustentação de marketing para uma empresa que fez do futebol uma séria estratégia de vendas . 
  Ópera é gênero em extinção entre as artes brasileiras  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A ópera brasileira está morrendo . 
 Em São Paulo, o Teatro Municipal pretendia montar quatro óperas este ano . 
 Montará apenas uma («Madama Buterfly») . 
 Duas foram canceladas e uma terceira («Carmen») subiu ao palco como concerto, sem cenários ou figurinos . 
  Jacqueline teria cometido suicídio  
  Evening Standard de Londres  
 A ex-primeira-dama dos EUA Jacqueline Kennedy Onassis, morta em maio último, teria se suicidado ao ficar sabendo que seu câncer havia chegado ao cérebro, diz o biografo David Heymann . 
 Jacqueline teria tomado um coquetel de morfina e barbitúricos . 
 Heymann afirma ainda que ela teve uma relação amorosa com o cunhado Robert Kennedy por cinco anos, após a morte do marido . 
 Durante a Fenasoft, várias lojas tinham apenas o jogo para vender . 
 A Brasoft afirma que esse tipo de comercialização é irregular . 
 O programa vem com um cartão com instruções rápidas para instalação e uso e um manual de 25 páginas . 
 O texto, em inglês, é simples . 
 Explica como cada peça se movimenta, ensina as regras básicas do xadrez e informa os comandos do programa . 
 Essa mudança está prevista entre as propostas de revisão constitucional apresentadas ao Congresso Nacional e contam com o apoio do governo . 
 O sistema básico um limite mínimo de benefícios pago pelo Estado é defendido por parlamentares do PMDB, PSDB, PT, PFL, PDT e PTB . 
  MAIS MAIS  
 Com convidados ilustres como Elton John e Sting, o gaitista Larry Adler, 80, conseguiu dois feitos: colocou seu disco «Glory of Gershwin» em segundo lugar na parada pop britânica e deve entrar para o «Guinness» como o mais velho astro a entrar nesta parada . 
 Martins teria sido perseguido pelos três e ferido nas costas . 
 Ele está internado . 
 Segundo a polícia, às 17h30 de domingo, cerca de 150 pessoas arrombaram a porta da delegacia e arrebentaram o cadeado da cela onde estavam os três . 
 Outro que admite modificações a partir de pontos específicos é o deputado federal Miro Teixeira (RJ), candidato à Presidência da Câmara . 
 «Em tese, a discussão fica difícil . 
 O importante é partirmos para pontos como uma nova divisão de poderes entre União, Estados e municípios e uma reforma tributária», disse . 
 Esse processo vai se repetindo até que um dos candidatos surja como vencedor . 
 Pela primiera vez foi usado o sistema em que cada eleitor vale um voto . 
 O sistema diminuiu a preponderância dos líderes dos grandes sindicatos . 
  (ACAS)  
  Ação foi a melhor aplicação do ano  
  Rentabilidade do I-Bovespa fecha 94 com 1.059,65%; renda fixa DI fica em segundo lugar  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Com uma rentabilidade bruta acumulada de 1.059,65% de janeiro a dezembro, o Índice Bovespa liderou o ranking das aplicações do mercado financeiro no ano de 1994 . 
 Em segundo lugar no ficaram os fundos de renda fixa DI, com uma rentabilidade média no ano de 1.037,01% em termos líquidos, já descontados os impostos . 
 A terceira colocação ficou com os fundos de commodities, que renderam 1.031,15% em média . 
 A reportagem, escrita pelo correspondente no Brasil, Matt Moffett, cita a inflação de 46% em abril e afirma que, apesar da implementação da URV, a aceleração da taxa não diminuiu . 
 O artigo afirma que o possível fracasso do plano econômico compromete as aspirações do minsitro Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República . 
 O jornalista ouviu vários empresários brasileiros sobre o plano e muitos afirmaram ter muitas dúvidas sobre o seu sucesso . 
 As incertezas, segundo o jornal, teriam sido responsáveis pela queda de mais de 20% nas Bolsas de Valores nas duas últimas semanas . 
  Comissão quer leiloar Escelsa no dia 26  
  Montoro Filho quer manter a data mas admite prorrogação; Itamar Franco suspendeu o leilão anteontem  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Comissão Diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, disse ontem que ainda tem esperança de fazer o leilão da Escelsa (Espírito Santo Centrais Elétricas S/A) no dia 26 de setembro, como estava marcado . 
 Anteontem, o presidente Itamar Franco determinou a suspensão do leilão e pediu esclarecimentos a Montoro . 
 O pedido do presidente foi motivado por alegações de inconstitucionalidade no processo . 
  DIRETAS SEGUNDO FIGUEIREDO  
 «Ao mesmo tempo que o doutor Tancredo dizia que as eleições deviam ser diretas, corria para minha casa e dizia 'não deixe ter eleições diretas'.» 
 João Baptista Figueiredo, ex-presidente da República, ontem na Folha . 
  Corinthians pode apelar à torcida para ter Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians está pensando em recorrer à ajuda financeira dos torcedores para viabilizar a compra do estádio do Pacaembu . 
 «A torcida corintiana é quem mais sonha em ver o Pacaembu como nosso estádio . 
 Além disso, ela nunca deixou de apoiar o Corinthians», disse ontem o vice-presidente de futebol Romeu Tuma Jr. 
 Inellas afirmou que serão investigadas as mulheres e os filhos dos policiais . 
 «Também pedimos a quebra de sigilo das contas das empresas que as mulheres desses policiais têm.» 
 «Foi normal eles extravasarem a alegria depois da vitória sobre o Ituano (1 a 0), domingo passado . 
 Mas ainda precisamos buscar o 0,5% que falta para ganharmos o campeonato», disse Luxemburgo . 
 «Temos que manter o profissionalismo e deixar a euforia por conta dos torcedores», afirmou o treinador . 
 A bola reacende o verão em ritmo de bumbo da Mangueira e de doces bárbaros . 
 E alô, alô, doçura: esqueça os documentos e pegue o seu lenço . 
 Afinal, hoje é dia de «Hiroshima, Mon Amour» . 
 Matinas Suzuky Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
  Idade da inocência dura menos que parece  
  Critérios utilizados para acusações por abuso sexual interpretam o desejo sob um ponto de vista discutível  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Caso horrível o dessa escola que usava alunos de quatro anos para a realização de filmes pornô . 
 Pelo menos é o que se noticia: a escola já foi depredada, gente foi presa e, afinal de contas, não é nada implausível que ocorram fatos desse tipo no vasto e estranho mundo em que vivemos . 
 Quatro anos de idade! 
 E já participando à força do mundo pornográfico... 
 É bem chocante . 
 Ao mesmo tempo, caberia pensar um pouco mais serenamente sobre o assunto . 
 Digo, o de uso e abuso sexual dos menores de idade . 
 O mesmo processo que marcou a campanha paulista foi repetida na campanha nacional . 
 A campanha foi marcada por denúncias de abuso de poder econômico . 
 Com dinheiro da OAB-SP, o grupo de Batochio financiou a estadia em hotel de luxo, em Natal, de 44 pessoas . 
 Havia 22 presidentes estaduais da OAB, ex-presidentes da Ordem e 16 esposas . 
 Todos por conta da OAB-SP, a um custo total de Cr$ 100 milhões, em valores da época . 
 Strausfelt se orgulha de ter ampliado em muito o catálogo de brasileiros este ano . 
 Aproveitando que o Brasil está em destaque, a Suhrkamp publicou 11 títulos brasileiros . 
 Para a editora, só `Os Sertões'', de Euclides da Cunha, que levou 12 anos para sair vale por dez livros . 
 As tiragens são limitadas para padrões europeus . 
 Em geral, de 3.000 exemplares . 
 Mas o que conta é incluir a obra no catálogo . 
 Reeditar, segundo Strausfelt, é bem mais fácil e barato . 
 Para as editoras , já foi a época em que o leitor alemão buscava algo exótico, «realismo fantástico» num livro brasileiro . 
 Agora ele buscaria uma história bem contada . 
 Basta dizer que os livros brasileiros mais vendidos pela Viepenheurer são os de Guimarães Rosa . 
 E por cima de tudo tem a empáfia de Moore, que é capaz de ir para a porta da IBM e desafiar o presidente da empresa a formatar um disquete . 
 No ar todas as terças, às 20h, «TV Nation» não estreou muito bem de audiência . 
 Mas mesmo que dure pouco, fica o registro de que alguém pelo menos tentou mostrar que quanto mais sério o assunto, melhor é a piada . 
 O empresário defende a aprovação do projeto de alargamento proposto pela prefeitura . 
 A Câmara de Veradores não deu o aval para as obras, alegando problemas ambientais e atendendo a protestos de moradores . 
 Setin afirma que pretende trabalhar no sentido de conscientizar moradores e empresários sobre os benefícios deste projeto para a região . 
 De acordo com seus cálculos, as obras «não exigirão o corte de árvores, até porque elas quase não existem» . 
  JANIO DE FREITAS  
  Exemplo imediato  
 Os economistas do atual e do futuro governos já têm um fato de agora, uma vez que dispensam a história recente, para confrontar com sua tese de que o Brasil é invulnerável a qualquer efeito da crise mexicana . 
 Enquanto era redigida, para a coluna de ontem, a observação de que os especuladores internacionais já estão com as mãos prontas para sacar seu dinheiro da América Latina à primeira suposição de sinal negativo, era isto mesmo que eles estavam fazendo na Argentina . 
 Na ponta dos cascos a partir dos acontecimentos no México, bastou-lhes o boato de quebra de um banco em Buenos Aires para instalarem o clima de crise na Argentina, desfazendo-se de títulos a qualquer preço para levar seus dólares de volta à origem . 
  Um acervo enigmático  
  «O Museu Darbot» reúne contos que mesclam crônica e realismo fantástico  
  MARINA DE MELLO E SOUZA  
  Especial para a Folha  
 Em «O Museu Darbot e Outros Mistérios», de Victor Giudice, nota-se de cara a qualidade da prosa literária que ali vai, o bom uso que faz das palavras e imagens . 
 Logo no primeiro conto, de uma página, a declaração da importância do pai e do seu Ford coupê 1946 verde-escuro deixa claro que há um narrador disposto a expor a si próprio, correndo o risco de perder o interesse se ficar apenas na história de uma pessoa específica, mas podendo também atingir sentimentos universais, comuns aos homens, uma vez que há disposição em olhar fundo na própria alma . 
 O pai, que de alguma forma nos diz que o narrador vai abrir seu coração, e o Ford, que sempre acompanha o pai, aparecerão outra vez no conto sobre o «hotel da Morte», intitulado «A História que Meu Pai Não Contou», dos mais bem realizados do livro . 
 No teste, o novo Gol GLi 1.8 (motor de 90 cv) acelerou de 0 a 100 km/h em 11,5 segundos . 
 Marca muito próxima dos 11,17 segundos do Golf GTI 2.0 (de 116 cv) testado por Veículos . 
 Rumo a seu atelier local, Beatriz Ferraz Cunha decolou para ver as novas coleções de jóias em Nova York e trazer idéias para a Argentum . 
 Depois de colaborar para o tombamento da Mata Atlântica, o verdólogo Zé Pedro Oliveira Costa parte para a Venezuela para tentar tombar a Cordilheira dos Andes . 
 33% . 
 25% . 
 A coalizão de direita é liderada pelo magnata da mídia Silvio Berlusconi, convertido a político de última hora para «salvar o país do comunismo» . 
 Ele conseguiu montar um partido em dois meses (Força Itália) e aglutinar uma improvável aliança com os neofascistas da Aliança Nacional e os federalistas da Liga Norte . 
 Todos unidos pelo desejo de bater os ex-comunistas, pois se odeiam mutuamente . 
 Berlusconi defende o enxugamento radical do Estado (inclusive em áreas como saúde e educação), diminuição dos impostos, aposentadorias privadas etc . 
 Promete também o impossível (segundo seus próprios aliados): criar 1 milhão de novos postos de trabalho em dois anos . 
 Chamado de «sua emitência» (pelas suas três redes de TV) ou «cavalliere» (título de honra) pela imprensa, Berlusconi é um misto de Silvio Santos com o candidato Fernando Collor . 
  Sharp volta a lucrar no primeiro trimestre  
  Após três anos de prejuízos, empresa realiza lucro líquido de US$ 347 mil; faturamento é de US$ 197 milhões  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A Sharp S/A Equipamentos Eletrônicos voltou a lucrar . 
 Após três anos de prejuízo ela fechou o primeiro trimestre deste ano com lucro líquido de US$ 347 mil . 
 No mesmo período do ano passado o seu resultado foi negativo: registrou prejuízo de US$ 8,3 milhões . 
 O prejuízo acumulado em 1993 foi de US$ 49 milhões . 
 As velhas teses das elites tupiniquins, derrotadas na Constituição de 1988 ou arrefecidas com a queda de Collor, querem agora impor-se à nação e à sociedade através de um Congresso desmoralizado e em final de mandato, que alçou-se à função de Assembléia Constituinte . 
 As propostas de permitir a reeleição de mandatários do poder Executivo e extinguir a desincompatibilização são uma verdadeira zombaria da sociedade . 
 A participação dos congressistas investigados e inculpados pela CPI na «reforma constitucional», e seu açodamento em apressar a reforma em meio à ação escusa dos «lobbies», faz-nos acreditar que esta «reforma» é mais um golpe de Estado das elites órfãs de Collor; um «golpe branco», ou melhor, «verde», do que uma revisão séria da Constituição de 88, que nem regulamentada foi ainda . 
 Waltemir, que esteve preso em São Paulo por três dias, na semana passada, disse a Ruy Mello, delegado-corregedor, que é inocente dessas acusações . 
 «Sou um empresário afastado do jogo há muito tempo», afirmou . 
 Waltemir comanda 30% do jogo em São Paulo . 
 Segundo a Polícia Civil de São Paulo, quatro líderes morreram em virtude da contenda pela admissão ou não de traficantes nas fileiras dos gerentes de apostas . 
 Conforme a prestação de contas dos partidos ao TRE, Dirceu é o único candidato que gastou mais do que arrecadou . 
 Ele despendeu R$ 1.314.943,54, contra uma receita de R$ 1.125.824,45 . 
 Barros Munhoz fez a segunda campanha mais cara: R$ 3.704.852,27 . 
 O senador eleito Romeu Tuma (PL), que apoiou Munhoz, gastou R$ 1.834.078,97 . 
  Imagens relembram história do futebol  
  Esporte está em ciclo de filmes e exposições de fotos  
  Da Redação  
  Evento: Copa Ilustrada  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 011/852-9197, Jardins, zona oeste) e Espaço Banco Nacional de Cinema, sala 3 (r . 
  Augusta, 1.475, tel. 011/288-6780, Cerqueira César, região central)  
 MIS: Hoje, às 19: 
 «Corinthians x Ponte Preta -- Decisão do Campeonato Paulista de 1977»; «Brasil Bom de Bola 1978» . 
 Estamos em feriado prolongado nos EUA . 
 Segunda, dia do jogo do Brasil, é o dia da Independência . 
 Na sexta, havia por aqui uma exuberante celebração da natureza . 
 Verão de intensas possibilidades . 
 A avenida beira-lago (de águas verdes) lembra muito o aterro do Rio . 
 É quase tão bonita . 
 Mas mais civilizada . 
 Na praia, 9 da noite, ainda com sol, pessoas fazem o seus exercícios, jogam vôlei, patinam... 
 Segundo eles, como o tributo está atrelado a operações bancárias, seria mais fácil para o governo identificar quem realmente pagou o imposto o que não ocorreu com relação aos combustíveis . 
 Os estudos não prevêem, até o momento, a data para a devolução do empréstimo . 
 «O Brasil tem milhões de trabalhadores; só 70 mil pararam . 
 Não dou grande atenção a isso, não.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, hoje na Folha . 
 O problema de basear o crédito nas reservas internacionais é que elas tendem a diminuir com a retomada do desenvolvimento e a redução dos capitais externos especulativos, como quer o programa . 
 O programa quercista (leia quadro ao lado), cujo teor foi adiantado em entrevista à Folha pelo economista João Manuel Cardoso de Mello, prioriza o sistema de administração e os temas econômicos . 
 Jean Alesi, piloto da Ferrari, comentou que «seria um desastre» não correr em Monza . 
 O francês lembrou do fanatismo dos torcedores italianos que ficariam enfurecidos se isso acontecesse . 
 É certo, segundo Briatore, que a Benetton e a Ferrari (pelo menos ele espera) farão um lobby contra a vontade de sua federação . 
 Mas como ele mesmo afirmou, a questão é mais política do que financeira e a corrida deve ser disputada . 
 Em Silverstone, a FIA não comentou o anúncio da confederação italiana . 
 Resgatar dinheiro de uma poupança, guardar no FAF (fundão), e esperar pela melhor data de depósito não é uma boa operação . 
 A troca de posição traz prejuízos consideráveis . 
 Perde-se o IPMF de 0,25% no momento do resgate . 
  Burocracia  
 No livro «Burocracia e Elites Burocráticas no Brasil», a socióloga Gilda Portugal Gouvêa, da equipe de FHC, defende a criação de uma burocracia federal permanente e treinada . 
 O lançamento será amanhã, em São Paulo . 
 Do deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre a presença de FHC no seminário internacional de intelectuais que aconteceu no Itamaraty: 
 O seminário foi com o (Eric) Hobsbawm (historiador marxista inglês), mas os despachos para montar o governo parece que continuam sendo com o ACM . 
 A balconista Vanilza Aparecida de Carvalho, 21, chegou ao hospital por volta das 15h com o filho Renato, 2, que estaria com diarréia . 
 Ela afirmou que, se não conseguisse atendimento, iria para o Hospital Infantil Cândido Fontoura, na Água Rasa . 
 Depois, são encaminhados para o trabalho em outras unidades, com acompanhamento de profissionais experientes . 
 Finalmente, a empresa permite que assumam suas funções no novo restaurante . 
 «Mesmo que o funcionário tenha experiência anterior, precisa aprender as normas operacionais e de segurança alimentar da Embral», explica Rosamalia Lima de Castro Assumpção, 39, gerente de recursos humanos da empresa . 
  Cantina com tradição e fartura  
 É provável que você ainda não tivesse nascido quando a cantina Roperto começou a servir seu fusilli ao sugo no Bexiga afinal, isso foi há 50 anos . 
 Durante todo esse tempo, a cantina continuou nas mãos da mesma família, que lhe dá nome (coisa rara num tempo em que as pessoas trocam de família várias vezes, em prazo bem menor) . 
 Com tanta tradição, não se pode ignorar a Roperto . 
 Mas não é só pela sua antiguidade . 
 Enquanto outras cantinas da região, igualmente provectas, vêm sofrendo uma certa decadência com o passar dos anos, a Roperto se mantém quase sem mudanças: o mesmo cardápio, os mesmos donos e um nível de qualidade que não se altera nem para melhor, nem para pior . 
 Suas massas caseiras, como o fino rondelli e a lasanha, continuam banhadas em fartos molhos de tomate . 
 O cabrito assado (servido na forma tradicional, com batatas coradas ou brócolis) pode decepcionar, muito ressecado e gorduroso . 
 Mas a vitela com brócolis é sempre macia e o filé a parmigiana, com sua porção generosa, continua cativando a criança que temos em nós . 
 Dúvidas sobre qual será o real tamanho da safra de 94 e incertezas quanto ao plano econômico estão atrasando o impacto da colheita na retração dos preços agrícolas . 
 «Se o mercado tivesse clareza do volume recorde, já haveria maior impacto nos preços agrícolas», diz Juarez Rizzieri, responsável pelo IPC, o Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Guilherme Dias, diretor-presidente da entidade, afirma que o mercado está aguardando para se certificar do volume da colheita . 
 Ele critica o «excesso de otimismo» dos números da safra -- a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) divulgou a previsão de 73,6 milhões de toneladas de grãos . 
 «A previsão é grande mesmo com a quebra da safra de Irecê, na Bahia», diz . 
 Da pauta constará também pedido de pagamento de horas-extras desde 1988 para o regime de turno ininterrupto . 
  Bancários  
 Com o objetivo de obter reajustes salariais baseados na inflação anual, os bancários dão início hoje à campanha salarial da categoria . 
 Só este ano, oito pessoas foram atacadas por tubarões no Estado . 
 A última vítima, Claudemilson Lima, 21, morreu na quinta-feira passada . 
 Lima, que surfava na praia do Paiva, no Cabo (41 km ao sul de Recife), teve a coxa esquerda dilacerada e morreu por hemorragia . 
 No barco «Sinuelo», os três pesquisadores e quatro tripulantes levam 600 kg de iscas e quatro toneladas de gelo para conservar os animais capturados . 
 Logo após a publicação, o aiatolá ofereceu 2 milhões de libras (hoje, cerca de R$ 3 milhões) para quem executasse Rushdie . 
 O escritor indiano naturalizado inglês passou a viver escondido e protegido por agentes de elite do governo britânico . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Liquidificador eleitoral  
 A prévia eleitoral, através da qual os filiados de um partido escolhem seus candidatos a cargos eletivos, é um mecanismo que pode fazer de uma agremiação política algo mais do que uma máquina de caçar votos e de distribuição de cargos . 
 Quase sempre reduzidos a aparelhos a serviço da ambição de caciques, nas prévias os partidos cumpririam uma de suas funções democráticas . 
 Isto é, fazer com que a massa dos cidadãos politicamente mais empenhados tenham influência decisiva na escolha dos executores da política nacional . 
 Essas votações preliminares também poderiam colocar em xeque possíveis conchavos escusos feitos por meia dúzia de lideranças . 
 Posto que o Brasil não pode prosseguir sem qualidade, temos que entender que este patamar só será alcançado se o conceito outrora abstrato começar no homem, no funcionário, no trabalhador, no contribuinte, no consumidor . 
 No cidadão . 
 Qualidade no processo produtivo vem junto com qualidade de vida, qualidade social . 
 Portanto, este ou aquele executivo, a despeito da posição que ocupe no mercado, não alcançará êxito se não trabalhar para elevar de forma generalizada os padrões de qualidade de toda a sociedade . 
 A qualidade não é um bem individual . 
 É um processo coletivo . 
 A cúpula da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) também considerou negativa a orientação da Receita Federal . 
 Na entidade empresarial, há previsão de diminuição do número de pessoas e empresas dispostas a contribuir com campanhas . 
 «O grande azar da maioria que diz não gostar de política é que ela sempre será dirigida por uma minoria que gosta de política», costuma dizer o candidato petista . 
  Opção Mercadante  
 A sinalização de que Aloizio Mercadante é seu herdeiro político no PT também se encaixa na visão pessimista, pelo menos no quadro atual, de Lula sobre a questão do preconceito cultural . 
 Ou ela acompanhará a cotação do dólar? 
 Se positivo, cabe perguntar que critérios o governo utilizará para a política cambial . 
 Mercado livre? 
 Mas a cotação do dólar poderá descolar da inflação interna . 
 A não ser que os movimentos de capital sejam fortemente controlados . 
 Ou a URV refletirá exclusivamente a inflação interna? 
 Neste caso, a paridade entre dólar e URV não poderá ser fixa . 
 A mais jovem é a da Arábia Saudita, com 23,9 anos . 
 A seleção brasileira fica em 14º lugar entre as mais jovens, ao lado de Camarões, com 27,3 anos de média . 
 O mais velho do Brasil é o goleiro Gilmar, 35 . 
 Os dois outros times do grupo do Brasil, Suécia e Rússia, têm convocados mais jovens que os da seleção brasileira . 
 Os suecos têm média de 25,4 anos e os russos, de 25,7 . 
  (AFt)  
  Evento no MIS traz evolução do design gráfico  
  Da Redação  
 O Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, Jardins) realiza até o dia 22 de maio a 2ª Bienal ADG, organizada epla Associação de Designers Gráficos . 
 O evento pretende, através da exposição de cerca de 400 trabalhos de 80 artistas de todo o país, apresentar a evolução recente do design gráfico nacional . 
  Igreja firma sua posição no Cairo  
  Delegado do Vaticano ataca aborto, contraceptivos e mudanças no conceito de família  
  Das agências internacionais  
 O Vaticano reiterou ontem sua oposição ao aborto, aos métodos artificiais de contracepção e em defesa da família tradicional na Conferência Sobre População e Desenvolvimento que se realiza no Cairo, Egito . 
 O cardeal Renato Martino disse que a posição da Igreja sobre paternidade responsável «é bem conhecida, ainda que muitas vezes mal compreendida» . 
 Para Martino representante do Vaticano junto à ONU, algumas pessoas podem considerar essa posição «muito exigente para o homem e a mulher de hoje» . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  A magia é mais perfeita longe do asfalto  
  Cidade italiana construída sobre 118 ilhotas esconde em seus labirintos séculos de história, cultura e arte  
  HÉLIA ARAÚJO  
  Free-lance para a Folha  
 Quando Ernest Hemingway escreveu que «Paris é uma festa», não devia conhecer Veneza . 
 Ninguém está querendo desmerecer a «cidade-luz», mas Veneza tem uma magia única, produzida pelos reflexos da água, pela desorientação em que lança o turista acostumado somente a ruas de asfalto . 
 Construída sobre 118 ilhotas, que separam 177 canais ligados por cerca de 400 pontes, essa cidade italiana, de Tintoreto e Ticiano, convida o turista a se perder por labirintos de séculos de história e arte . 
 E a proposta é se emocionar . 
 Folha -- Este Carnaval vai ser o seu pulo do gato ou ele não tem nada de especial? 
 Simone -- O Carnaval da Bahia sempre é especial, melhor a cada ano . 
 Mas agora estou começando a aparecer mais, acho que a receptividade do público vai ser maior . 
 Até na hora de esconder a idade o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), recorreu ao bom humor . 
 «Esse ano resolvi perguntar ao espelho, e ele disse 47», contava o senador aos curiosos, enquanto recebia os cumprimentos, ontem, pelo aniversário . 
 Invertidos os números (74), Passarinho tem quase o dobro da idade da namorada, Armênia Oliveira, 39, gerente do Banco do Brasil no Senado . 
 Quebrando a tradição, ele é que a procurou para receber os cumprimentos . 
 E retribuir também, cumprimentando-a pela estréia, ontem, no posto de chefe da agência VIP do BB, exclusiva para atendimento a parlamentares . 
 Os centímetros a mais servem para elevar a capacidade de carga da versão utilitária familiar . 
 Na altura, com 1,49 m, a perua supera em 5 cm o sedã . 
 As demais dimensões são praticamente idênticas às do Tempra quatro portas . 
 Os jornais ficarão com a maior fatia, algo em torno de US$ 61 bilhões e as redes de televisões terão US$ 34 bilhões . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Mazinho vira exemplo durante a nova crise  
  Da Reportagem Local  
 Se a rebeldia de Edmundo agora é exemplo de má conduta extremada, a persistência do meia Mazinho encabeça a lista das virtudes valorizadas no Palmeiras . 
 Ao contrário de Edmundo, condenado pelo time por pensar mais na seleção que no clube, Mazinho acredita ter despertado a atenção do técnico Carlos Alberto Parreira pelo senso de coletividade . 
  Raí marca três gols pela esquerda  
  Dos enviados especiais  
 O meia Raí e o lateral-esquerdo Leonardo foram os melhores jogadores no treino de cobrança direta de faltas . 
 Cada um fez três gols . 
 Leonardo, canhoto, cobrará as faltas do lado direito do ataque . 
 Raí e Bebeto, destros, as do lado esquerdo . 
 Além disso, a ampla dissociação entre contribuições e benefícios e o hábito das patrocinadoras bancarem sistematicamente desequilíbrios atuariais dos fundos, não passou para os beneficiários a noção de risco . 
 Por isso, não cuidaram de fiscalizar o seu dinheiro, permitindo a segunda espécie de distorção, que foram os abusos de toda ordem . 
 Parte desses abusos foi decorrência de mero amadorismo . 
 Indicavam-se para funções relevantes da fundação funcionários sem nenhuma familiaridade maior com a área, muitos deles mais interessados nas vantagens funcionais decorrentes do cargo . 
 Sem controle por parte dos beneficiários, foram criadas estruturas administrativas pesadas e onerosas . 
 Folha -- Por que o Brasil quis uma união aduaneira? 
 Fritsch -- Foi em grande parte como contrapartida ao encantamento e excitação que a proposta do Nafta provocava . 
 As conversas sobre a extensão do acordo Canadá-EUA ao México tinham na época a coloração de um carimbo oficial de reconhecimento à política mexicana . 
 Era uma espécie de vestibular para você ser aprovado pelo Consenso de Washington . 
 Isso tudo passou . 
 Hoje em dia os países do Mercosul não precisam mais de um selo de qualidade vindo de fora para dentro . 
 Para os tucanos, uma prova de que a história é uma manobra petista é o fato de o boletim ser editado por Ken Silverstein . 
 Segundo eles, o jornalista é autor do livro «Without Fear of Be Happy» (Sem Medo de Ser Feliz), que relata a campanha do petista Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência em 1989 . 
  RECICLAGEM  
 «Vamos transformar este carro em comida.» 
 Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida, sobre o carro coreano (com valor de US$ 22 mil) doado pelo goleiro Zetti à campanha contra a fome, hoje na Folha . 
 Folha -- O senhor previa dificuldades defensivas para a Colômbia . 
 Elas se confirmaram? 
 Parreira -- Claro . 
 Durante a semana anterior à nossa estréia eu alertei para o perigo dos contra-ataques . 
 Foi assim que a Colômbia perdeu para a Romênia . 
 Ficou em cima, o adversário se encolheu e contra-atacou . 
 Faltou equilíbrio aos colombianos para evitar os contragolpes . 
 Um dos censores, que não quis se identificar, disse a um jornal inglês que «Assassinos Por Natureza» é «um filme realmente revoltante» . 
 A Warner Bros afirma que a data de 18 de novembro prevista para o lançamento será cumprida, mas não se arriscou a colocar nenhum anúncio ou cartaz nas ruas avisando o público . 
 A agressão aconteceu fora do lance do jogo . 
 Luís Enrique e Tassotti se preparavam para disputar uma bola cruzada para a área . 
 A cotovelada causou sangramentos na boca do espanhol . 
 A regra do futebol determina que o juiz deveria ter marcado pênalti e expulso o lateral-direito italiano . 
 A queda ocorreu pela greve nas montadoras, que paralisou durante cinco dias a produção das quatro fábricas da Autolatina e atingiu parcialmente a General Motors . 
 A greve somente não prejudicou a Fiat . 
 A empresa, instalada em Betim (MG), manteve a produção de 1.500 unidades por dia . 
 No caminho a Fornovo se passa por Collecchio, onde houve combates antes da rendição alemã . 
 Ápio de Freitas estava com seu pelotão à beira da estrada quando foi convidado pelo capitão Ernani Ayrosa da Silva para procurar saber o que acontecera a uma parte da tropa brasileira . 
 Saíram em um jipe junto com Hilário Zanesco . 
  Historiador dos EUA morre de Aids  
 John Boswell, historiador catedrático da Universidade Yale que provocou uma controvérsia ao publicar que a Igreja celebrava matrimônios homossexuais na Idade Média, morreu na sexta-feira aos 47 anos, em decorrência de complicações resultantes da Aids . 
  Fogo em árvore mata mãe e bebê  
 Uma mulher de 30 anos e sua filha de 20 meses morreram ontem em um incêndio causado por uma árvore de Natal em Düsseldorf (Alemanha) . 
 A iluminação da árvore virtualmente explodiu . 
 O pai de 29 anos sofreu graves queimaduras . 
 A tradução da Rocco merecia uma resenha à parte, tantos e tão frequentemente primários são os seus erros . 
 Não bastasse a insistência em traduzir «bastard» por bastardo (em vez de canalha, cretino etc) e qualquer «fucking» por fodido, a tradutora confunde Gales com Gália e, por conseguinte, gales com gaulês . 
 Tampouco sabe que Belshazzar é Baltazar, Biscay é Biscaia, Burma era Birmânia («gato burnês», portanto, não existe), «Holy Saturday» sempre foi, entre nos, Sábado de Aleluia (e não «Sábado de Semana Santa») e as expessões «the real McCoy» (autêntico, genuíno) e «for the road» (saideira) nada significam se traduzidas literalmente . 
 Vertidas para um português de dublagem, algumas frases soam incompreensíveis . 
 Outras, apenas rombudas: 
 «Papai não confia nos galeses, ele mesmo o sendo» . 
 Só que providencialmente pretos . 
  Orelhão  
 Os telefones da Procuradoria Geral da República trabalharam dobrado anteontem . 
  Colaborador desta edição busca valorização do formato das letras  
  Da Redação  
 O autor do logotipo desta edição é o designer paulista José Eduardo Ribeiro da Silva, 26 . 
 Formado em 1989 em Comunicação Visual na Universidade de Guarulhos (SP), desde 1992 é dono do escritório City Design . 
 Desde o ano passado, dá aulas no curso de desenho industrial da Universidade de Guarulhos . 
 Para criar o logotipo desta edição, José Eduardo quis transformar cada letra em um símbolo gráfico . 
 «Os teens têm muita facilidade de decodificar símbolos em idéias . 
 A leitura hoje é muito mais visual do que semântica.» 
 Os olhos nas letras «dão a idéia de percepção visual das coisas», diz . 
 Para Maluf, «o assassinato frio mostra que o PT não pode conviver com a democracia e a crítica» . 
 Trata-se de uma menção às denúncias de Cruz sobre eventual desvio de dinheiro de sindicatos para campanhas petistas . 
 Maluf afirmou que «o PT é especialista em investigar a vida dos outros . 
 Quando é investigado, estranhamente acontecem casos como o de Cruz» . 
 O assassinato de Cruz, segundo o prefeito, «foi uma queima de arquivo» . 
 Marzagão avalia que se o governo conseguir obter o apoio da sociedade para o plano de estabilização, dificilmente o Congresso alteraria o programa FHC . 
 O discurso do ministro coincide com a proximidade de votação da MP . 
 Ricupero abordou no seu discurso um dos temas centrais da campanha preparada pelo governo, que são as reivindicações por reposições salariais . 
 Por isso mesmo, o governo vai se empenhar para tentar mostrar que não há perdas . 
 Toscani -- Realmente . 
 É a falta de imaginação que criou o monstro das top models . 
 Fiz as primeiras fotos de Claudia para a «Elle» . 
 Era na época uma menina bonita e natural . 
 Qaundo ela entrou, pensei logo que se tornaria uma das grandes . 
 Mas hoje, as agências compram Miss Schiffer, contentam-se com o gênio da natureza que a fez bela e limitam-se a pôr nela uma ou outra etiqueta . 
 O gênio humano não comparece . 
 WM -- A imagem que dão as top models mais velhas, como Isabella Rossellini ou Lauren Hutton, parece menos agressiva? 
 Márcia, radicada em Nova York desde 1978, veio ao Brasil participar da 22ª Bienal Internacional de São Paulo e para uma exposição retrospectiva de 20 anos de carreira no Masp . 
 Ela só resolveu ir à partida de vôlei após os apelos do sobrinho Júlio, 9, que a acompanhou ao ginásio . 
  Saque de conta inativa atrasa  
 O leitor Gentil da Silva Pinto reclama do atraso no saque de sua conta inativa . 
 «No dia 24 de novembro de 93, dei entrada na Caixa Econômica Federal do pedido de saque de minha conta inativa do fundo de garantia e, até a presente data, não recebia notificação da mesma», afirma Silva Pinto . 
  Resposta  
 De acordo com José Carlos Barbosa de Moraes, gerente de fundos e seguros da Superintendência Regional de São Paulo da CEF, «as contas inativas do senhor Gentil da Silva Pinto, referentes às empresas Ceagesp e Companhia Campineira, foram disponibilizadas na agência Água Branca e Paraíso em 28 de janeiro de 94» . 
 Barbosa informa ainda que as contas referentes às empresas Yorker e Social já foram localizadas e que o requerente está sendo convocado a comparecer ao Setor de Atendimento da CEF para a regularização e a liberação da mesma . 
  Viva a ineficiência  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Está disposto a sair da semiclandestinidade auto-imposta um certo Iedi (Instituto de Estudos do Desenvolvimento Industrial) . 
 Trata-se de um grupo formado por empresários de grosso calibre, seja pelo volume de negócios, seja pela massa encefálica . 
 Nos últimos cinco anos, esse pessoal andou estudando o tema que dá título ao instituto e, agora, começa a achar que está na hora de expor publicamente suas idéias e inquietações . 
  Maluf faz festa familiar para inaugurar túnel  
  Protesto acusa não-pagamento de desapropriação e rachaduras em casas durante construção do Maria Maluf  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf reuniu ontem a família para inaugurar o túnel Maria Maluf (nome de sua mãe), que liga a avenida Salim Farah Maluf (seu pai) à avenida Miguel Stéfano (seu avô) . 
 O túnel de 729 metros integra o minianel viário um complexo de interligação das principais rodovias que chegam à cidade . 
 O Maria Maluf permite acesso direto dos carros que vêm da Imigrantes à via Anchieta, em percurso de cinco quilômetros . 
 Maluf chegou às 11h, aguardado por seus familiares e por uma platéia de aproximadamente 2.000 pessoas estimativa da Guarda Civil Metropolitana . 
 Ouviu o Hino Nacional de mãos dadas com a mulher, Sylvia, e com a tia Barbara, irmã de Maria Maluf . 
 Enquanto a banda executava o hino, um grupo de não mais do que 15 pessoas ergueu três faixas ao lado das muitas com nomes de vereadores saudando ou parabenizando o prefeito . 
 Muito amado, varonil! 
 Salve! 
 Salve! 
 Além dessas peças, dois tubos de órgão fazem sons (fá, si) que são transmitidos por um radioamador e provocam a iluminação de 12 lâmpadas de hélio e nitrogênio os gases do sol . 
 «Com a luz, você não sabe se o texto em braile está para fora ou para dentro da parede . 
 O breu também parece uma espécie de lente . 
 É uma relação de preto e branco onde o preto parece ter mais luz, parece que ali dentro há uma coisa sendo guardada, velada» . 
  SORTE E AZAR  
 Mesmo às vésperas de deixar o ano do galo para trás e entrar no ano do cachorro, o chinês «Diário do Povo» divulgou: Ter cães em casa é incivilizado e insano . 
 Esse animal traz a raiva, ameaça a vida, urina e defeca onde quer, contamina o ambiente etc etc . 
 Em 94, já aconteceram até o dia 30 do último mês 96.717 roubos e furtos de veículos . 
 No ano passado foram registrados 89.571 casos . 
 «É preciso considerar também que o aumento desse crime reflete o aumento da frota de veículos no Estado e da demanda dos desmanches ilegais», afirmou Rebello . 
  Visita à Folha  
 O presidente do Conselho da Sadia-Concórdia S.A. Indústria e Comércio, Luiz Fernando Furlan, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do vice-presidente, Zoé Silveira D'Avila, e do diretor-presidente da empresa, Walter Fontana Filho . 
  TIROTEIO  
 Do senador Pedro Simon, sobre a situação do PMDB gaúcho na corrida presidencial: 
 Não podemos dar ao Quércia pretexto para retaliações . 
 Vamos esperar que ele se esvazie sozinho . 
 O senador disse estranhar que a denúncia tenha sido levantada somente agora . 
 «Se o fato ocorreu em 1990, por que a questão não foi levantada antes? 
 Foi levantada a 14 dias da eleição.» 
 Perguntado se será encontrado na conta «fantasma» algum cheque que beneficie a sua campanha de 90, disse: 
 «Em hipótese alguma . 
 Eu estou tranquilo.» 
 "Não há possibilidade de encontrar cheque meu ou cheque em meu proveito ou em proveito da campanha, concluiu . 
 Folha -- Qual foi seu papel no pedido de asilo de Martina ao governo dos EUA? 
 Richardson -- Eu era empresário de um grupo de tenistas e Martina era uma delas . 
 Não tratei diretamente do pedido de asilo, apenas me certifiquei de que o advogado que ela tinha contratado para acompanhar o processo era capacitado . 
 Só dei apoio a ela . 
 Folha -- Você admite que alguns setores não deveriam fazer greve? 
 Vicentinho -- Eu admito que alguns setores têm que repensar a maneira de fazer greve . 
 O mouse e a caneta eletrônica funcionam com um receptor 3D, que calcula as coordenadas e transmite os sinais para o computador . 
 O usuário pode trabalhar com o mouse e a caneta em uma superfície plana ou em um eixo vertical . 
 Os equipamentos chegam ao mercado mundial em setembro, segundo estimativas da empresa . 
 Nível de emprego no varejo de São Paulo cresce 2,12% . 
 O nível de emprego no comércio varejista da Região Metropolitana de São Paulo teve alta de 2,12% em fevereiro deste ano, comparado ao mesmo período de 1993 . 
 Os dados são da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e mostram que esta taxa significa a abertura de 8.500 postos de trabalho no setor . 
 Na comparação com o mês imediatamente anterior, no entanto, houve redução de 2,79% no total de empregados (menos 11.200 vagas) . 
 Mesmo assim, o primeiro bimestre deste ano mostra alta de 2,62% no nível de emprego, em relação aos dois primeiros meses do ano passado . 
 Vígio disse já ter suspeitos . 
 «Não posso dizer para não atrapalhar as investigações», disse . 
 A Folha apurou que a DAS suspeita da quadrilha liderada por Flávio Negão e Marcelo Xará, apontada como responsável pelo sequestro do empresário Fausto Montenegro, libertado ontem depois de 191 dias de cativeiro o mais longo sequestro do Rio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ir a fundo  
 Uma das principais expectativas da sociedade se não a principal com relação à CPI do Orçamento é a de que as investigações não parem até atingir o fundo do poço das falcatruas praticadas contra o dinheiro público . 
 Pois é esse reclamo por apurações as mais amplas e profundas que, segundo esta Folha informou ontem, está agora ameaçado . 
 Técnicos que assessoram os trabalhos da comissão alertam que a maratona de depoimentos prevista para os próximos dias pode comprometer a apuração e que, sem tempo hábil para analisar e cruzar todas as informações disponíveis, muitos responsáveis pela rapinagem de recursos do contribuinte podem acabar sendo erroneamente inocentados . 
 «A caldeira à óleo só é acionada quando falta energia elétrica e ela dispõe de um sistema de tratamento de gases.» 
 , afirma . 
 O gerente diz que os gases são inofensivos e diluídos na atmosfera através de um jato de ar fresco e que os ruídos estão dentro dos padrões trabalhistas . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Além deles, 22 outros funcionários estão questionando suas demissões na Justiça, 17 negros . 
 Entre os que acusam a loja de racismo, está Ernest Marso, 46, que trabalhava na cozinha e foi dispensado por motivos de saúde . 
  Parlamentares ganham 300 URVs a mais  
  Câmara usa o dia 5 para calcular média salarial, quando deputados recebem nos dias 10 e 25 de cada mês  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Os deputados federais e senadores receberam ontem seus salários com base na conversão à URV do dia 5 de cada um dos quatro meses anteriores, com o que também o Parlamento viola a Medida Provisória que criou a URV e oferece um benefício salarial de aproximadamente 300 URVs (cerca de CR$ 254.000,00, ao valor de ontem da URV), no caso dos deputados . 
 O deputado José Aníbal (PSDB-SP) havia feito os cálculos sobre os seus próprios vencimentos e esperava receber 4.088 URVs, se a conversão fosse feita com base nos dias 10 e 25 de cada mês, datas em que os deputados recebem . 
 Mas seu contracheque registrou cerca de 4.400 URVs ou 7,5% mais . 
  Novo projeto une Brasil e Portugal  
  Da Reportagem Local  
 «Mitos, Cá e Lá» é o nome do novo programa da Escola do Futuro da USP que está em implantação em dois colégios secundários brasileiros e dois portugueses . 
 Coordenado pelo Grupo de Estudos de Teleinformática e Ensino de Linguagem (Getel), o programa vai trocar informações principalmente na área de história . 
 Nesse período, não se espera que ele repita o tom dos discursos da primeira fase de seu governo, nos quais pedia aos aliados que amarrassem os adversários em pneus e colocassem fogo neles . 
 A retórica antiamericana da campanha que o elegeu também vai ser arquivada, pelo menos enquanto os 20 mil soldados dos EUA permanecerem em seu país . 
  Eleitores se queixam de preços pós-Real  
  Alimento e serviço pesam no orçamento  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Os preços de alimentos e os cobrados por prestadores de serviços foram apontados pelos eleitores ontem como os itens que mais têm pesado em seus orçamentos domésticos depois da entrada do Plano Real . 
 Na saída do Colégio Rio Branco, situado em Higienópolis, região central de São Paulo, a atriz Luzia Carion, 39, disse que o governo não controla os serviços, por isso há aumentos desmedidos . 
  Libération  
 O jornal francês divulgou um balanço de sua reforma, iniciada em setembro . 
 As vendas cresceram 12%, para 200 mil exemplares . 
  El País  
 Noticia que o criminoso de guerra nazista Hauke Pattist, procurado há anos na Holanda, vive em Oviedo (Espanha) desde 1951 . 
  Presidente do BID participa de seminário  
 O presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento, Enrique Iglesias, e o economista norte-americano John Kenneth Galbraith devem participar amanhã em Belo Horizonte (MG) ao lado do ministro do Planejamento, Beni Veras, da abertura do «Seminário Internacional América Latina: Prosperidade Agora» . 
  Restituição do IRPF começa em setembro  
 Com dois meses de atraso, o primeiro lote de restituição do Imposto de Renda da Pessoa Física será pago a partir de 12 de setembro . 
 O primeiro lote vai priorizar as 979 mil declarações entregues em disquete . 
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, disse que o atraso na devolução do IR se deve às dificuldades na assinatura de contrato com o Serpro . 
 O desconhecido ficou atônito . 
 Deu um passo para trás e exclamou, para tentar consertar: 
 Ô, excelência! 
 Mais cedo, ela disse aceitar o divórcio se seu marido pedir formal e legalmente «e não pela televisão» . 
 Anteontem à noite, o presidente Fujimori disse em pronunciamento na TV que «destituía» a mulher do cargo de primeira-dama . 
 Os desentendimentos entre o casal começaram no início de agosto por causa de uma lei que impede a primeira-dama de se candidatar às eleições do ano que vem . 
  Pará 3  
 O coordenador regional do Instituto Brasileiro de Patrimônio Cultural, Paulo Chaves, 47, visitou ontem as obras de restauração do Palácio Lauro Sodré, no centro de Belém . 
 Ele foi verificar se os serviços estão mantendo as linhas arquitetônicas originais do prédio . 
  Amazonas  
 O Espaço Cultural Cláudio Santoro, no Amazonas Shopping, está apresentando uma programação de férias voltada para o público infantil . 
 Estão sendo exibidos filmes e desenhos animados de terça-feira a sábado, das 10h30 às 13h . 
 A entrada é gratuita . 
 Llosa foi rejeitado como porta-voz dos ricos e brancos, aliado dos conservadores e homens de negócios . 
 Fujimori se apresentou como candidato à margem do sistema político, com o slogan: 
 «Um presidente como você» . 
 Vargas Llosa alterna, em «Peixe na Água», duas narrativas paralelas: as memórias da adolescência e juventude, de 1946 a 1958, mais instigantes do que o relato político de 1987 a 1990 . 
 Os capítulos ímpares tratam de sua formação política e intelectual, o que dá ao desastre eleitoral, relatado nos capítulos pares, um tom irônico . 
 Tanto os anos de formação quanto os de campanha se encerram com sua partida do Peru . 
 Foi, em 1958, para a Espanha em busca de uma carreira como escritor . 
 Mudou-se para Londres, em 1990, para retornar à atividade literária . 
 A perícia realizada pela Polícia Civil constatou que se os dispositivos tivessem sido acionados, eles entrariam em funcionamento . 
 O vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos em Taubaté, Carlos José da Costa, disse que o sindicato está acompanhando as investigações . 
  Ninho tucano  
 Antes da posse de FHC, Dorothéa Werneck já se instalou no Ministério da Indústria e Comércio . 
 Está numa sala ao lado do gabinete do ministro Élcio Álvares e vai hoje, como convidada, à última reunião de secretários da pasta . 
  Silêncio temporário  
 A futura ministra da Indústria e Comércio, Dorothéa Werneck, não deverá interferir na política cambial nos próximos seis meses . 
 Depois disto, concentrará seu prestígio na revisão da defasagem do dólar em relação ao real . 
 O sentido da gestão participativaultrapassa as fronteiras da empresa, amplia a interação com seusclientes diretos, fornecedores,acionistas, controladores, sindicatos e comunidade . 
  3-Desenvolvimento dos recursos humanos  
 É possível ter o máximo controle sobre os empregados, determinar normas rígidas, supervisionar,fiscalizar . 
 Mas nada será tão eficazquanto o espírito de colaboração ea iniciativa daqueles que acreditamem seu trabalho . 
 Hebe Tolosa, 45, presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo, acha que o melhor a fazer é pagar a escola, para não ficar inadimplente, e então entrar com ação na Justiça . 
 Mauro Bueno, presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos, acha que não se deve pagar até a escola fazer os novos cálculos . 
 «Como está tudo fixado em URV, não haverá perda pela inflação», afirma . 
 É preciso ter presente a situação dos 280 mil índios brasileiros que aguardam a demarcação de suas terras . 
 Em vez das 230 propostas de mudança dos direitos indígenas na revisão constitucional, cabe ao Congresso regulamentar os artigos, a fim de defender e promover a vida e cultura dos índios, primeiros cidadãos brasileiros e filhos de Deus . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 «Acredito que poderemos até nos tornar mais ofensivos», afirmou o técnico . 
 Telê poderá escalar também o centroavante Caio, além de utilizar o sistema 3-5-2 (três jogadores na defesa, cinco no meio-campo e dois no ataque), com a presença do líbero (Válber) . 
 Mas quando a festa começa, a falta de chuva é compensada por um excesso de outros líquidos principalmente chope e uísque escocês . 
 «O problema do pessoal que vem assistir os rodeios de Barretos», me disse um policial, «não é apenas que eles bebem em excesso eles bebem por qualquer motivo que aparecer» . 
 A pergunta que fiz ao policial foi: se o álcool faz mal à saúde, por que há mais caubóis bêbados velhos do que médicos velhos? 
  Variedade marca Bacalhau, Vinho e Cia.  
  A casa na Barra Funda oferece 16 variedades do peixe, servidas diariamente em porções para até cinco pessoas  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Quando querem comer bacalhau, os paulistanos têm à sua escolha duas vias que dependem do espírito do momento . 
 Uma leva às casas portuguesas mais elegantes dos Jardins . 
 A outra, também frequentada pelo público dos Jardins, porém mais alternativa, leva aos restaurantes que lembram grandes botequins, como o Presidente, no Brás, ou o Bacalhau, Vinho e Cia., que chegou aos vinte anos na Barra Funda . 
 Desta segunda vertente, o Bacalhau, Vinho e Cia. é o mais sortido em bacalhau, além de servir pratos de pescados, filés e também uma paella, marcando o fato de que dois dos quatro sócios Agostinho Garcia, 54, e seu irmão Ricardo Garcia, 51 são espanhóis . 
 Terezinha Mello afirma ainda que Hidalgo se encontra em débito «já que o bem inicialmente solicitado foi substituído, a seu pedido, por um outro bem de valor maior» . 
 Segundo ela, os documentos do caso também poderão ser consultados, caso haja necessidade . 
 Os números são da Abecs (Associação Brasileira das Empresas de Cartão de Crédito e Serviços) . 
 A entidade anuncia também que o faturamento teve aumento de 4,4% no primeiro trimestre de 93 foi o equivalente a R$ 1,268 trilhões . 
 De janeiro a março deste ano, R$ 1,325 trilhões . 
 Beto: Falei para ele que era para você falar o número da conta . 
 Angélica: (incompreensível) mas eu não tenho, eu tenho conta é no Unibanco . 
 A outra é conta da firma e o cheque da firma eu não movimento, entendeu . 
 A minha conta é no Unibanco Barrashopping... 
 Aproximam-se no Brasil as eleições . 
 Começa a apresentação de programas pelos partidos e de candidatos aos vários cargos de governo . 
 Qual deve ser a expressão de nossa cidadania, à luz dos valores cristãos? 
 Requer-se a análise das propostas dos partidos e candidatos . 
 Precisamos, também, oferecer os valores cristãos para que possam beneficiar a sociedade . 
 A morte vai atingi-los também como nos atinge há séculos, desde o tempo em que nossos avós carregavam barris de merda para vocês andarem em redes . 
 O Haiti vai ser aqui sim, no Rio . 
 A solução virá sim, um dia, mas depois de muita morte, depois de muita boca cheia de formiga, depois que vocês conhecerem a concreta face do rato, além da vida doce de burocratas e políticos burgueses . 
 Eu sou só o começo . 
 Depois de muitas tragédias, chegaremos talvez a um período novo . 
 E isso será depois de tentarem nos extirpar pelas bombas, como antes nos extirpavam mentalmente pelo lirismo ou pela angústia . 
 Agora, uma solução rápida, enojada, de nariz tapado (é horrível subir favela) só é possível pelo genocídio . 
 Por que vocês não tentam? 
 Uma bomba em cada favela, são 450 favelas no Rio, e pronto . 
 Morre tudo e o Gomes de Almeida Fernandes poderá urbanizar tudo e vender lotes, como ele fez junto com o Sergio Dourado nos anos 70, acabando com a zona sul . 
 Não é uma uma boa idéia? 
  Fidalga, 531, vila Madalena, zona oeste, tel. 011/ 211-0483)  
  Entrada: franca  
 O fotojornalista Rogério Assis, 29, foi a Cuba no ano passado, ficou lá dois meses e se surpreendeu com a miséria e precariedade da ilha de Fidel Castro . 
 Ele comprou uma bicicleta e andou por cinco províncias fotografando . 
 O ensaio «Cuba Preto e Branco» é o resultado desta viagem . 
 São 38 fotos selecionadas dos 40 filmes que utilizou . 
 1 O adiamento sobre contrato de câmbio constitui antecipação parcial ou total por ocnta do preço da moeda nacinal de moeda estrangeira comprada e termo, devendo ter a sua concessão pelos bancos e utilização pelos exportadores dirigida para o fim precípuo de apoio financeiro à exportação . 
 2 Celebrado o contrato de câmbio, o adiantamento pode ser concedido a qualquer tempo, a critério das partes . 
 Se for uma cagada, é trabalhar em cima . 
 Inclusive a PM lá prevaricou adoidado, né? 
 Tinha o domínio completo da situação e deixaram levar o arcebispo como refém . 
 A Suécia obteve um total de sete escanteios, nenhum aproveitado . 
 A Suécia só conseguiu cobrar dois escanteios, também sem marcar . 
 Os suecos tiveram uma jogada em impedimento, enquanto os árabes não tiveram nenhuma . 
 Os árabes fizeram nove faltas . 
 Os suecos cometeram uma a menos . 
 O árbitro brasileiro Renato Marsiglia deu dois cartões amarelos para a Suécia Ljung (aos 16 minutos) e Thern (aos 67) . 
 Al Muwallid recebeu um amarelo pelo time da Arábia Saudita . 
 A AEB pediu ao governo para reduzir os impostos, adotando um sistema tributário semelhante ao que vigora em países concorrentes . 
 Pratini calcula que a receita das exportações brasileiras poderiam aumentar de US$ 4 a US$ 5 bilhões, por ano, caso houvesse a desoneração fiscal do setor . 
 Ele disse ter o receio de que os consumidores que forem comprar pão e leite nas padarias a partir das 5h ou 6h de amanhã possam não receber o troco em real . 
 Luiz Fernando Faria, do Banco Itaú, explica que as negociações entre os bancos e os comerciantes varejistas estão sendo feitas por intermédio dos gerentes das próprias agências . 
 O pessoal da pelada o convoca quando há vaga nos times . 
 Goiabada é ruim de bola, levanta a perna e a bola passa por baixo, mas é dócil, plácido, só ele aceita ir para o gol na hora dos pênaltis . 
 Com Goiabada no gol vale encher o pé, nada de se colocar a bola nos cantos, ele já foi parar no Miguel Couto depois de uma bolada que o pegou desprevenido . 
 Quando a bola cai nas casas muradas, ele é quem pula o muro e vai enfrentar os cachorros ou a cólera dos donos . 
 Todas as missões de sacrifício são dele . 
  Beaujolais  
 Fica no Palais du Louvre o lugar mais descolado do momento para se almoçar em Paris . 
 Batizado de Le Café Marly, o restaurante -- além da decoração rebuscada, tem clientela composta só de descolados locais . 
 A série Hebraica/Banco de Boston, inaugurada neste ano, trouxe a São Paulo artistas como The Academy of Ancient Music, Quatuor Français e I Musici . 
 A série continua no ano que vem, mas os nomes dos artistas ainda não foram divulgados . 
 A Hebraica pretende fazer ainda neste ano um concerto reunindo dois pianos Steinway . 
 Um deles é o «Gran Concerto -- D», comprado pela entidade e inaugurado pelo pianista Arnaldo Cohen em concerto no dia 27 de outubro . 
 O outro é um piano que pertenceu ao pianista russo Vladimir Horowitz e que vai ser emprestado pela própria Steinway . 
 Mesmo depois do fim da era da pirataria, continuou sobre as ilhas o medo de invasões . 
 Os EUA compraram as Ilhas Virgens dos dinamarqueses em 1917, temendo uma invasão alemã . 
 Os holandeses estão otimistas para esta Copa . 
 Querem acabar de vez com o rótulo de «melhor seleção do mundo que nunca venceu um Mundial» . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a análise de Jairo dos Santos, observador da seleção brasileira 
 A área econômica não admite mudar a regra que não considera o resíduo de inflação de junho na correção dos contratos indexados ao IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), por exemplo . 
 Por isso, a medida provisória da nova moeda só vai explicitar essa regra . 
 O dicionário traz mais de 70 mil verbetes distribuídos por 704 páginas . 
 Apresenta sinônimos, homônimos, parônimos e antônimos, além de uma lista de abreviaturas, siglas e símbolos . 
  Tiragem cresce  
 «Estamos oferecendo ao leitor mais um produto de topo da linha», afirma Flávio Pestana, diretor-executivo de marketing e circulação da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
 Lembi avalia que a suspensão da cobrança colocaria as administradoras em situação difícil . 
 Além disso, a simples transferência do encargo para o locador não seria fácil . 
 «Isso exigiria criar um hábito que não existe em São Paulo», afirma o presidente do Secovi, lembrando que em alguns Estados o locador arca com esse ônus . 
 Em «Branca de Neve e os 7 Anões», a mãe morre . 
 O pai casa com uma mulher malvada que tenta matá-la, sem conseguir . 
  Goiás  
 Os detentos da Casa de Prisão Provisória de Goiânia começaram a receber, na última semana, aulas de vôlei e futebol de salão . 
 Eles estão sendo beneficiados pelo projeto «Integração de Condomínios», que antes atendia alunos e moradores de condomínios da cidade . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O governo do Estado vai liberar R$ 1,4 milhão para o financiamento de 99 projetos de pesquisa que serão desenvolvidos por técnicos de 14 entidades de ensino e pesquisa . 
 O recurso é do Fundo do Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia . 
 «O empresário deve tentar atender todos os gostos», afirma Nour . 
 Segundo ele, hoje um cliente gasta cerca de US$ 800 para montar um enxoval completo . 
  (RJ)  
 Se a ancoragem é essencial, não se poderia ter deixado o câmbio cair tanto . 
  Renda mínima  
 A decisão do prefeito de Campinas, José Roberto de Magalhães Teixeira (PSDB), de instituir o programa de renda mínima para seus cidadãos inaugura um processo de assistência social direta, sem mediações e sem grandes estruturas . 
 A cada dia que passa o economista torna-se um personagem menos importante, por conta dessa irresponsabilidade generalizada . 
  Presidentes de BC  
 O ex-presidente do Banco Central (Bacen) Francisco Gros entra em contato com a coluna para rebater declarações de Luiz Inácio Lula da Silva contra autoridades econômicas brasileiras que passaram a trabalhar para credores estrangeiros . 
  Premiê da Espanha diz que não vai renunciar  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Espanha, Felipe González, convocou ontem a imprensa para dizer que não vai renunciar, nem antecipar eleições . 
 A renúncia de González vem sendo pedida pelos partidos de oposição por causa dos escândalos de corrupção no governo . 
 Os países em desenvolvimento tiveram um «forte crescimento», especialmente os que fizeram reformas estruturais . 
 Apesar da queda de produção nos países do Leste europeu, o FMI observa que a redução foi menor que nos anos anteriores . 
 Para alguns deles, há «sinais promissores de que a atividade começa a se recuperar» . 
 Para o subdiretor gerente do FMI, Richard Erb, os mercados financeiros dos países latinoamaericanos tiveram forte afluxo de capitais externos, que podem vir a ameaçar seus programas de ajuste se não se converterem em investimentos produtivos . 
 O autor do texto, L.J. Davis, documenta ligações suspeitas nos anos 80 entre o casal Clinton e a família Stephens, dona do único grande banco de investimentos dos EUA sediado fora de Nova York . 
 Negócios dos Stephens envolvendo milhões de dólares, muitos deles de legalidade duvidosa, foram administrados pelo escritório de advocacia Rose Law Firm, ao qual Hillary Clinton foi associada até 1992 . 
 Davis, que foi agredido em Little Rock, Arkansas, Estado natal do presidente, quando fazia a reportagem, também escreve sobre contrato de US$ 30 milhões concedido pelo então governador Clinton a Don Lasater, operador financeiro que passou 30 meses preso por tráfico de cocaína . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nada de novo, de novo  
 Depois das reviravoltas registradas nos últimos meses, a momentânea estabilidade das preferências eleitorais que as pesquisas do Datafolha vêm revelando não deixa de chamar a atenção . 
 A sondagem publicada hoje nesta Folha é a terceira consecutiva a não registrar alterações significativas no patamar das intenções de voto dos principais concorrentes ao Planalto . 
 Esse resultado sugere desde logo que o escândalo envolvendo o ex-ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, foi absorvido sem maiores impactos . 
 Houve quem imaginasse, de fato, que o episódio poderia afetar de forma negativa a candidatura tucana cuja principal base de sustentação eleitoral é sem dúvida o plano econômico . 
  África do Sul reforça segurança para eleição  
 O Exército mandou mais de 700 homens para a Província de Natal e a comissão eleitoral disse que a votação de 26 a 28 deste mês está mantida na região . 
  Ônibus espacial deve ser lançado amanhã  
 A Nasa retomou ontem a contagem regressiva para o lançamento do ônibus espacial Endeavour, previsto para as 9h06 de amanhã (hora de Brasília) . 
 O mau tempo ainda pode adiar o lançamento . 
 No outro lado das barricadas está Fernando Henrique Cardoso, polido, poliglota e polivalente . 
 Doutor em sociologia, senador da República, transita elegantemente entre vários mundos . 
 É taxado de burguês e elitista, mas penso que isso se deve menos aos fatos do que à nossa ânsia de achar algum rótulo ideológico fácil para pendurar nesse confronto . 
 Muito mais marcante para mim, o FHC é uma dessas figuras encontradas com facilidade na Europa antiga mas quase inexistente nos Estados Unidos (pelo menos desde Woodrow Wilson): um intelectual público . 
 Ou seja, um acadêmico cuja obra e pensamento se confundem com a vida cívica e política . 
 Para os de fora, a eleição apetece . 
 O FHC é tido como a solução mais previsível, o candidato «politicamente correto», embora pouco picante (como se eliminar meio século de inflação, principal cruzada dos tucanos, fosse receita corriqueira) . 
 Mas é o Lula que parece excitar o paladar estrangeiro . 
 Das duas uma: imaginam alguns que um presidente Lula significará o renascimento da esquerda da América Latina, desnorteada pelo avanço das reformas neoliberais . 
 Outros vêem nele algo de transformista . 
 Uma vez eleito, dizem, o Lula pode dar meia volta, e, como Menem ou Felipe Gonzalez, até trair o seu passado para consolidar a abertura econômica . 
 Lula às vezes parece nutrir as duas imagens simultaneamente, se fazendo de social-democrata nos púlpitos lá fora e social-petista no palanque nacional . 
 Interpretar o «verdadeiro» Lula virou quase um jogo de salão . 
 Com a sua morte em 1974, Isabelita tornou-se presidente . 
 A disputa entre as facções do peronismo passou a ser violenta . 
 Em 1976, o governo de Isabelita foi deposto por golpe militar comandado pelo general Jorge Rafael Videla . 
 Eles abriram o cofre e pegaram uma valise com jóias da família do conde, dólares, francos suíços e marcos . 
 A condessa e os empregados foram levados para um quarto, amarrados, amordaçados e trancados . 
 Em seguida, os ladrões fugiram num Fiat Uno . 
 A família Di San Marzano é proprietária de duas indústrias de alimentos no Brasil uma em São Paulo e outra em Manaus (AM) . 
 Após o roubo, o conde mandou seu filho para um colégio na Suíça e sua mulher para San Marino, país encravado no norte da Itália . 
  (MG)  
 Isso não significa afirmar que, na conjuntura atual, os salários sejam a causa principal da inflação . 
 Não, não são . 
 A relação entre salários e inflação é de ser interpretada sob dois ângulos distintos . 
 De um lado, os salários não podem ser responsabilizados pela inflação quando se sabe que o seu poder aquisitivo vem diminuindo há vários anos . 
 Em 1960, os salários representavam cerca de 60% da renda nacional e, hoje, pouco passam de 30% . 
 Bastaria a constatação desse fato para se concluir que os salários não são a causa básica da atual inflação brasileira . 
 Além do corte na garganta, o corpo do empresário tinha 35 ferimentos, entre facadas e hematomas . 
 Carlos Alberto, que está preso, deve levar hoje os policiais até o local onde escondeu as facas usadas para matar seus pais . 
 Fidel lançava uma bola de beisebol velocíssima, mas não possuía o talento fundamental do lançador não conseguia fazer a bola dar uma curva em seu vôo em direção ao «batedor» . 
 Por causa disso, Fidel foi para casa, jogou fora sua Gillete e lançou uma revolução que transformou os uniformes militares verde-oliva em grande auê da moda internacional . 
 Mas tal medida também está recebendo várias críticas . 
 Setores ligados à indústria, construção e comércio acreditam que a economia mudou muito na última década . 
 Com a maior utilização da informática, a produção mais flexível, os cortes nos custos de fabricação e de gerência e a maior competição internacional, é possível que o baixo desemprego não se traduza tão rapidamente em inflação . 
 Neste caso a melhor opção seria a de crescer mais e empregar mais gente . 
 O risco maior da medida é o de frear a economia e iniciar uma recessão, o que tampouco seria desejável . 
 Mas assim como elevou, o «Fed» pode baixar a taxa, se perceber sinais de recessão . 
 A primeira prévia do IGP-M de abril reflete a alta dos preços de 21 a 31 de março . 
  Dieese  
 O ICV (Índice do Custo de Vida), medido no município de São Paulo pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos), registrou alta de 45,50% em março . 
 Ontem, o juiz de Getulina, Roberto Raineri Simão, expediu mandado de reintegração de posse aos donos da Fazenda Jangada . 
 A Fazenda Jangada foi desapropriada pelo presidente Itamar Franco, mas a família Ribas contestou a desapropriação das terras . 
 A desapropriação foi assinada com base em laudo do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) de que as terras eram improdutivas . 
 Uma perícia foi feita nas terras, dando parecer de que a fazenda era produtiva . 
 Ele está entre os senadores investigados pela Justiça pelo uso da gráfica com fins eleitorais . 
 Candidato à reeleição, imprimiu cadernos com seu nome e foto da deputada Roseana Sarney (PFL-MA), candidata ao governo do Estado . 
 O pai da deputada, senador José Sarney (PMDB-AP), gastou R$ 1.457,72 (valor convertido pela URV do dia) para enviar em 93 impressos a Macapá (AP) . 
  Vídeo: A Escolta (La Scorta)  
  Produção: Itália, 1992  
  Direção: Ricky Tognazzi  
  Elenco: Claudio Amendola, Enrico Lo Verso, Carlo Cecchi  
 Lançamento: Cannes Home Vídeo (tel . 
 011/579-6522) 
 Delas, apenas as da série «Fotoformas» foram expostas antes mas uma vez só, e em 1950, no Museu de Arte de São Paulo . 
 Entre os privilegiados que lá estiveram, o artista suíço Max Bill, papa do concretismo, que seria premiado na 1ª Bienal de São Paulo (1951), disparou elogios entusiásticos . 
 Não era para menos . 
 Todo o credo vanguardista dos anos 50 está ali, em estado de gestação inclusive a pintura do próprio Geraldo de Barros, um dos maiores artistas concretistas brasileiros . 
 Cerca de um quarto dela estava ameaçado pelo fogo, informou Mao Ortu€o, porta-voz da Estação Científica Charles Darwin (50 km a oeste da ilha Isabela) . 
 Em 1985 um incêndio na Isabela levou 48 dias para ser debelado . 
 Ambos os incêndios começaram na região colonizada da ilha 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,764% no último dia 20, projetando rendimento de 42,88% no mês . 
 Segundo a Andima, a taxa média do overnight foi de 61,46% ao mês, significando rendimento diário de 2,05%, projetando rentabilidade de 50,53% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros estiveram, em média, a 62,17% ao mês . 
 CDB e caderneta . 
 Quanto ao empresário, só paga imposto quando se torna consumidor, diz . 
  Por conta do lucro  
 A Ford americana vai dividir o lucro obtido em 93 estimado em US$ 2 bilhões com 150 mil funcionários . 
  Técnico -- Bora Milutinovic  
  Local -- San Francisco  
  Gol -- Bebeto, aos 28min do 2º tempo  
  Cartões amarelos -- Jorginho, Leonardo, Mazinho, Ramos, Clavijo e Dooley  
 Expulsões -- Leonardo, aos 42min do 1º tempo, e Clavijo, aos 39min do 2º . 
  Juiz -- Joel Quiniou (França)  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Contou o talento de Romário que, no 2º tempo, passou a buscar a bola no meio-campo e armar jogadas de ataque  
 Em Suzuka, somente a vitória deixaria Senna na disputa pelo título . 
 O brasileiro sai na pole mas Prost toma logo a frente . 
 Senna procura desesperadamente qualquer brecha para ultrapassar o companheiro . 
 Era tudo ou nada . 
 Faltando seis voltas para o final, o francês abre a trajetória para realizar uma curva quando Senna tenta cortar por dentro, onde quase não existia espaço . 
 A Folha apurou que a intenção da Fazenda é congelar o câmbio até dezembro, forçando uma queda nos preços da economia . 
 Ao mesmo tempo, o Banco Central freará a entrada de capital externo, dando-lhe um valor menor em reais do que o correspondente em dólares . 
 O investidor estrangeiro pagará um «pedágio» que, nos últimos dois dias, chegou a 5% Para cada US$ 100, recebeu R$ 95 . 
 Ricuperou comprometeu-se com Itamar a elevar os juros somente nos primeiros trinta dias do real . 
 Essa alta é necessária para evitar fuga de recursos das aplicações financeiras, aumento do consumo e especulação com estoques . 
 O armador John Stockton, do Utah Jazz, é o líder em assistências média de 12,4 por partida . 
 Nos arremessos de três pontos, o armador Robert Pack, do Denver, com 22 acertos em 42 lances, comanda a classificação . 
 O armador Spud Webb, do Sacramento Kings, lidera nos tiros livres (95% de acerto) . 
 Elliot Perry, armador do Phoenix Suns, roubou mais bolas (2,9 por jogo) . 
 3. «Marcar firme o adversário; não perder a atenção por um só momento.» 
 4. «Esquecer que o jogo é um clássico paulista . 
 É preciso pensar só na decisão.» 
 O texto da MP suspende também por 90 dias a contratação por parte das empresas públicas de novas operações de crédito interno ou externo . 
 Aqui, a exceção é novamente no caso de operações para amortização de principal corrigido da dívida interna ou externa ou operações mercantis . 
 Ele chegou ao Brasil ontem . 
 Na quarta-feira, inaugura uma escola municipal com seu nome em Suzano (Grande São Paulo) e embarca para Paris, de onde segue para uma expedição em Madagascar (ilha no Oceano Índico) . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 Mas ele ressalta que os casos dos donos que não conseguiram negociar uma solução vão influir nos números de ações de despejo e revisionais, que devem aumentar . 
 O Secovi considera a situação lamentável, com a justificativa de que «o impasse criado pela MP pode anular os resultados positivos que a nova Lei do Inquilinato vinha promovendo nesse mercado» . 
 Um cessar-fogo acertado pelos dois lados na terça-feira passada não foi respeitado pelo governo, afirma a Unita . 
 Seu líder, Jonas Savimbi, não deverá comparecer à cerimônia de hoje . 
 A maioria das bases da Unita foram tomadas nas últimas semanas . 
 Huambo, segunda cidade do país, foi ocupada há cerca de dez dias; Uige, no norte, esta semana . 
 Poderia ser o início de um motim, mas se trata apenas da construção de uma nova escrivaninha para uso dos presos . 
 Os próprios detentos se encarregam da obra assim como dos demais melhoramentos: chuveiros, pias e instalações de cozinha . 
 Com os 20% concedidos pelas empresas, que se comprometeram a não descontar os dias parados e nem punir grevistas, os salários passam a ser de R$ 330,00 para motoristas e R$ 198,00 para cobradores, por uma jornada de seis horas diárias . 
 Os trabalhadores reivindicavam um reajuste de 72,63%, que elevaria os salários de motoristas para R$ 500,00 e de cobradores para R$ 300,00 . 
 O acordo representou uma trégua na discussão salarial até que os trabalhadores decidam a polêmica sobre o sindicato que deve representá-los . 
 Por oito votos a três, o Tribunal Regional do Trabalho do PR reconheceu ontem à tarde o acordo e decidiu suspender o julgamento do dissídio da categoria até janeiro, depois do resultado do plebiscito . 
  CPDOC registra história do país desde 30  
  Da Reportagem Local  
 O 110º arquivo pessoal a integrar o acervo do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) foi de Ulysses Guimarães, doado pela família . 
 O primeiro, que deu origem a esse departamento da FGV há 21 anos, reunia os documentos históricos do próprio Getúlio Vargas . 
 Medeiros também defendeu «a Rota na rua para acabar com a bandidagem» . 
 A Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar) é uma tropa de elite da PM (Polícia Militar) de São Paulo . 
  Concentração  
 Amin e Medeiros fizeram os discursos em cima de uma camionete na concentração da carreata, próximo à fábrica da Autolatina, na Vila Prudente, zona leste de São Paulo . 
 Já em 1994, cerca de 26% das exportações estão sendo embarcadas para a América Latina e Caribe, 22% para os Estados Unidos e Canadá e 31% para a Europa . 
 Nesse contexto, o principal fato do período recente é o crescimento do comércio com os países da América Latina . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vai custar  
 Uma questão que já merece exame cuidadoso é a troca das cédulas de cruzeiros reais por reais . 
 Trocar todo o papel-moeda em circulação pode parecer uma preocupação meramente operacional . 
 Mas não é preciso muita imaginação para antecipar a enorme confusão quando todos que carregam cruzeiros reais tiverem de realizar a conversão . 
 Por isso mesmo há quem acredite que o governo fará a conversão no dia em que a URV valer exatamente CR$ 1.000 . 
 Dessa forma, os agentes poderiam continuar a usar as notas antigas, que simplesmente perderiam três zeros, mudariam de nome e poderiam vir a ser carimbadas, como já ocorreu no passado . 
 A Utell oferece acomodações no hotel Sheraton de Edimburgo por US$ 295 . 
 Em Pitlochry, a empresa tem os três estrelas Athol Palace (US$ 126 a diária) e Pitlochry Hidrohotel (US$ 172) . 
 Através da Elantur, o viajante pode fazer reservas nos cinco estrelas Caledonian (US$ 287 a diária) e George Intercontinental (US$ 207) . 
  PF FAZ BLITZ EM ESCRITÓRIO DE PIANISTA E CALIM EID  
  MÁRIO SIMAS FILHO (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Federal fez uma blitz nos escritórios do pianista João Carlos Martins e de Calim Eid -- articulador político do prefeito Paulo Maluf -- em busca de documentos que mostrem como a Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda usou o dinheiro arrecadado junto a empresários nas campanhas malufistas de 1990 e 1992 . 
 A polícia não encontrou os documentos que procurava, mas apreendeu duas pastas com comprovantes de depósitos e extratos bancários e um caderno onde estão relacionados pagamento de pessoal e emissão de cheques da Entersa empresa de Martins e Eid -- no ano de 1993 . 
 Duas casas do pianista, uma em Higienópolis e outra na Granja Viana, também foram vistoridas e nada foi encontrado . 
 A blitz foi autorizada pelo juiz André Nabarrete Neto, da 3ª Vara Federal, a pedido da Procuradoria da República . 
 No registro da mercadoria feito no Senado consta «impressos» . 
 Segundo a subsecretaria de compras do Senado, o conteúdo do material transportado é de responsabilidade do senador . 
 Nem sempre são registradas nas notas de empenho das despesas as especificações do material transportado . 
 Foi vendo a campanha que Renata se animou a escrever para Pertence, depois de assistir na TV o atacante da seleção brasileira de futebol Ronaldo convocando os jovens a votar . 
 Se autorizar a concessão do título para Renata Gomes, o Tribunal Superior Eleitoral vai ampliar a decisão aos demais jovens que completam 16 anos entre 31 de maio (fim do prazo para alistamento) e 3 de outubro (data da eleição) . 
 Ricupero almoça hoje na Fazenda com as principais lideranças no Congresso para negociar uma pauta mínima de votação . 
 A equipe da Fazenda e o próprio relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), estão pessimistas quanto ao acordo . 
 O passeio mais completo a se fazer é aquele que sai da praia do Cais de barco e vai até os recifes, onde há uma parada para mergulho . 
 Passa pela praia do Gunga e pela ilha dos Três Corações, onde há um imenso coqueiral . 
 Quase todos os barcos oferecem frutas, água, sucos e batidas durante o trajeto . 
 Alguns donos de embarcação aceitam fazer «luaus» à noite em praias a escolher . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 Do dia 25 a expedição chega a Porto Alegre (RS) . 
 Depois de três dias parte para Buenos Aires (Argentina) . 
 O barco leva 36 pessoas entre tripulação, ativistas ambientais e jornalistas brasileiros, norte-americanos, alemães, holandeses argentinos e ingleses . 
 O volante Valmir também deve desfalcar o Guarani hoje . 
 Ele sofreu um entorse no joelho direito . 
 «Não sei o que vou fazer . 
 Não tenho jogador nem para improvisar», disse o técnico Carlos Alberto Silva depois do treino de ontem . 
  Romário agora admite rever voto em petista  
  MÁRIO MAGALHÀES  
 O jogador Romário admitiu ontem, pela primeira vez, que pode votar em Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) para presidente da República . 
 «O Plano Real está dando certo», afirmou em entrevista à Folha no vôo entre Vitória (ES), onde jogou anteontem à noite, e o Rio . 
 Chico Pinheiro, âncora do «Jornal da Bandeirantes», fez um «mea culpa» em nome da imprensa nesse caso . 
 Disse que somos todos responsáveis, deveríamos pedir desculpas aos envolvidos e fazer «uma profunda reflexão sobre o papel da imprensa na sociedade e nossos princípios éticos» . 
 Concordo com ele: é uma boa oportunidade . 
 Antes que aconteça de novo . 
 * . 
 De acordo com a Constituição, o presidente do Senado também preside o Congresso . 
  Colaborou DENISE MADUENO, enviada especial a Goiânia  
 E o problema aqui, ao contrário do que o brasileiro costuma fazer, não pode ser creditado exclusivamente à ação ou à inação governamental . 
 Há sem dúvida uma parcela de responsabilidade do Estado, e o rigor na fiscalização e na punição de infrações já provou em diversos países sua eficácia na busca de um trânsito menos mortífero . 
 Não se pode porém eximir parte da própria população do seu considerável papel nesse estado de guerra constante nas ruas, bem como de suas sangrentas consequências . 
 São motoristas irresponsáveis, no mais das vezes, e pedestres inconsequentes os atores principais dessa tragédia, que violam consciente e anti-socialmente as normas de trânsito, do respeito e do bom senso . 
 Por causa do perfil de seus associados pessoas de alto poder aquisitivo, Moro diz que o valor médio da transação está 10% superior . 
 «Um dos grandes usos do nosso cartão é para a compra de passagens aéreas, que têm valor alto . 
 Isso tem um impacto grande sobre o valor da transação.» 
 Na Credicard, que administra os três cartões Credicard MasterCard e um do Diners Club Internacional cerca de 4,1 milhões de portadores o clima é de otimismo . 
  Fenemê  
 Como em Maceió não dá em função da pajelança e em Paris e Cuba também não por causa do frege todo, não é à toa que Fernando Collor resolveu passar um tempo em Cap d'Antibes, sul da França . 
 * . 
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) apresentou emenda propondo a escolha do STF pelos três Poderes . 
 Também foi derrotado . 
 Os ministros do STF, que se opuseram a qualquer mudança, perderam apenas na criação do STJ, que tirou parte da competência do STF, e na extinção da avocação, que permitia ao STF chamar a si causas processadas em qualquer juízo . 
 Procurado através de um cartaz com sua foto, espalhado por todo o país, ele estava em Fortaleza desde março . 
 Martins deve chegar em Brasília hoje . 
 * Colaborou PAULO MOTA, da Agência Folha em Fortaleza . 
 Até as carreiras fictícias, os cursos preferidos pelos treineiros da Fuvest eram os de menos de dez candidatos por vaga . 
 «Decidimos não proibir porque avaliamos que é importante o candidato treinar.» 
 Ele discorda dos treineiros que afirmam que a criação das carreiras fictícias fez com que a competição «perdesse a graça» porque não disputam as vagas com os candidatos reais . 
  Chora, Mangueira  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO O que dói mais: 11º. lugar da Mangueira no desfile das escolas de samba ou 14 mortos na guerra do tráfico da Mangueira? 
 Eis aí uma pergunta idiota, provocação pura, porque, por mais carnavalizado que esteja este país, ainda não dá para se comparar a perda de vidas humanas (traficantes ou não, o que importa? ) com desfile do Sambódromo . 
 Mas estão aqui colocadas questões para uma reflexão pertinente e sob certos aspectos assustadora da realidade do país . 
 Via samba, favela, tráfico . 
 Durante o encontro do STF, Aristides Junqueira deu a idéia que abriu a segunda fresta para o entendimento com o Executivo . 
 Ele sugeriu uma nova redação para a medida provisória . 
 Os salários dos servidores públicos obedeceriam à mesma regra de conversão estipulada para os trabalhadores da iniciativa privada . 
 Assim, a conversão se daria pela data do efetivo pagamento dos salários . 
 Com isso, a conversão dos salários do Congresso e do Judiciário se daria no dia 23 e não mais no dia 20 . 
 Ao final da reunião acertou-se que, nos contatos com o governo, se poderia ceder até o dia 25 . 
 Inocêncio telefonou novamente para Fernando Henrique Cardoso . 
  Fortaleza vive surto de cólera com 4 mortes em 94  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Secretaria de Saúde de Fortaleza registrou 3.542 casos de cólera nos 15 primeiros dias deste ano, caracterizando um surto . 
 No mesmo período foram notificadas quatro mortes provocadas pela doença . 
 «A média de incidência da doença subiu de 20 para 220 casos por dia», diz o secretário de Saúde de Fortaleza, Raimundo Bezerra . 
 Para Bezerra, o surto acontece porque a água servida pela Companhia de Água e Esgotos (Cagece) tem sabor salgado e a população passou a beber a água de poços e cacimbas . 
 Segundo ele, cerca de 98% da água de poços e cacimbas da cidade está contaminada, apresentando taxas de coliformes fecais acima do normal . 
 Há uma famosa alegoria de Adam Smith: 
 «O empresário privado é o motor extraordinário do desenvolvimento, com a condição de que o coloquem nos trilhos adequados.» 
 E isso é o que devem fazer os governos . 
 Claro que não depende só deles . 
 Há que existir um marco cultural: uma Justiça independente, tribunais que realmente defendam a lei . 
 Porque, se você pode comprar um juiz, como pode funcionar direito um mercado? 
 . 
 Folha -- A crítica mais comum ao liberalismo radical que o sr. propõe é a de que, numa situação de «laissez faire» absoluto, tenderia a aumentar a distância entre ricos e pobres, que é vertiginosa em nossos países . 
  Congresso aprova Orçamento de 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso aprovou ontem o Orçamento da União para 1995 por meio de acordo de lideranças . 
 Até março, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, prentende enviar uma nova proposta orçamentária, eliminando o déficit potencial embutido no projeto . 
  mensalidade de dezembro : URV do dia do pagemento  
 + . 
  mensalidade de janeiro : URV do dia do pagamento  
 + . 
 Essa tecnologia permite que, ao dar movimento a um braço, por exemplo, todos os músculos e ossos envolvidos no movimento também ganhem mobilidade . 
 Conhecida por inversão cinemática, essa movimentação é feita em três dimensões pelo programa . 
 Já a rival Antarctica radicalizou, sua campanha dirigida à faixa jovem . 
 «Sede é soda», diz o mote da campanha atualmente veiculada para a marca, que lidera o segmento «limão» . 
 As vendas nessa categoria representam 8,6% do total de refrigerantes consumidos no país . 
 «Qualquer candidato que não prestar atenção para o urgente problema social brasileiro vai ver uma catástrofe política.» 
 Rudiger Dornbusch, economista, ontem na Folha . 
  TIROTEIO  
 Do deputado e ex-ministro Francisco Dornelles (PPR-RJ), sobre a indicação de José de Castro como interlocutor do Poder Executivo junto ao Supremo Tribunal Federal: 
 Um governo que tem um ministro da Justiça, um advogado-geral da União e um consultor-geral da União indicar o presidente da Telerj como interlocutor junto ao STF é porque quer demitir seu aparato jurídico . 
  O livro de Aumont faz um percurso panorâmico de elementos capitais na reflexão sobre a imagem, dialogando com psicólogos, filósofos e físicos que se debruçaram  
 sobre o assunto . 
  O primeiro capítulo é bastante técnico, dando um panorama da constituição ótica da imagem a partir da psicologia experimental e sua reação (de seus  
 suportes), físico-química sobre o órgão biológico de visão . 
 Os outros capítulos são dedicados respectivamente ao espectador, ao dispositivo, à imagem propriamente, terminando-se o percurso com a questão de seu estatuto artístico . 
 Dentro do Centro de Controle de Missão de Houston, um pequeno exército de controladores de vôo, todos tensos, mantinha os olhos fixos sobre seus consoles . 
 «Oi, turma» . 
 Todas as cabeças se viraram . 
 Gene Kranz, diretor de vôo, sorriu . 
 «Hoje vamos pousar na Lua . 
 Não é papo furado.» 
 Era o dia 20 de julho de 1969 . 
 Uma das principais mudanças é a construção de rampas de acesso da avenida Washington Luiz (que passa em frente ao aeroporto) direto para os novos estacionamentos . 
 Congonhas, inaugurado em 1936, é o quarto aeroporto mais movimentado do Brasil (perde para o internacional de Guarulhos-SP, Galeão-RJ e Brasília) . 
 Essas operações explicam o crescimento das exportações, indicando que eventuais perdas operacionais com a desvalorização do dólar em relação ao real estão sendo compensadas com os ganhos financeiros . 
 Para o exportador que contratou ACC nos últimos meses, a queda do dólar ampliou a vantagem financeira da operação, já que, em reais, houve uma redução do valor da dívida (ver quadro ao lado) . 
 É por causa desses ganhos financeiros que as vendas de dólares dos exportadores prevalecem sobre as compras dos importadores, deprimindo as cotações da moeda norte-americana . 
 Ontem pela manhã, em seu escritório, Quércia prometeu a representantes de sindicatos de trabalhores rurais o assentamento de três milhões de famílias . 
  Colaborou MÁRIO SIMAS FILHO  
  Doutorado no Reino Unido tem 'regalias' .  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Alunos de pós-graduação classificados em níveis A ou B no Brasil e que decidirem fazer o doutorado na Grã-Bretanha serão tratados durante o curso com os mesmos direitos dos estudantes britânicos . 
 É o que prevê o acordo Margaret Mee, assinado pelo ministro da Educação, Murílio Hingel, e o British Council, em Londres . 
 Segundo Hingel, boa parte da burocracia que prejudicava os estudantes brasileiros será eliminada . 
  CLASSIFICAÇÃO DO GP DE PORTLAND  
  1º)  
  2º)  
  3º)  
  4º)  
  5º)  
  6º)  
  7º)  
  8º)  
  9º)  
  10º)  
 Al Unser Jr. 
  (EUA)  
  Penske/Ilmor  
  Emerson Fittipaldi (Brasil) Penske/Ilmor  
  Paul Tracy (Canadá)  
  Penske/Ilmor  
  Nigel Mansell (Inglaterra)  
  Lola/Ford  
  Robby Gordon (EUA)  
  Reynard/Ford  
  Jacques Villeneuve (Canadá) Reynard/Ford  
  Alessandro Zampedri (Itália) Lola/Ford  
  Stefan Johansson (Suécia) Penske/Ilmor  
  Mario Andretti (EUA)  
  Lola/Ford  
  Adrian Fernandes (México) Reynard/Ilmor  
 No folheto há quatro desenhos de plantas com seus nomes cietíficos (schizandra chimensis, rosa majalis, rhodiola rosea e rhaponticum carthamoides) . 
 As concentração das substâncias extraídas dessas plantas formariam o que os russos chamam, em inglês, de «adaptogens» . 
 A palavra não existe em português . 
 O advento de uma nova obra, forte o bastante para conquistar este espaço, não só engendra uma nova rede de relações como modifica a relação entre as outras . 
 É a posição de um poeta modernista como T.S. Eliot, ou de um crítico contemporâneo, como Harold Bloom . 
 De outro lado, há os que não aceitam, ou pelo menos não integralmente, esta explicação baseada apenas no valor intrínseco das obras; exigem, pelo contrário, que se leve em conta questões de outra ordem, de cunho social e ideológico . 
 Virtualmente todas as correntes atuais da crítica (inclusive musical) exercem alguma forma de análise política do cânone . 
 É a segunda vez em que a Inter conquista esse título já havia sido a campeã em 1991 . 
 Nos últimos seis anos, times italianos venceram a Copa da Uefa cinco vezes . 
 A Copa da Uefa reúne equipes bem classificadas nos campeonatos nacionais da Europa, à exceção dos campeões de cada país (que disputam a Copa dos Campeões) e dos vencedores das copas nacionais (que disputam a Recopa) . 
 A idéia tem boa aceitação junto ao público de cinema . 
 O ator Dênis Victorazo, 27, que foi assistir o filme «A Causa Secreta» ontem, é um que «adoraria» a volta da sessão maldita . 
 «Ir ao cinema é o único programa civilizado que se pode fazer nesse horário . 
 Os bares e restaurantes acabam ficando sempre lotados e por consequência insuportáveis», afirma . 
 As peças devem ser produzidas com matéria-prima à base de seda ou poliester de boa qualidade . 
 Uma pequena confecção de lingerie deve iniciar com uma produção pequena, entre 2.000 e 4.000 peças mensais . 
  Surge nova testemunha da morte da cônsul  
  Taxista de Belém diz que pegou passageiro sujo de sangue em frente ao condomínio da diplomata japonesa  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Um motorista de táxi, identificado apenas como Fábio, é a principal testemunha da polícia do Pará para esclarecer o assassinato da cônsul japonesa Machiko Fukuzawa, 52 . 
 A polícia mantém a identidade do motorista em sigilo . 
 Machiko foi morta na última quarta-feira com cinco golpes, provavelmente de chave de fenda, na cabeça e pescoço . 
 No entanto, Deus nos mantém ainda nesta terra por um tempo que pode durar muitos anos . 
 De nós deseja o testemunho dos valores cristãos na construção de uma sociedade justa e solidária . 
 A Páscoa não nos deixa desanimar diante da tarefa de vencermos o mal, o ódio, a ganância, a sede desenfreada de prazer e toda forma de pecado . 
 A esperança começa agora, em nossa vida e na missão de comunicar aos outros a vitória de Cristo . 
 Faz parte desta missão o direito e o dever de procurarmos a concórdia, a justiça social e a promoção integral de cada pessoa humana . 
 Um programa de computador decodifica essas imagens para serem analisadas . 
 Os pesquisadores do instituto classificam cada uma dessas imagens, cultura por cultura . 
 Depois, eles calculam a estimativa de produção agrícola através do cruzamento dos dados coletados pelo satélite (extensão da área plantada de uma certa cultura) com as informações de produtividade do plantio em cada região agrícola . 
 Vale a pena visitar a Tower Records (4th . 
 St. com Broadway), que tem nada menos que 50 mil gravações diferentes . 
  (FC)  
 INVESTIMENTO -- Os investidores que não tinham condições de participar de fundos de investimento de bancos no atacado poderão a partir de dezembro ter acesso aos fundos do Bozano, Simonsen, Icatu, Liberal e Primus através do Banco Nacional . 
 O Nacional será o primeiro banco a vender produtos de outras instituições . 
 A vantagem para o cliente é que ele terá em uma agência entre 40 e 50 fundos à escolha . 
 Hoje, o Nacional negocia 20 fundos próprios, que serão mantidos . 
 Outro ponto favorável é que o mínimo para investir é menor do que nos bancos de atacado . 
 Em todos os fundos, o limite mínimo será de R$ 5 mil . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 9 rendem 36,9036% . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 18% e 20% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 51% e 110% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variando entre 11,65% e 11,70% ao mês, contra a média de 12,23% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 107% e 140% ao ano . 
 É o caso, por exemplo, dos preços dos combustíveis, beneficiados pela valorização do real em relação ao dólar e pela queda no preço do petróleo no exterior . 
 A eventual redução nos preços dos combustíveis já havia sido anunciada pelo ex-ministro Rubens Ricupero . 
 Segundo ele, seria um repasse ao consumidor da redução de custos da Petrobrás . 
 Em Minas Gerais, 62% dos eleitores de Eduardo Azeredo (PSDB) estão convencidos de que FHC apóia Hélio Costa (PP) no segundo turno . 
 Isso apesar de Azeredo e o presidente eleito pertencerem ao mesmo partido . 
 Dos eleitores de Costa, apenas 38% afirmam que o candidato conta com a simpatia de FHC . 
 Outros 23% acreditam que ela é dirigida a Azeredo . 
 Esse tipo de terreno é um chamariz para incorporadores e construtores, à caça dessas «jóias» para lançar novos empreendimentos . 
 Além do amor dos donos pelas casas, há outros motivos para a venda não sair . 
 Problemas na documentação ou o fato do imóvel ser alvo de inventário em curso . 
 O conflito foi complexo em tal proporção que não havia mais como achar algum maniqueísmo . 
 Talvez, apenas, na aparente recusa em enfrentar uma ameaça mais trágica e poderosa à liberdade sexual: a Aids . 
 No texto, as prostitutas cantam pedindo «o pau nosso de cada noite» e a gonorréia, um retrato algo cômico de sua miséria . 
 Nos tempos que correm, gonorréia é pouco . 
 Zé Celso poderia ter atualizado o texto para Aids . 
 Não o fez . 
 Fechou os olhos para uma reação antilibertária que está presente, que toma a Aids como desculpa e que resulta em episódios de hipocrisia explícita . 
 Exemplo maior, também ligado ao Carnaval, é o ataque moralista ao presidente da República, porque flertou com uma modelo sem calcinha . 
 O juiz de direito José Roberto Peiretti de Godoy, apreciando a petição, bem como a resposta da prefeitura, não concedeu a liminar solicitada e foi além: julgou extinto o processo . 
 A chancela do Poder Judiciário às decisões do Sistema Municipal do Meio Ambiente de São Paulo sinaliza para a legitimidade da ação municipal de defesa do meio ambiente, já que sua legalidade foi consagrada pelo crivo da Câmara Municipal, ao aprovar a lei que instituiu o sistema, por maioria de votos de todos os partidos . 
  Setor leiteiro está otimista  
  Da Reportagem Local  
 O setor leiteiro está otimista com o Plano FHC . 
 «Historicamente, a queda da inflação traz melhorias ao produtor de leite . 
 Primeiro, porque a tendência é reforçar o poder de compra da população, que passa a consumir mais alimentos; depois, o pecuarista, que recebe com atraso em relação à entrega do leite, não tem o pagamento corroído» . 
 Quem explica é Sebastião Teixeira Gomes, professor da Universidade de Viçosa (MG) . 
 Estudos comprovaram crescimento no consumo de leite em até 13% nos períodos de queda da inflação . 
 No caso dos derivados, o aumento é maior . 
 Gomes explica:«Com o salário aviltado pela inflação, o brasileiro compra o elementar, arroz e feijão . 
 Porém, com aumento na renda, ele parte para produtos mais nobres, como leite e até um bom filé . 
 Se o aumento da demanda for rápido teremos de importar leite», diz Gomes . 
 Essa economia é intensiva em tecnologia . 
 O mais importante, entretanto, é menos visível: a transformação na ordem social e política, a formação de redes através das quais a informação flua livremente . 
 Ou seja, em que não exista um centro fixo . 
 O centro pode estar em qualquer lugar . 
 O know-ware é também nowhere (lugar nenhum): o espaço é virtual e o que interessa é estar on-line, em tempo real . 
 Todas as direções são possíveis, se o organismo social tiver agilidade e flexibilidade suficientes . 
 Supondo-se juro real de 5% e projeção inicial de ganho efetivo do over de 7,42%, a inflação em real com a qual trabalharia o BC não passaria de 2,3% . 
 Muito baixa . 
 O Departamento de Economia da «Agência Dinheiro Vivo» estima um IPC-Fipe de 4,2% . 
 Ou seja, fixando um over em 10,75%, o BC abrirá espaço para a criação de expectativa de alta do over ao longo do mês . 
 Isso afetará a rentabilidade dos CDBs prefixados de 30 dias que voltam a ser negociados amanhã . 
 Para pagar juro real de 5% sobre a expectativa de inflação de «Dinheiro Vivo», o CDB deveria oferecer juro de 9,41% ao mês ou 194,23% ao ano . 
 Hoje, as multas dos impostos pagos em atraso são de 20% para os contribuintes que procuram o Fisco e de 100% para quem sofre processo de fiscalização . 
 A correção pela Ufir mais o juro de 1% ao mês não pode ser inferior à TR . 
 Quando isso ocorre, o contribuinte paga a diferença . 
 Leme de Barros vai pedir ao IPT que analise o relatório da prefeitura . 
 «Há muitos termos diferentes nos dois laudos para os mesmos fenômenos.» 
 O promotor recebeu ontem dos vereadores Adriano Diogo e Aldaíza Sposati (PT) pedido de instauração de inquérito civil para apurar as responsabilidades do acidente . 
 Leme de Barros afirmou preferir esperar o novo relatório do IPT antes de tomar outras providências . 
  'OBRA NÃO PÁRA NEM POR UM SÓ MINUTO' (Da Reportagem Local0  
 A Prefeitura de São Paulo recebe hoje um auto de embargo administrativo de parte da obra do túnel sob o rio Pinheiros . 
 O embargo é uma deliberação da Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 O secretário municipal de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros, disse ontem que não vai parar «nem por um só minuto» a obra do túnel . 
  Consumidor da tarde piora trânsito  
  Congestionamentos em horário de pico, das 17h às 19h, aumentaram em 25% após Plano Real  
  Da Reportagem Local  
 O hábito do paulistano de fazer compras à tarde contribuiu para a piora do trânsito na cidade depois da implantação do Plano Real . 
 Os congestionamentos na cidade aumentaram durante todo o dia, mas o crescimento foi maior no período da tarde . 
  Polícia interroga um suspeito por gás tóxico  
  Das agências internacionais  
 A polícia japonesa interrogou ontem um ex-funcionário de uma indústria de produtos químicos em conexão com um misterioso vazamento de gás . 
 O vazamento, ocorrido no começo da semana em Matsumoto, matou 7 pessoas e levou outras 58 ao hospital . 
 Entre os que puderam exercer suas opções de ações em 93, alguns tiveram ganhos . 
 Um exemplo são os cinco principais executivos da Whirlpool Corporation, que receberam quase US$ 9 milhões . 
 «Estas empresas procuram fazer com que sua diretoria siga os interesses dos acionistas», diz Steven Hall, diretor da consultoria Pearl Meyer and Partners . 
  'Empregos' completa 10 anos  
 O caderno «Empregos» da Folha completou dez anos ontem . 
 No dia 8 de janeiro de 1984 o jornal lançava sua seção de classificados específica para as ofertas de empregos, apresentadas de forma organizada e acompanhadas de material editorial com orientação sobre como conquistar uma nova colocação . 
 O caderno evoluiu na prestação de serviços ao leitor . 
 Em 1988, passou a publicar a «Bolsa de Salários», tabela pioneira na imprensa brasileira . 
 O material editorial se intensificou radicalmente em novembro de 1991, com o projeto «Folhão» . 
 A lei 8.870 acabou com o pecúlio . 
 O pecúlio é a contribuição paga pelo aposentado que voltou ao trabalho e é devolvida ao segurado de uma única vez quando ele deixa definitivamente a ativa . 
 Isso significa que haverá um aumento de salário entre 8% e 10% . 
 Quem já recolheu vai receber seu pecúlio quando deixar a atual empresa . 
  Fascista quer prisão de gays  
  Das agências internacionais  
 Um candidato da Aliança Nacional italiana (governista) ao Parlamento Europeu disse ontem que os homossexuais deveriam ser internados em campos de concentração . 
 Segundo Piero Buscaroli, os homossexuais «deveriam ser enviados para campos de concentração» . 
 «Estou confiante na decisão da Justiça e, desse limão, faremos uma limonada», afirmou . 
 O candidato disse que o episódio servirá como o «grande ponto de alavancagem» de sua candidatura . 
 Rocha afirmou que após a Justiça declará-lo isento de qualquer dolo ou intenção no episódio dos bônus, a Executiva do PL indicará outro vice . 
 «Com a nossa inocência, eles irão apressar-se em indicar o vice.» 
  Banco não recebe IPTU adiantado  
  Da Reportagem Local  
 Desinformação é a palavra que define a situação dos contribuintes que querem pagar o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) vencido . 
 Há dois procedimentos diferentes para pagar o imposto de 94, dependendo basicamente da data do vencimento . 
 Segundo o diretor da Divisão de Arrecadação do Departamento do Tesouro, Sérgio Gabriel, 40, todas as agências do Banespa, da Nossa Caixa Nosso Banco e da Caixa Econômica Federal calculam e recebem o imposto de 94 a partir da data do vencimento . 
 As agências têm tabelas diárias para fazer a correção e recolhem o imposto na hora com a cartela distribuída pela prefeitura . 
  PF suspeita que 3 chefões ajudam tráfico  
  Polícia Federal concentra investigação sobre possível ligação do bicho com tráfico em Castor, Miro e Maninho  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 As investigações da PF (Polícia Federal) sobre o suposto vínculo entre bicheiros e tráfico de cocaína estão concentradas no bicheiro Miro Garcia, no seu filho Waldemir Garcia (Maninho) e em Castor de Andrade . 
 A PF decidiu centralizar as apurações nos três bicheiros porque até agora não achou indícios de envolvimento da chamada cúpula do jogo com a venda de drogas . 
 O livro está sendo vendido em bancas de jornais, junto com os outros gibis da editora . 
 O primeiro volume traz «Sombras do Passado», adaptado por Geary Gravel . 
 A história é baseada em dois episódios do desenho: 
 «Appointment at Crime Alley» (encontro no beco do Crime), com roteiro de Gerry Comway, e «Robin's Reckoning» (lembranças de Robin), com roteiro de Randy Rogel . 
 No credenciamento sou perguntado sobre o «button» que estou usando: 
 «Folha -- Under Protest (sob protesto)» . 
 A razão é o documento do FBI pedindo para investigar nossas vidas . 
 No vôo da United de Miami para San Francisco a aeromoça também me pergunta sobre o assunto . 
 Fica chocada . 
 A América que investiga é a mesma que acredita na liberdade de imprensa . 
  SHIRLEY VALENTINE  
 O ministro grego da Cultura, Thanos Mikrutsikos, inaugurou o programa Arquipélagos, para o fortalecimento cultural das cerca de 300 ilhas gregas do mar Egeu . 
 O programa é uma homenagem à ex-ministra e atriz Melina Mercouri, que morreu em março passado . 
 O paradigma educativo existente na equitação o processo de adestramento se concretizou no êxito que Jackie obteve na criação de dois filhos despretenciosos, que escaparam do turbilhão de autodestruição que frequentemente envolve herdeiros de celebridades . 
 Ao refletir sobre a maneira estóica com que Jackie administrou a si própria e o que a cercava depois do assassinato, pode-se lamentar a falta de respeito com que minha geração dos anos 60 tratou o artifício da etiqueta . 
 Enquanto fugíamos do sufocante conformismo dos anos 50, a indiferença com que víamos os aspectos positivos da convencionalidade nos deixou presos no grande atoleiro da cultura das vítimas . 
 Para Pimentel, aumentos, mesmo sem repasse aos preços, trazem de volta a indexação . 
 «Eles não aumentam agora, mas depois de um mês vão estar pressionando o governo para conceder reajustes» . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, sugeriu ontem, no Rio, que as montadoras dêem um carro de presente a cada empregado como alternativa ao reajuste salarial . 
 Horário -- Treinos de segunda a sexta-feira e jogos no sábado . 
 Escolaridade mínima -- Não há . 
 Mais experiente que Caio, o atacante conta com vantagens . 
 «Já joguei como o Telê quer, quando estava no próprio Atlético», conta Aílton, que enfrenta hoje pela primeira vez seu ex-time . 
 A posição desprivilegiada é reconhecida por Caio . 
 «Vai ficar mais difícil agora . 
 O jogo contra o Atlético pode ser meu último como titular», disse o atacante . 
 A possibilidade de ocupar o banco de reservas a partir do jogo seguinte fez com que Caio valorizasse a partida de hoje . 
 «Já fiz quatro gols, mas para o Telê só isso não conta . 
 O importante é jogar bem.» 
 A chacina aconteceu em uma viela do centro da favela e os corpos estavam espalhados por uma distância de 20 metros . 
 A PM só foi chamada uma hora e meia após o crime . 
 Com medo, a mulher e o filho de três anos de Siqueira se mudaram da favela após o crime . 
 Ruth -- (Surge com uma perna mecânica) Que horror! 
 Parecem ex-votos! 
 Esse quarto tá parecendo o quarto da Xuxa, um tiquinho mais mórbido . 
 (Retira muletas, pernas e braços mecânicos, coletes de aço, armações de óculos... ) 
 Dá pena por no lixo . 
 Será que não dá pra mandar pra Ruanda, não? 
 Deve ter gente precisando... 
 (Grita) Lucimar, vê o que você quer aqui . 
 Empregada -- Ôba! 
 Vou levar uma muleta pro meu pai, uma botinha ortopédica pra minha enteada, uma perna mecânica pro meu cunhado... ih, eles vão ficar tão contentes . 
 Mas não vou dar agora, não . 
 Vou guardar pro Natal . 
 4ª . 
  1ª Jun  
 2ª . 
 O médico afirmou que a efedrina é expelida do corpo de seis a oito horas após ser consumida . 
 Na Copa, dois jogadores de cada equipe são sorteados para fazer o exame antidoping em cada jogo . 
 A divisão da polícia em dois ramos é antiga e constitucional . 
 Em termos de resultado para a população, não se pode dizer que seja positiva . 
 As polícias Civil e Militar precisam passar por um amplo processo de reformulação, sem perda da hierarquia e disciplina . 
 Todo o trabalho policial deveria ser centrado na investigação científica e para isso é indispensável aparelhar-se e prestigiar-se devidamente a polícia técnica . 
 O policial deve ter preparo compatível com uma nova política de segurança pública baseada na legalidade e na eficiência . 
 As ações policiais precisam de planejamento, e o respeito à lei e à Constituição deve ser transmitido como se fosse um dogma para o policial . 
 Segundo a caseira Maria de Lurdes de Oliveira, 39, que mora no número 342 da mesma rua, a estudante sacudia o portão da casa porque não conseguia gritar . 
 «Ela estava com a criança nos braços . 
 Eu achei que a menina tinha caído, mas ela dizia que alguém a tinha matado.» 
 O recolhimento mensal do IR das empresas, que continua em 25%, foi simplificado e poderá ser feito com base no lucro estimado . 
 Isso obrigará a apresentação somente do balanço anual, mas o IR mensal terá de ser calculado com base em 5% da receita bruta e não mais nos 3,5% atuais . 
 Os lucros operacionais e financeiros passarão a ser unificados e não mais tributados em separado . 
 A Ufir continuará corrigindo a tabela do IR na Fonte, os balanços das empresas, os impostos pagos em atraso e os estoques de débitos já parcelados . 
  Quércia repete o desempenho de Ulysses  
  Da Redação  
 Fernando Henrique Cardoso inicia sua campanha eleitoral com números melhores do que os do candidato do PSDB em 89, Mário Covas . 
 Covas tinha em abril daquele ano 7% das intenções de voto no Brasil; FHC está com 20% . 
 Covas terminou o 1º turno com 11%; FHC tinha este índice há um mês . 
 Noal -- Não se paga um tostão para a polícia . 
 Se tivesse pago, não teria 41 inquéritos por contravenção . 
 Tentam me acusar de matar dois homens, mas é uma farsa . 
 Não há propina para políticos . 
 Uma única vez, apoiei um candidato em quem acreditava: o Erasmo Dias (deputado estadual do PPR) . 
 Ele era secretário de Segurança . 
 Depois, me traiu . 
 Não confio mais em políticos . 
 As propinas só vão acabar quando o jogo for legalizado . 
 Folha -- Como é o jogo e a arrecadação em São Paulo? 
 Noal -- Os bicheiros têm 30 mil pontos de aposta 10 mil na capital . 
 Empregam de 700 a 800 mil pessoas . 
 Na capital, há 200 bicheiros (dono de banca) e 20 banqueiros (cobrem apostas maiores) . 
 No interior, há 1.200 bicheiros . 
 O movimento é de US$ 1 milhão por dia (US$ 500 mil na capital) e 50% é pago como prêmio . 
 A comissão dos cambistas é de 25% . 
 Os bicheiros ganham pouco . 
 Se necessário, o governo pretende adotar medidas adicionais para controlar as metas monetárias . 
 Mas essa avaliação só será feita após as eleições . 
 O uso do adicional no primeiro trimestre de 95 será uma prerrogativa do próximo governo . 
 A avaliação hoje é que seria necessário . 
 Para o trimestre janeiro-março de 95, a meta de emissão sem o adicional de 20% é de R$ 9,5 bilhões . 
 Dom Aloysio também criticou a lei sancionada pelo prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 O programa proposto na lei (leia texto abaixo) é de autoria do vereador Bruno Feder (PPR) . 
 O projeto foi no final de junho . 
  (Ricardo Feltrin)  
  'Derivativos' explodem no mercado externo  
  Integração mundial dos movimentos financeiros leva à busca de novos mecanismos de proteção contra riscos  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 «Se você não está confuso é porque não esteve prestando atenção» . 
 A perspectiva de participar dos Jogos Olímpicos nos Estados Unidos faz parte dos planos das duas jogadoras, que, no entanto, querem manter os pés no chão . 
 «Primeiro é preciso obter uma boa classificação no circuito mundial de 95», diz Isabel . 
 «E também que seja oferecida uma boa estrutura» . 
  Grupo quer som nas ruas  
  Da Redação  
 A Unidade Bop não nega nenhuma de suas influências, do funk-soul nacional dos anos 70 a Della Soul, mas na hora de citar ficam com Miles Davis . 
 «Foi ele quem disse para olharmos o passado como ele é hoje e não como ele foi . 
 Ele também pregou a volta do som para as ruas», diz Eugênio . 
 E foi na rua que a Bop surgiu, como um projeto musical dentro da Unidade Móvel, companhia de dança formada por 19 bailarinos de street dance . 
 Foi criada em um momento em que, além das preocupações coreográficas, a banda se envolvia com questões musicais, de comportamento e de estilo . 
 A relação estabelecida nos contratos resolve a maioria dos agravos à saúde dos contratantes . 
 A opinião pública, insuflada por posições como a do artigo em questão, tende a julgar de forma errônea as empresas médicas . 
 O serviço prestado é aquele pelo qual pode pagar a maioria da população que procura os convênios . 
 Dentro do possível, faz-se o melhor . 
 Testemunhas desta realidade são os próprios beneficiários . 
 Me parece que é contra esta gente que o CFM está em pé de guerra . 
 Os insatisfeitos são estranhos a essa relação contratual . 
 Estes sim, interesseiros da saúde, buscam bandeiras para satisfazer interesses políticos . 
 Lula -- Se eu estivesse preocupado com as divergências do PT eu não estaria há 14 dias fora de São Paulo . 
 Elas se resolvem . 
 Folha -- Qual será seu relacionamento com o PT se for eleito? 
  UEM  
 «Gostaria de saber informações sobre o vestibular da UEM (Universidade Estadual de Maringá) e o valor da mensalidade do curso de farmácia na Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba), Unoeste (Universidade do Oeste Paulista), Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto) e USF (Universidade São Francisco).» 
  Juliana Capelin Barroquelo (Ilha Solteira, SP)  
 "Para informações sobre o vestibular da UEM você deve telefonar para (0442) 26-2727 . 
 O valor da mensalidade do curso de farmácia e bioquímica da Unimep é R$ 276,90, da Unoeste, é R$ 285,00, da Unaerp, é R$ 355,00 e da USF é 222,00 . 
  Biscaia vai enviar listas do bicho a perícia  
  Desde a apreensão, procurador resistia à idéia de levar documentos a técnicos e comprovar sua autenticidade  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, disse ontem no TJ (Tribunal de Justiça) que vai submeter à perícia judicial a suposta documentação apreendida em escritórios do bicheiro Castor de Andrade . 
 Desde a apreensão das listagens, Biscaia tem resistido à idéia de levá-las à apreciação pericial . 
  Demissão ameaça bancários  
  Da Reportagem Local  
 Se os bancários da CUT prestassem atenção ao balanço dos bancos, estariam mais preocupados em negociar manutenção de emprego do que ganhos salariais . 
 Essa é a opinião do presidente da EFC -- Engenheiros Financeiros, Carlos Daniel Coradi . 
 Há dois dados a observar nos balanços dos 40 maiores bancos brasileiros, no ano passado: os ganhos inflacionários representaram 26% da receita . 
 E as despesas com pessoal, 38% do total . 
 A diversificada oferta vai ser apresentada no Leilão Noite dos Campeões, dia 24 próximo, que inaugura um espaço adaptado para pregões na boate Krypton, na Vila Olimpia (zona sul de São Paulo) . 
 Na área dos equinos serão leiloadas coberturas de cinco renomados garanhões: Gelanor OJC, Desfile JOP, Elmo JO, Jaguar OJC e Romance DL . 
 Dois jogadores do Paysandu fizeram o antidoping: o meia Flávio Goiano que agora pode ser suspenso de quatro meses a um ano, e o zagueiro Édson Santos . 
 «Receitei Naldecon para o Édson, e não para o Flávio», disse o médico do clube, Joaquim Neves . 
 Na rodovia dos Bandeirantes também houve problemas no pedágio próximo a Cajamar . 
 «Normalmente, o motorista sempre encontra uma cabine vazia, mas hoje (ontem) estão se formando filas nos horários de pico», diz Luiz Carlos Avanci, supervisor do pedágio . 
 Segundo ele, o fato de estarem começando as férias escolares também contribuiu para causar filas no pedágio . 
 Nos pedágios do complexo Anchieta-Imigrantes, não foram registradas filas . 
 Na construção, a pintura sempre fica para o final . 
  Nova dupla  
 A Sony, do Japão, e a Philips, da Holanda, desenvolverão nova geração de filmes em CD . 
 Até ontem, policiais não tinham ainda tomado o depoimento do motorista de táxi Edgard dos Santos Ferreira, considerado pelo promotor como fundamental para checar a versão de L.M.F. 
 No dia do crime, Ferreira se apresentou na 5ª DP (Delegacia de Polícia, no centro) e disse ter sido rendido por três garotos, que o obrigaram a rodar pela cidade . 
 RITA LEE COVER -- A banda realiza uma retrospectiva dos grandes hits da roqueira Rita Lee colocando trechos de sua biografia entre eles . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 284-0290) . 
 Às 24h . 
 Ingresso: R$ 4,00 . 
 Sexta e sábado . 
  Depois do ajuste  
 Apesar das condições desfavoráveis do mercado, a CTM Citrus (ex-Citro-Pectina) registrou no exercício encerrado em 30 de junho lucro líquido de US$ 2 milhões . 
 Mesmo computando despesas financeiras de US$ 4,4 milhões, atribuídas à renegociação de crédito afetada pela Ufir . 
  Final feliz  
 A Merrill Lynch prevê bom ano para a Sadia . 
 Apesar de os preços das carnes industrializadas terem caído 2% no primeiro semestre, a corretora americana prevê recuperação neste semestre . 
 As vendas cresceriam 10% em 1994 . 
 A paz com a Síria, no entanto, depende de concessões territoriais . 
 Damasco exige de volta as colinas de Golã, conquistadas por Israel na guerra de 1967 . 
 Israel aceita devolver, com garantias . 
 A Síria diz que só estuda garantias após a devolução de terras . 
 Mais do que isso, a Síria montou um esquema de influência no Oriente Médio em grande parte baseado no ódio a Israel . 
 Com mediação do físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite, professor emérito da Unicamp e membro do Conselho Editorial da Folha, o debate reuniu quatro especialistas na área . 
 Defenderam a manutenção do monopólio e a atuação exclusiva da Petrobrás o diretor da estatal João Carlos De Luca e Aureliano Chaves, ex-ministro das Minas e Energia e ex-vice-presidente da República . 
 A opção do técnico Jair Pereira em jogar com apenas um volante (Zé Elias) e colocar o meia Tupãzinho não tornou o time mais ofensivo . 
 Poucas foram as chances criadas pela equipe . 
 A melhor delas aconteceu em cobrança de falta, com o lateral-esquerdo Branco, o terceiro jogador que fazia sua estréia . 
 A gente escreve, em primeiro lugar, porque não pode deixar de escrever . 
 Meu prêmio é receber uma carta de uma mulher de Porto Rico que diz: 
 «Tereza Batista mudou minha vida.» 
 Meu prêmio são meus leitores . 
 Se eu tivesse que dar o Nobel a um escritor de língua portuguesa, daria a Miguel Torga . 
 É um camponês do Alentejo de 87 anos que resiste à própria morte . 
 Além dele, tem José Saramago e João Cabral de Melo Neto . 
  Livro é excessivo e corajoso  
  Da Reportagem Local  
 Fermata é uma notação musical que indica uma duração indeterminada . 
 Baker escolheu bem o título de seu romance . 
 Nele, o personagem principal tem o dom de parar o universo por quanto tempo e quantas vezes desejar . 
 Arno Strine, o personagem, usa seu dom para atividades bizarras . 
 Sua preferida é despir mulheres em lugares públicos . 
 Mas pode simplesmente observá-las na intimidade do banho, por exemplo . 
 «Com a manifestação queremos chamar a atenção das autoridades e cobrar ajuda.» 
 Ele disse que, para reabrir o hospital, seriam necessários US$ 40 milhões . 
 Alguns equipamentos estão sendo leiloados por falta de pagamento aos credores . 
 O diretor do Sindicato dos Médicos de São Paulo, Erivalder Guimarães, disse que a Previ fundo de pensão do Banco do Brasil está interessada em parceria para reabrir o hospital . 
 Isaílton Ferreira da Silva, o Mirandinha, 23, está há apenas um mês no time paraense, vindo do Sport de Recife . 
 O apelido foi ganho devido à sua velocidade, característica principal de outro Mirandinha, atacante do Palmeiras e da seleção brasileira nos anos 80 . 
 Se a escolha recair em aparelhos de som ou vídeo e eletrodomésticos (geladeiras, televisores etc.) ou outros produtos cuja compra possa ser adiada, convém deixar o dinheiro aplicado em um fundo com liquidez diária, como é o de commodities após o 30º dia da aplicação e aguardar o momento mais oportuno, que deverá ocorrer em janeiro ou fevereiro, de acordo com as expectativas do economista Nelson Barrizelli . 
 Se o objetivo é formar uma poupança de longo prazo com a melhor rentabilidade possível, os especialistas do mercado financeiro recomendam aplicar num fundo de ações (ver texto nesta página) . 
 Seus companheiros? 
 Não foram os que comandavam a cultura e a religião da época, mas os homens comuns, que viviam do trabalho . 
 Suas companheiras? 
 Não eram como Marta, que fazia a tarefa doméstica, mas como Maria, que o seguia com liberdade . 
 O sentimento mais forte é de indiferença . 
 E não apenas das elites das regiões mais ricas, mas também nordestinas . 
 Suponha-se que, num único dia, morresse um terço das crianças que nasceram nas maternidades do Rio e São Paulo . 
 Previsível: haveria uma gigantesca comoção . 
 Tenho feito aqui críticas ao PT, mas num ponto a candidatura Lula merece elogios: está ajudando a colocar seriamente a agenda social em lugar de destaque nos debates da sucessão . 
 Foi o único candidato que comentou a tendência de aumento da mortalidade infantil no Nordeste, constatada em detalhada pesquisa da Igreja Católica . 
 «Foi a presença do PT como partido competitivo, capaz de disputar e exercer o governo, comprometido com um programa de reformas de amplo apelo popular que obrigou a direita a reciclar sua estratégia, a meu ver com senso cívico raramente demonstrado no passado», disse o peessedebista . 
 O PT, ainda segundo Guilhon, teria dado nitidez ideológica ao processo político no Brasil, fazendo com que as demais siglas partidárias se posicionassem tendo Lula e aliados como pólo de referência . 
 Não há mudanças significativas em relação ao projeto original do pavilhão . 
 As salas de culto religioso três, para católicos, evangélicos e umbandistas foram ampliadas . 
 Segundo o secretário da Administração Penitenciária, a prática religiosa deve ser incentivada como «elemento de ressocialização dos detentos» . 
 Para os presos evangélicos, uma novidade: um tanque destinado a batismos . 
 Além das salas de culto, também estão no térreo do novo pavilhão 9 as salas de trabalho, barbearia, refeitório dos funcionários, carceragem central, assistência judiciária, enfermaria e sala de aula . 
 Os lançamentos do Flamengo também foram mais precisos . 
 A equipe do técnico Carlinhos conseguiu 80% de acerto, conseguindo sucesso em oito dos dez efetuados . 
 A consequência do desequilíbrio aconteceu também na quantidade de escanteios cedidos . 
 Mais presente na área, o Flamengo conseguiu dez cobranças, enquanto o Santos limitou-se a três . 
 A proporcionalidade entre o valor o bem e o da mensalidade precisa ser mantida, ou o grupo não terá dinheiro para adquirir os bens de todos os participantes . 
 Como não há congelamento de preços, cada vez que o bem tiver um reajuste, já no real, a mensalidade dos consorciados precisa aumentar na mesma proporção . 
 A lei foi duramente criticada pela comunidade estrangeira, por médicos e por ativistas da luta anti-Aids, que antes da votação distribuíram aos deputados panfletos e preservativos . 
 Além de discriminatória, a medida foi considerada negativa para o turismo . 
 O presidente Ieltsin destituiu ontem Vladímir Kvásov, o chefe de administração federal, que fazia a ligação entre o primeiro-ministro e o restante do gabinete . 
  Liberdade inaugura self-service japonês  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro self-service de comida japonesa começou a funcionar há 15 dias na Liberdade (centro de São Paulo) . 
 Chama-se Nandemoya (mesmo nome do shopping que o abriga, no largo da Pólvora) e funciona de terça a domingo, das 11h30 às 15h . 
 «Fiquei preocupada com a invasão dos garimpeiros em terras indígenas . 
 Eles poluem os rios usados pelos habitantes das aldeias», disse Bianca em entrevista exclusiva à Folha, no hotel Tropical de Manaus . 
 Falando sobre o momento político nacional, ela afirmou que «o Brasil está passando por um momento crítico porque terá de decidir, durante a revisão constitucional, o destino dos povos indígenas» . 
 Bianca declarou que o governo tem obrigação de «instituir regras legais para a garimpagem» . 
 Ela afirmou que, atualmente, não é possível acabar com esta categoria de profissionais, mas sim orientar o seu trabalho . 
  Título: Festival Tom & Jerry -- 80º. Aniversário (dublado)  
  Direção: William Hanna e Joseph Barbera  
 Lançamento: Opção Vídeo (av . 
 Brigº. Luia Antonio, 1404, 2.ª sobreloja, 21E, tel. 011/284-9479) 
 Sobre as posições de Lula contra a abertura da economia brasileira, Brown foi diplomático: 
 «Muitas vezes, durante uma campanha eleitoral, surgem discursos tanto acalorados quanto impensados muito mais eloquentes do que acontece, na prática, depois das eleições» . 
  (ACS)  
  «Sou muito calmo, não faz meu gênero rodar a baiana, apesar de eu acreditar que deveria rodá-la muito mais»  
 Quem já atravessou o seu samba? 
  «Tanta gente, mas todos acabaram fora do meu enredo»  
  HARMONIA  
 Por quais cores seu coração se transforma numa bateria nota 10? 
 «Hoje, verde e rosa . 
 Amanhã, por que não branco e verde, azul e branco ou qualquer outra? 
 Os pais que não aceitarem pagar os valores determinados pelas escolas, devem depositar na conta corrente das escolas o que determina a MP e guardar o recibo . 
 O cálculo poder ser feito com ajuda de órgãos de defesa do consumidor . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, pediu que fosse preparada a cassação do título de utilidade pública de escolas que pararam . 
 Tricampeão da Bota, invencível no papel, o Milan vive ummomento complicado . 
 Pela primeira vez em três anos, não lidera o torneio nacional . 
 Vem de derrotas para times muito mais fracos, a Cremonese e o Padova . 
 Pior, na sua chave da Copa dos Campeões da Europa, se localiza na última posição . 
 «Se Ronaldo mostrar que pode ser titular, não tenho por que barrá-lo», afirmou o treinador . 
 O atacante do Cruzeiro é o mais jovem dos 22 jogadores brasileiros que vão aos Estados Unidos . 
 Aos 17 anos, disputará a Copa com a mesma idade com que Pelé conquistou o Mundial de 58 . 
 A implementação do programa e seus suportes psicológicos (a transfusão monetária, o real «verde», a farsa de que ele vale mais do que o dólar etc.) devem muito à figura do ministro Ricupero e ao seu carisma beneditino que alia a piedade ao trabalho duro . 
 Quando ele diz que até agora foi feito apenas o «início do começo do princípio» ganha credibilidade . 
 Não tenta enganar a sociedade e a adverte sobre os riscos que cercam o real, se as mudanças institucionais requeridas não forem feitas . 
  Falta de apoio será obstáculo  
  Da Reportagem Local  
 Não é o suposto radicalismo do PT mas a falta de apoio no Congresso a maior dificuldade que os empresários entrevistados pelo Datafolha vêem para um eventual governo Lula . 
 Para 43% dos pesquisados, a possível minoria no Congresso será o grande obstáculo de Lula, pelo menos no início do governo . 
  FHC quer evitar negociação de cargos  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso deseja montar um governo de especialistas, vinculados diretamente à pessoa do chefe do Executivo . 
 Se puder, vai evitar a distribuição de posições ministeriais entre partidos que o apoiaram . 
  Time viaja para torneio na República Tcheca  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei embarcou ontem para a República Tcheca, onde, sob o comando do técnico Bernardo Rezende, vai disputar o Torneio de Brno, contra as anfitriãs e a Itália . 
 Depois deste torneio, que acontece de 14 a 16 próximos, a equipe viaja para Moscou, onde faz quatro amistosos contra a Rússia, que também deveria participar do Torneio de Brno, mas até ontem não havia confirmado sua presença . 
  SP Interior 1  
 A família da cozinheira Suely Barros da Silva acusa policiais do Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) de agressão, chantagem e ameaça de morte . 
 Suely diz tudo isso começou depois de um roubo que aconteceu na casa de um dos investigadores . 
  SP Interior 2  
 Metalúrgicos de Monte Alto programaram para hoje, pela manhã, em frente à Cestari Industrial e Comercial um protesto pelo não-cumprimento de acordo trabalhista que concede 12% de aumento . 
 Os metalúrgicos fizeram greve de 14 dias em abril . 
  Daily Telegraph  
 Afirma que o chanceler britânico, Douglas Hurd, vai renunciar no início de 1995 por frustração com as divisões no Partido Conservador quanto à União Européia . 
  Lancet  
 A revista médica britânica critica a demissão da secretária de Saúde dos EUA, Joycelyn Elders, por Bill Clinton . 
 Ela queria debates sobre masturbação nas escolas . 
 «É preconceito», diz a revista . 
 Apelidada de «a diva dos pés nus», porque anda descalça, Cesaria canta mornas e coladeiras os dois gêneros mais populares da rica sonoridade do Cabo Verde . 
 Cesaria gosta de viver as canções, coisa rara em tempos de cantoras de «hype» . 
 Mistura-as ao conhaque desde que iniciou carreira, na cidade cabo-verdiana de Mindelo em 1961 . 
  Real ajuda mercado de quarto-de-milha  
  Três remates vendem animais e coberturas por R$ 720 mil em SP; pagamento parcelado aquece negócios  
  Da Reportagem Local  
 O cavalo quarto-de-milha foi o destaque de vendas na semana passada . 
 Três leilões em São Paulo, de animais e coberturas de garanhões, mostraram um resultado de aproximadamente R$ 720 mil . 
 O melhor deles foi realizado no dia 30 de agosto . 
 Na boate Limelight, o Liqh (Leilão Internacional Quarter-Horse) vendeu coberturas e animais por R$ 232 mil . 
  Grajew critica falta de dados  
  Da Reportagem Local  
 Na palestra, Grajew destacou a importância do levantamento de informações sobre o trabalho infantil para poder eliminá-lo . 
 Nessa linha, o empresário falou sobre o trabalho da repórter Jô Azevedo e da fotógrafa Iolanda Huzzak . 
 As duas viajaram nove meses pelo país colhendo informações para o livro «Criança de Fibra», que está em fase de edição . 
 Babenco, diretor nascido na Argentina, pode ser considerado o mais hollywoodiano dos cineastas brasileiros (já que sua obra nasce e se desenvolve no Brasil, em torno de problemas brasileiros) . 
 Tem, mais do que ninguém, a capacidade de isolar as questões de que trata dentro de uma perspectiva em que bem e mal se opõem claramente (dado central no cinema clássico de Hollywood) . 
 Vêm daí os méritos e limites de seu filme . 
 «Lúcio Flávio» apresenta-se como uma denúncia dos métodos «mágicos» de solução dos problemas e procura mostrar como a mentira, o autoritarismo, a tortura e mesmo a corrupção acabam sendo o fundamento dos esquadrões da morte . 
 Sem contar que o assassinato, mesmo que de bandidos, nem por isso deixa de ser crime, com a agravante de estar acobertado pela instituição . 
 Para Ronaldo, todos devem ser taxados da mesma forma, «não interessa se o passageiro é jogador campeão do mundo ou se é político, todos devem ser taxados da mesma forma.» 
 «Tudo o que trouxe não dá nem US$ 600 . 
 Comprei apenas presentes para minha mulher», disse o jogador do Shimizu, do Japão . 
 No grupo ofensivista, desponta o técnico colombiano Francisco Maturana . 
 No segundo, estão o norueguês Egil Olsen, o belga Paul Vam Himst e o alemão Berti Vogts . 
 O brasileiro Carlos Alberto Parreira, o holandês Dick Advocaat, o argentino Alfio Basile e o italiano Arrigo Sacchi ficam no bloco intermediário . 
 Para começar, a gangue rapta Rena e Genryusai, amigos de Maki e Haggar . 
 Sabendo disso, Carlos também quer lutar contra Mad Gear . 
 Você pode jogar com um amigo, o que deixa o game mais divertido . 
 Os gráficos e a música são bem feitos . 
 Você também pode encontrar dois personagens de «Street Fighter 2»: Guile e Chun Li . 
 Lula não teve razão quando contestou a legitimidade das eleições de agora . 
 Legítimas elas parecem ser: estão sendo cumpridos os requitos formais do processo democrático . 
 Mas o candidato do governo inspirada escolha do sistema foi fabricado (e até certo ponto fabricou-se) num laboratório perverso . 
 Ainda em tempo de URV, lia-se em todos os jornais que o Plano Real teria sua maior eficácia justo na última semana de setembro . 
 A partir de outubro dependeria de substanciais reformas marcadas para depois das eleições . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, está prevendo o aumento da inflação para já . 
 «Acho mais fácil a Paula jogar, pois a Hortência está com planos de ter filho . 
 Mesmo assim ela terá condições de jogar em Atlanta» . 
 Para Marta, que defendeu a seleção por dez anos e que não foi convocada para o Mundial da Austrália, a conquista do Brasil coloca o basquete «no seu devido lugar» e deve ser comparada ao título do vôlei e ao sucesso do futebol . 
 Iordanescu -- A nova situação política tem sido favorável . 
 No sistema antigo, os jogadores não podiam cultivar sua própria personalidade ou valorizar sua imagem . 
 Agora todos têm chance de mostrar seu talento . 
 O problema é que, com a difícil situação econômica, a maioria vai jogar em outros países, que pagam melhor . 
 «Mas eu não sou manicure!» 
 Ao que a moderna manequim por um dia respondeu: 
 Oliveira e Souza foram sequestrados na quarta-feira passada na rodovia Raposo Tavares . 
 Permaneceram em cativeiro na favela do Sapé, sob promessa de que seriam libertados após a realização de um «serviço» com os caminhões . 
 «Ficamos deitados de bruços três dias, com os rostos cobertos por camisas», disse Souza . 
 «Chimbirins & Chimbirons» mantém o universo mítico que caracteriza muitas das montagens de Capella . 
 Agora, trata-se de um território imaginário, em um tempo remoto, também indefinido, com personagens arquetípicos . 
 Dois grupos dividem esse lugar qualquer, lutam pela hegemonia do espaço . 
 Uma chimbiron se apaixona por um chimbirin, os grupos tornam-se inimigos, há embate . 
 Os 16 personagens se expressam por meio de um canto lírico a capela pura voz em uma estranha língua quase-humana, sem significado algum . 
 Foi nesse contexto que o «vírus» da Qualidade Total estalou na cabeça de Ferrante e disseminou-se pela fábrica . 
 «Tivemos uma revolução e reeducamos as pessoas para que fosse possível mudar de mentalidade», conta . 
 O objetivo era modificar e controlar os processos de fabricação para a execução dos novos projetos . 
 Issoo correu após reuniões com supervisores e treinamentos com funcionários, extensivos também aos fornecedores . 
 «No controle dos processos de fabricação, é imperioso o envolvimento de todos», avalia Ferrante . 
 É por isso que o fornecedor, por exemplo, precisa estar comprometido com a idéia . 
 Segundo ele, não basta ter preço acessível . 
 É necessário se engajar e ter noção da importância da sua participação porque influi no resultado final do trabalho . 
 Nesse caminho, a empresa reduziu em quase 50% o númerode funcionários, não apenas com cortes no quadro mas também com a terceirização das atividades não-estratégicas . 
 A receita do IOF deverá cair da faixa atual de US$ 350 mil mensais para US$ 90 mil . 
 Para Osiris Lopes Filho, a queda esperada na arrecadação do IPMF e do IOF não comprometer a meta deste ano, que é recolher US$ 65 bilhões em tributos . 
 Embora tenha tirado dos palestinos todos os inúmeros incovenientes (para usar um termo suave) da ocupação militar israelense, o grande salto nas condições de vida dos palestinos virá com o avanço econômico, impedido pela camisa-de-força da ocupação . 
 Mas os bilhões de dólares prometidos pelos países ricos só vão começar a entrar de forma consistente quando Arafat mostrar que está preparado para administrar estes recursos como um líder democrático e transparente, bem diferente do estilo autocrático e obscuro com que comandou a luta palestina por quase três decadas . 
  (SM)  
 «Mas existe um movimento independente e voluntário . 
 Chegamos a receber telefonemas a cada 8 segundos . 
 Muitos de adolescentes.» 
 A campanha do almirante Fortuna também não recruta cabos . 
 «Talvez nós contratemos cabos para trabalhar nas duas últimas semanas . 
 Isso implica em custos e nossos recursos são modestos», diz o candidato . 
 Ele diz que, em sua campanha, o contato com os jovens é feito em visitas a escolas e universidades . 
  clip  
  APERITIVO  
 Religião: 
 «Acredito em Deus, mas não sei onde ele mora . 
 Talvez até eu seja parte dele . 
  Mas que existe, existe»  
 Felicidade: 
 «Antes, precisava de uns cinco itens para ser feliz . 
 A privatização foi a protagonista dos impressionantes ganhos de produtividade do setor siderúrgico brasileiro, contrastando com uma melhoria mais modesta no estatal setor de telecomunicações . 
 Na indústria de alimentos, a competição externa forçou melhorias na comparativamente baixa produtividade . 
 E o potencial para novos ganhos de eficiência persiste . 
 Segundo o estudo que forneceu os dados acima, recentemente publicado pela McKinsey, uma conceituada consultoria internacional, a região dispõe de mão-de-obra qualificada e de uma escala de produção compatível com as novas tecnologias . 
 Luxemburgo exige que o time conquiste o máximo de pontos possível nesta fase, para que seja favorecido nas fases seguintes e tenha o mando da segunda partida . 
 Luxembrugo deve escalar a mesma equipe que derrou no domingo o Internacional, em Porto Alegre . 
 César Sampaio, com catapora, e Antônio Carlos, machucado, continuam de fora . 
 Para efeito de testes, o Station 90 foi conectado a essa rede, apresentando ótimo desempenho . 
 O Station 90 foi testado executando-se aplicativos em «Windows» («Word 2.0», «CorelDraw» versões 3.0 e 4.0 e «TurboC 2.0»), não apresentando problemas . 
 Os dados são da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 «Não sei explicar o crescimento . 
 Falou-se muito que a melhor opção era o fundo de commodities, mas os poupadores não deixaram a caderneta», diz João Batista Gatti, presidente da entidade . 
 O Congresso da CUT Regional da cidade de São Paulo foi mais longe: aprovou a formação de um fundo sindical para ajudar a financiar a campanha de Lula . 
 Esse fundo seria formado com recursos dos próprios sindicatos filiados, que teriam de submeter a decisão a assembléias das categorias de base . 
 No caso de San Francisco, o segredo desse tremendo sucesso está na combinação de um certo ar provinciano com um vendaval de influências . 
 Porto natural voltado para o Pacífico, a cidade teve desde logo que se adaptar à ocorrência de terremotos e à uma topografia acidentada, crescendo em torno de uma imensa baía . 
  História  
 A origem de San Francisco remonta a uma vila que os espanhóis fundaram em 1776 com o sugestivo nome de Yerba Buena . 
 Por volta de 1844, o lugarejo tinha cerca de 50 habitantes . 
  Antena ligada  
 A Câmara Americana de Comércio e a recém-criada Comcast pretendem ajudar a PM paulista no uso da informática . 
  Fora de serviço  
 Empresários do setor de serviços queixam-se da desarticulação da câmara setorial criada no MIC . 
 Os dois primeiros lugares da fila de largada estarão vazios amanhã . 
 Trata-se de uma homenagem a Senna e Ratzenberger, mortos há 15 dias . 
 Os pilotos podem fazer uma homenagem própria aos dois companheiros mortos . 
 Os últimos acidentes ocorridos na Fórmula 1 causaram um aumento grande nas medidas de segurança em Mônaco . 
 Ao todo, serão 30 câmeras de vigilância, 609 comissários, 500 extintores (um a cada 9 metros) e 110 bombeiros . 
 Depois de suas palestras, o BIRD e o Banco Mundial mudaram sua concepção em relação à crise brasileira e passaram a oferecer financiamentos não mais condicionados a práticas recessivas, mas à modernização institucional e à abertura do mercado . 
 Sua pregação junto a setores do governo permitiu os primeiros ensaios de abertura, ainda no governo Sarney . 
 E foram seus discípulos que comandaram a abertura no governo Collor . 
  Soma de fracassos  
 Caciques nordestinos do PMDB estão cada vez mais preocupados com a estagnação da candidatura Quércia . 
 Já falam que, se até 10 de agosto ela não decolar, seria bom ele examinar a possibilidade de composição com Brizola e Amin . 
  Momento crítico  
 Se o real e o caso Bisol desarmaram a militância do PT para enfrentar os adversários, a queda de Lula nas pesquisas agravou o quadro . 
 Candidatos petistas em campanha pelo interior no fim-de-semana viram um desânimo geral . 
  9  
 por cento das mulheres consultadas pela mesma pesquisa elegem Jô Soares o pior apresentador de talk show . 
 Apenas 3% dos homens entrevistados pelo Datafolha compartilham da mesma opinião . 
  Outra vez o PMDB  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O governo Fernando Henrique Cardoso pode estar comprando um equívoco, ao apostar firmemente na validade do Conselho Político como instrumento principal de ação política da futura administração . 
 O conselho reunirá os presidentes e líderes no Congresso dos partidos que fazem parte da coligação governista . 
 Ou seja, os três partidos que já estavam coligados durante a campanha (PSDB, PFL e PTB) mais os que se agregaram depois, em especial o PMDB . 
 Quatro bancos estavam finalizando a venda da Hering do Nordeste para a Coteminas, por valores próximo a US$ 70 milhões, quando foram surpreendidos pela entrada do grupo Vicunha na transação . 
 A Folha apurou que o empresário Ivo Hering, acionista majoritário da empresa que leva seu nome, deu preferência ao grupo Vicunha porque, pela proposta, poderia continuar sócio da Hering do Nordeste . 
 Teddy Kennedy transformou-se num respeitado membro do Senado dos EUA, depois daquela noite . 
 Não foi exatamente um modelo de comportamento em sua vida privada, mas mostrou ser um político sensível e compassivo . 
 Ele jamais será presidente . 
 Então, onde está Tico? 
  PT mostra na TV Collor e FHC abraçados  
  Da Reportagem Local  
 O PT mostrou ontem no seu programa do horário eleitoral da TV foto de Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, abraçado ao ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Sob a inscrição «A imagem do dia», a cena era exibida enquanto um locutor perguntava «eles estão rindo do quê?» 
  ENTENDA OS OBJETIVOS DA REPOSIÇÃO DE HORMÔNIOS APÓS A MENOPAUSA  
 O que é menopausa? 
 Menopausa é a interrupção definitiva das menstruações . 
 Acontece ao redor dos 50 anos . 
 Antes desse período, as mulheres passam por uma fase de irregularidade mestrual (climatério) . 
 A menopausa ocorre pela «falência» dos ovários que deixam de produzir os hormônios femininos . 
  COMO É O TRANSPLANTE  
 Transplante é necessário quando paciente sofre de leucemia ou anemia aplástica grave; 
  Estas doenças atacam a medula, líquido do interior dos osos que produz os glóbulos brancos, vermelhos e plaquetas  
  No transplante, líquido da medula do doador é retirado do interior do ilíaco osso da bacia com a utilização de anestesia geral  
  Doador deve ter HLA idêntico ou semelhante ao do receptor; o HLA (antígenos leucocitários humanos) indica a bagagem genética  
  Irmãos têm maior probabilidade de terem HLA semelhantes; entre não-parentes, a possibilidade é de 20 mil por l  
  Receptor recebe medula do doador através da corrente sanguínea; antes disso, sua medula é inutilizada através de quimioterapia  
 Transplantes feitos na fase inicial da doença têm 75% de chance de recuperação; quando tardio, chances caem para 20% . 
 Goldman -- Acho que não é uma questão de ordem legal ou constitucional . 
 O sistema partidário implodiu . 
 Ele vai até o processo eleitoral por inércia, mas não tenho dúvidas de que no ano que vem teremos um quadro diferente, porque esse sistema que veio depois do término do período autoritário não responde hoje às necessidades de se ter um Congresso funcionando, uma vida política democrática . 
 Antes de «O Homem com a Flor na Boca», teve a peça «Os 25 Homens», de Plínio Marcos, produzida pelo Centro per la Sperimentazione e la Ricerca Teatrale, onde também trabalha o dramaturgo polonês Jersy Grotowsky . 
 Contudo, Cacá Carvalho não pretende se mudar para a Itália . 
 «Não consigo ficar longe de certas coisas do Brasil, como Ubatuba, Belém do Pará e São Paulo», diz . 
 Os aliados de Berlusconi também se saíram bem . 
 A neofascista Aliança Nacional foi entre os partidos da coalizão governista o que se saiu melhor . 
 Seu líder, Gianfranco Fini, já era apontado ontem como provável substituto de Berlusconi em uma eventual queda do premiê . 
 Obviamente, não haveria datas justas para a montagem de uma Copa dos Campeões com tantos participantes . 
 Paralelamente, que sentido existiria em a Copa dos Campeões abrigar fragilidades de Luxemburgo, de Malta ou da Albânia, times sem nenhuma chance de arrebatar um empate sequer aos grandes Milan ou Barcelona? 
 Simonetti disse que a mulher de um dos presos atingidos irá prestar depoimento na OAB . 
 «Temos informações extra-oficiais que os pavilhões da penitenciária viraram estandes de tiro», disse Simonetti . 
 A OAB deverá denunciar o fato ao Ministério Público e ao Conselho Federal da entidade . 
 Ontem, passou o dia trancada em sua sala no MEC . 
 Uma secretária dizia que ela não estava . 
 Seu irmão, Denis Drummond, dono de uma produtora de vídeo em Brasília, disse que ela e Itamar «estão se conhecendo» . 
 E adiante: 
 «As operações de combate ao crime organizado em área de favela desenvolvem-se segundo uma escala de intensidade crescente, que vai desde as ações de pequenos grupos, em cumprimento a mandados de busca e apreensão expedidos pela Justiça Militar, até as operações de grande envergadura, com tropas de valor brigada ou superior, em apoio à decretação do estado de sítio» . 
 Dirá algum leitor que estou me valendo do jargão militar para criar uma impressão alarmante . 
 Mas não é bem isso . 
 Eu fico alarmado diante de um documento assim . 
 Em matéria de ver o Exército nas ruas do Brasil estou exausto, nauseado, saco cheio . 
 Quem quiser entrar sem problemas tem de chegar até as 22h30 . 
 Há duas semanas, as pessoas que foram ao local por volta da meia-noite de sábado, tiveram de esperar até duas horas na fila . 
 Quando lota, a casa só libera a entrada à medida que as pessoas que estão dentro vão saindo . 
 Muitos desistiram quando um funcionário avisou, por volta de 1h, que as pessoas só conseguiriam entrar muito tarde . 
 Folha -- O sr. não teme ser sequestrado tendo um patrimônio de US$ 90 milhões? 
 Carvalho -- Não, eu confio em Deus . 
 Com essa combinação, o Corinthians pularia de 11 para 13 pontos ganhos e o Grêmio, que está com 10, não passaria de 11 . 
 Faltando depois apenas uma rodada, o Grêmio, segundo colocado, atingiria no máximo 13 (se vencer o Bragantino em Porto Alegre), igualando-se ao Corinthians (se este perder do Criciúma em São Paulo) . 
 No primeiro critério de desempate previsto no regulamento número de vitórias, o Corinthians seria o primeiro colocado, com cinco vitórias a quatro . 
 «O número eu não sei, mas tem que ser um ministério que possa se reunir no Planalto e todos os ministros serem ouvidos sem precisar de microfone», diz Sérgio Motta, o mais próximo dos amigos de FHC . 
 Também diretamente subordinado a Fernando Henrique ficará um grupo de assessores especiais incumbidos de negociar com o Congresso a revisão constitucional . 
  Argentina faz sucesso em TVs de São Paulo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Maradona, Batistuta, Ruggieri e Caniggia não chegaram às quartas-de-final nos Estados Unidos, mas fizeram sucesso entre os telespectadores da Grande São Paulo . 
 Por enquanto, dos 24 times que vieram à Copa, a Argentina é o que conquistou maiores índices de audiência depois, claro, do Brasil e das equipes que o enfrentaram na primeira fase do Mundial . 
 Um presidente pode ver-se sem uma maioria no Congresso que aprova as leis, os orçamentos e a política que ele deseja seguir . 
 O eleitor queixa-se então de que o presidente não se impõe, não cumpre suas promessas (que requerem leis a serem votadas pelo Congresso) . 
 No sistema parlamentarista, o chefe de governo só chega ao posto se seu partido ou a coalizão que o apóia tem maioria na Câmara e lhe dá sua confiança, o que obriga a uma disciplina no voto . 
 Se perde o apoio, a Câmara tem de produzir outro governo ou enfrentar novas eleições . 
 Dias 14 e 15, será a vez do brasileiro Arnaldo Cohen, atualmente radicado em Londres, na segunda semana do ciclo . 
 O violoncelista russo Yuli Turovski mostra, nos dias 21 e 22, uma das raras incursões de Chopin fora do piano, ao lado de Lilian Barreto . 
 O ciclo se encerra no fim-de-semana de 28 e 29 de maio, com o brasileiro José Carlos Cocarelli, também radicado na Europa . 
 Na Guerra do Golfo (1990-91), Arafat caiu em desgraça por apoiar o Iraque de Saddam Hussein . 
 Foi abandonado pelas monarquias árabes que o financiavam . 
 A partir daí, ele se viu isolado . 
 Foi excluído da conferência de paz de Madri (1991) . 
 Mas, enquanto as discussões em Washington se mostravam infrutíferas, ele iniciava negociações secretas em Oslo . 
  Tradução de Clara Allain  
  Mais 3 cidades baixam tarifa de ônibus  
  São Bernardo, Tubarão e Londrina reduzem os preços; em São Paulo, duas ações tentam anular reajuste  
  Da Reportagem Local, das sucursais e Agência Folha  
 A prefeitura de Tubarão (SC) reduziu as tarifas de ônibus . 
 As passagens, que custavam R$ 0,37 desde sexta-feira, baixaram ontem para R$ 0,33 . 
 A prefeitura de São Bernardo (SP) também decidiu reduzir o preço da passagem de ônibus . 
 A partir de hoje a passagem custa R$ 0,46 redução de 16,4% . 
 Folha -- O sr. teve menos votos do que Roseana no primeiro turno, mas ela admite que o sr. tem hoje a preferência das intenções de voto . 
 Como isso aconteceu? 
 Epitácio Cafeteira -- Eu me transformei no grito de guerra, no porta-bandeira da liberdade, contra a oligarquia Sarney . 
 Uma organização do tipo funcional, por exemplo, enfatiza a confiabilidade do produto e a tecnologia . 
 O salário fixo geralmente corresponde a 60% da remuneração de executivos, os bônus a 20% e os benefícios a 20% . 
 Nos últimos anos, a tendência dessas empresas foi aumentar os bônus, conforme a produtividade dos executivos . 
 Espera-se, com a remuneração dinâmica, que elas se proponham a ir além dessas alterações acanhadas . 
 «É preciso alinhar a remuneração aos objetivos, cultura e estrutura da empresa», afirma Flannery . 
 «E, a partir daí, definir a política mais adequada de salários, benefícios e incentivos.» 
 Em Orlando, Shaquille O'Neal marcou 33 pontos e obteve 13 rebotes, ajudando a equipe da casa a bater o Atlanta por 109 a 98 . 
  LEIA  
 Sobre os outros resultados da NBA no quadro ao lado 
 Noal foi levado para essa delegacia por ser bacharel em direito . 
 A ordem para a tranferência da PF para o 81º DP foi dada pelo desembargador Irineu Pedrotti . 
 Noal estava no prédio da PF da rua Piauí, em Higienópolis (região central), desde a última quinta-feira . 
 Ele deverá depor, no próximo dia 15, na CPI sobre o jogo do bicho da Assembléia Legislativa . 
 Eduardo Coelho Pinto de Almeida, 58, da construtora Cyrella, afirma que a idéia é fazer no Brasil, um «outlet», como existe nos Estados Unidos, que vende no atacado e no varejo . 
 Sem área de lazer, o outlet também não tem lojas de grife . 
 Só os fabricantes ou as grandes lojas especializadas e que vendem mais barato podem se instalar . 
 Pedro Zidoi, presidente do Sindicato do Comércio Varejista de Produtos Farmacêuticos no Estado de São Paulo, diz que o setor vai continuar abrindo processo para impedir a concentração das farmácias . 
 Zidoi lidera a campanha a favor da lei 10.991 . 
  Plantão  
 A lei 8.794, de outubro de 1978, que obriga os estabelecimentos a fecharem suas portas aos sábados, das 13h às 21h, e aos domingos e feriados, das 8h às 21h, o que leva a um rodízio entre as drogarias . 
  Erguner tocamúsica sufista  
  Especial para a Folha  
 Ahmed Kudsi Erguner sucedeu seu pai Ulvi Erguner, mestre da flauta Ney na direção da Confraria Mevlevi . 
 Há quatro gerações a família participa da comunidade derviche (em árabe-persa, derviche quer dizer religioso muçulmano) . 
 Nascido em 1952, Kudsi Erguner estudou música em Istambul . 
 Em 75 mudou-se para Paris, onde ensina música e tradição sufistas . 
 Os estudiosos acreditam que o conhecimento astrológico existe há cerca de 28 mil anos e foi transmitido oralmente até o surgimento da escrita . 
 Antigamente o conhecimento astrológico era cultivado pelos adivinhos e sacerdotes (como os reis magos, por exemplo), que estudavam os céus para fazer previsões para seu país ou para os reis, que representavam a nação . 
 Hoje, a astrologia está ao alcance de todos e pode nos ensinar muito . 
 Houve discussão e a carreata foi liberada, abrindo precedente aos cabos eleitorais de Barreto, que passaram a promover manifestações no local . 
 Os candidatos Jackson Barreto e Albano Franco negaram qualquer envolvimento nas irregularidades . 
 Ambos alegaram que a distribuição de combustíveis por seus comitês não foi autorizada por eles . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  SOBE/DESCE  
  USO DA MÁQUINA: sobe  
 As campanhas de vários candidatos usaram veículos públicos na semana passada . 
 No Ceará, um avião do governo estadual, do PSDB, acompanhou a comitiva de FHC . 
 Brizola e Quércia também se beneficiaram de carros de prefeituras . 
  GOVERNO DE COALIZÃO: sobe  
 Lula puxou o coro ao propor o tema, na África . 
 Em seguida, quase todos os adversários abordaram o assunto . 
 Em geral, para dizer que não entrariam em um governo petista, mas que aceitam o apoio do PT . 
 Foram os casos de FHC, Quércia e Brizola . 
 Assim fui me aproximando dela . 
 Uma vez por mês ela dava um chá em sua casa, quando convidava os psicanalistas de Londres . 
 Eu era a única brasileira . 
 Ela me ensinou muito também da psicanálise das crianças . 
 Em 1959 eu voltava para o Brasil e ela me ofereceu um jantar de despedida . 
 Ficamos cada uma numa ponta da mesa, na cabeceira . 
 Ele disse que numa despedida precisava-se ter intimidade . 
 Folha -- Hoje a sra. estuda física quântica relacionada à psicanálise? 
  Crianças pobres vivem situação parecida com a guerra  
  CENISE MONTE VICENTE  
  Especial para a Folhinha  
 Existem pessoas que têm uma infância muito difícil . 
 Durante uma guerra, as coisas mais simples do mundo tornam-se perigosas ou raras, tais como: ir à escola, brincar com um colega ou um vizinho, conseguir água limpa etc . 
 Além disso, a destruição da guerra atinge os seres humanos de diversas maneiras, que vão desde a morte, a perda de pessoas queridas, a mutilação (perder uma parte do corpo) até a destruição do ambiente, das rotinas, da possibilidade de organizar o dia seguinte . 
  Adrenalina é 'adversário' para cardíacos  
  Hormônio liberado pelo organismo com a emoção pode provocar dores no peito e infarto de torcedores fanáticos  
  Da Reportagem Local  
 Um hormônio, a adrenalina, vai ser o segundo maior adversário na final da Copa para parte dos brasileiros: os cardíacos . 
 A adrenalina é liberada pelo organismo em situações de grande tensão ou emoção, boas ou más . 
 Ontem, os ventos atingiram até 72 km/h . 
 Foram derrubadas dezenas de árvores e muros de casas . 
 Cinco carros foram destruídos pela queda de árvores na zona sul . 
 O comerciante Silvino Félix Santos Primo, 43, morreu ao ser atingido por uma placa de madeira com cerca de 30 kg, que caiu de um edifício em construção . 
 Ele atribuiu o resultado ao aumento da fome, provocada pela deterioração social combinada com a seca . 
 Reconhece que muitos centros de saúde não dispõem de medicamentos . 
 O ministro afirma que a maior parte das verbas do ministério estaria comprometida com o pagamento de internações hospitalares . 
 «Se Romário fizer pelo menos um gol a cada jogo, como contra Camarões, não precisa fazer mais nada que para o Brasil estará bem», afirmou Zagalo . 
 O meia defensivo Dunga foi um dos mais elogiados pelos jogadores . 
 «Além de defender, lançou muito bem», disse Romário . 
 Dunga deu o passe para Romário marcar e passou para Jorginho fazer o cruzamento no segundo gol . 
 Duas pessoas morreram no desabamento de um fliperama . 
 Nas proximidades, uma mulher de 75 anos sofreu um choque e morreu . 
 Reflexos do terremoto foram sentidos em Tóquio, onde prédios altos tremeram . 
 Não houve danos na capital japonesa . 
  Quero a faca de volta, Lorena!  
  MOACYR SCLIAR  
 "Eu quero a faca de volta, Lorena . 
 Eu sei que você pretende ficar com ela . 
 Você a transformou numa relíquia valiosa do qual não será difícil tirar proveito . 
 Você pode, por exemplo, vendê-la, a um museu, onde ela será exibida junto à guilhotina que decapitou aquele rei como é mesmo o nome? 
 mas despertando muito mais atenção . 
 Nos Estados Unidos, a expressão «pussy power» (algo como «o poder da vagina») ajuda na compreensão desse tipo de garota, enquanto o slogan «apoie o orgulho vaginal» remete à militância por causas como o direito ao aborto ou a destinação de verbas a campanhas em relação ao câncer de mama . 
 Já na Inglaterra, o hype foi batizado de «bad girl» ou «nasty girl» (garota má) . 
 Mas é nas ruas de Los Angeles que o tom é violento . 
 Sob o nome Rude Girls (garotas rudes), as famosas Grapes roubam e se defendem de homens e mulheres . 
 «Exportaram» a onda para Londres, que sedia núcleos como Chipies, Brixton Girls e Rhino . 
 Segundo os próprios assessores de Lula, o comício reuniu apenas 3.000 pessoas . 
 Após o ato, o petista suspendeu sua participação em um almoço de arrecadação de fundos para a campanha de Olívio Dutra para ir ao Paraná . 
 Hoje, Bisol deve estar em São Paulo participando de reunião da Frente Brasil Popular . 
 Como é que eu vou pensar em fazer acordo com um Quércia, que enfrenta denúncias de corrupção por todos os lados, de enriquecimento ilícito e tal? 
 Todos esses são fatores nas negociações, está certo? 
 A influência verlaineana se deu muito cedo no Brasil sobre o movimento simbolista nacional, refinando-lhe a sensibilidade e a linguagem . 
 Verlaine foi também extensamente traduzido para o português . 
 Onestaldo de Pennafort verteu exemplarmente suas «Festas Galantes» (Civilização Brasileira), revisou-as até o fim da vida, acrescentou-lhe uma «guirlanda verlaineana» extraída de vários volumes e selecionou, para suas «Poesias Escolhidas» (Editora Globo), o trabalho de outros tradutores . 
 Jamil Haddad traduziu sua mais ampla embora não a mais realizada seleção, «Poemas» (difusão Européia do Livro), republicada como «Passeio Sentimental» (Círculo do Livro) . 
 As melhores traduções do poeta francês, obra de Guilherme de Almeida, apareceram em «Paralelamente a Paul Verlaine» (Livraria Martins, 1944), infelizmente esgotado . 
 São 14 poemas em versões inspiradíssimas, complemento ideal ao seu «Poetas de França» e «Flores das Flores do Mal» . 
 Se na poesia Guilherme de Almeida jamais ultrapassa uma correção convencional, como tradutor está entre os melhores da língua . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem surpresas  
 Vésperas de mudanças econômicas foram sempre, no passado, momentos de incerteza e especulações . 
 Fases em que toda sorte de boatos ganhavam força facilmente e um verdadeiro pânico se apossava das pessoas, empenhadas em desvendar a caixa-preta do próximo pacote e não serem «fisgadas» pelas medidas do governo . 
 A aflição por que passava o país a cada novo plano foi frequentemente acompanhada de significativas perdas para vários setores . 
 A importadora Franco de Otaviano passou os últimos dias solicitando liberação de guias de importação à Cacex . 
 «Vamos aumentar a compra de perfumaria, de material de limpeza e dos produtos que tiveram a alíquota zerada», disse Carlos Campos . 
 A empresa de atacado Adriano Coselli, localizada em Ribeirão Preto (SP), avalia que as recentes portarias de redução de alíquotas tornará possível agilizar um programa de compra de importados desenvolvido já há três anos . 
  (MM)  
 Ele, o grande Nelson, ou parte dele, está todo na primeira borda do filme, onde também é mais sensível a presença de Guimarães Rosa . 
 Os três primeiros contos imbricados pelo cineasta a família de «A Terceira Margem do Rio» cede o filho mais velho a uma peripécia de «Sequência», que por sua vez tem uma filha milagreira, como a de «A Menina de Lá» se fundem com engenhosidade . 
 As imagens do rio, o aproveitamento plástico da paisagem rural, o episódio da vaca Pitanga, o casamento na roça -- enquanto sua câmera retrata o Brasil arcaico, com espontaneidade e singeleza, a narrativa flui fluvialmente . 
 Mas, já nessa parte, salienta-se um defeito grave: os atores, à exceção de Chico Diaz (Rigério), representam de forma canhestra e dizem mal suas falas, afetando a credibilidade emocional de algumas cenas e comprometendo a absorção da esquisita prosa rosiana . 
 O que nos aguarda na segunda margem -- as torpezas brasilienses, a violência urbana, o misticismo desesperado, a ganância canibalesca, a modernidade rastaquera são mazelas que em outros filmes já mereceram abordagem mais sutil e contundente . 
 Nelson aí erra no atacado e no varejo, com a agravante de se fiar em demasia nos guizos falsos do hiperrealismo fantástico . 
 É particularmente ruim, porque óbvia, a cena em que as crianças de Sobradinho encenam um bangue-bangue de brincadeira no meio da rua, após uma «razzia» policial . 
 Pior ainda, porque indício de concessão ao exotismo, é a aparição de um bloco carnavalesco, a pontuar sem mais nem menos a passagem de uma assombrosa ventania . 
 Quando a menina milagreira suspende suas atividades por causa do fascínio que lhe desperta a televisão, pensei comigo: agora, o filme vai explorar o choque entre duas formas de encantamento . 
 Era assunto fértil, que Nelson desprezou . 
 Quando o caixão da menina é carregado pelos braços da multidão, como se fosse um barco descendo um rio, pensei comigo: belo remate, rimando com as imagens da abertura e fechando o círculo navegante . 
 Mas Nelson não resistiu à tentação de fazê-lo subir aos céus, como o balão vermelho de Albert Lamorisse e o peixe de Emir Kusturica, entregando seus últimos pontos a um tipo de fantasia que há muito já deu o que tinha que dar . 
 O recorde de audiência de um mesmo evento no caso a final da Copa de 90, entre Argentina e Alemanha recebeu a atenção de mais de um bilhão de pessoas . 
 Foi a única vez que a marca do bilhão foi superada . 
 A Copa vence até mesmo os Jogos Olímpicos, evento mais tradicional completa cem anos em 96, com maior diversidade de esportes, mais jogos, mais atletas e mais países envolvidos . 
  ENTRELINHAS  
 Claire Elizabeth Charity, Lila e Paulo Egydio Martins festejam sábado o casamento de seus filhos Ângela e Marcos Egydio com jantar no Jockey, depois da cerimônia na igreja de São Bento . 
 Com direito a jantar-preview amanhã na casa de Isabella Prata e Idel Arcuschin, é quarta-feira na galeria de Luisa Strina a estréia da mostra «Das Américas» . 
 Para Reis, o atual «boom» das bolsas possui base mais sólida do que os ocorridos em 71 e 86 . 
 «O mercado hoje é mais organizado . 
 O nível das reservas cambiais e a abertura ao capital estrangeiro são melhores.» 
  CAFÉ  
 Os preços ontem subiram mais um pouco na Bolsa de Nova York . 
 A cotação do primeiro contrato atingiu 220 centavos de dólar a libra-peso durante a sessão, em meio a especulações em torno do clima na América Central e no Brasil . 
  CAFÉ 2  
 Mas no final da sessão os preços cederam em meio à realização de lucros por parte dos especuladores . 
 O USDA (Departamento de Agricultura dos EUA) deve divulgar na metade do mês sua previsão sobre a quebra da safra brasileira . 
  Equipamento facilita atendimento em casa  
  Maleta odontológica não tem raios X  
  Da Reportagem Local  
 Um novo equipamento criado pelo Ministério da Saúde francês está sendo utilizado no Brasil para o atendimento odontológico a domicílio . 
 A «Transcare» é uma maleta com instrumentos usados em consultório dentário, entre eles o famoso «motorzinho», bisturi elétrico e ultra-som para raspagem de tártaro e tratamento de canais . 
 Para Castañeda, 41, a esquerda está «condenada» a exercer papel essencial na região . 
 Dois desafios se impõem: diminuir as desigualdades sociais e aprofundar a democracia . 
 «Utopia Desarmada» será lançado na próxima quinta-feira, 22, às 19h30, no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, centro; entrada franca), com o debate «A Esquerda nas Urnas» . 
 Participam Marco Aurélio Garcia, professor do Departamento da Unicamp e coordenador do programa de governo da Frente Brasil Popular, José A. Guilhon Albuquerque, professor de ciência política da USP e Leôncio Martins Rodrigues, professor de ciência política da Unicamp . 
 Valdeir assegurou presença no clássico ao se recuperar de uma contusão, provocada na partida em que o Flamengo venceu o Itaperuna por 4 a 0, na segunda-feira passada . 
 Expulso contra o Itaperuna, Carlos Alberto Dias foi absolvido e também joga . 
  FLAMENGO  
 Gilmar; Fabinho, Gelson Baresi, Rogério e Marcos Adriano; Marquinhos, Boiadeiro, Carlos Alberto Dias e Nélio; Valdeir e Charles . 
 O CEE deve funcionar a partir de fevereiro no Instituto Butantan (zona oeste) e recebeu verba de R$ 60 mil para instalação e primeiros meses . 
 Três epidemiologistas e um analista de sistemas estarão à disposição dos pesquisadores . 
 «O CEE vai agilizar e qualificar melhor o trabalho do pesquisador», disse à Folha Júlio Cesar Rodrigues Pereira, coordenador dos institutos de pesquisa . 
  SP Interior 1  
 O coordenador da campanha «Billings, Eu Te Quero Viva», Carlos Bocuhy, encontrou-se anteontem, em Brasília, com o diretor do BID para o Brasil, David Atkinson, para pedir mais ética nos empréstimos para o meio ambiente direcionados para o Brasil . 
  SP Interior 2  
 O vereador José Redi (PMDB), de Potirendaba (440 km a noroeste de SP), ameaça processar fiscais da Delegacia da Fazenda que estiveram em sua fazenda para uma blitz de controle de gado . 
 Ele acusa os fiscais de provocar a morte de um bezerro durante a blitz . 
 Para Salinas, 32, a Federação Espanhola não trata a seleção com o mesmo respeito com que trata as equipes do Real Madrid e do Barcelona, time onde jogam Romário e o atacante búlgaro Stoichkov . 
 Apesar das críticas que o técnico Clemente vem sofrendo em seu país, com a falta de vitórias, Salinas, 32, disse que o clima na seleção é sereno . 
 «O bom jogo que fizemos contra a Alemanha é a maior prova disso» . 
  Paraíba 1  
 Os presídios da Paraíba estão superlotados, segundo a Secretaria da Justiça e Cidadania do Estado . 
 O presídio do Róger, em João Pessoa, com capacidade para 165 presos, abriga 654 . 
 Já, o Regional de Campina Grande, abriga 502 presos e tem capacidade para 250 . 
  Paraíba 2  
 Um surto de febre aftosa está atacando os filhotes de cabras e ovelhas no interior da Paraíba . 
 Segundo técnicos do governo, mais de 300 animais morreram no mês de agosto . 
 A empresa Paraibana de Pesquisas Agropecuárias vai iniciar uma campanha de vacinação . 
  Correio propõe acordo a grevistas  
  Funcionários não serão punidos e devem trabalhar aos domingos para colocar correspondência em dia  
  Das Sucursais  
 O acordo firmado ontem entre representantes do Correio e do sindicato dos trabalhadores não atendeu às reivindicações dos funcionários, mas poderá pôr fim à greve . 
 Os servidores querem evitar que a greve seja declarada abusiva . 
 A paralisação foi iniciada dia 13 e atingiu 12 Estados, entre eles Minas Gerais, São Paulo, Rio de Janeiro e Distrito Federal . 
 O evento acontece na nova sede da Cinemateca Brasileira, no antigo Matadouro Municipal (lgo. Sen. Raul Cardoso, 207, tel. 570.7840) . 
 Os filmes foram divididos em três séries (veja quadro ao lado) . 
 «Movietone» reúne clássicos do cinema, incluindo raridades como os filmes do samurai Miyamoto Musashi, pertencentes ao acervo do Cine Niterói, que passaram para a cinemateca quando ele fechou . 
  FUTEBOL  
  Rei recebe Ricardo Teixeira  
 O rei de Marrocos, Hassan 2º, recebeu, ontem à tarde, o presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira, no palácio real de Skhirat, em Rabat, capital do país . 
 Teixeira foi recebido para receber condecoração do governo marroquino . 
  MANSELL  
  Piloto assinou com aWilliams, diz jornal  
 O inglês Nigel Mansell teria assinado contrato de US$ 46 milhões com a Williams, publicou ontem, em primeira página, o jornal «La Stampa», de Turim (Itália) . 
 Segundo o contrato, Mansell disputaria as três últimas corridas deste ano e as próximas três temporadas pela equipe inglesa . 
 Ainda segundo o jornal, o anúncio oficial seria feito no dia 13 de setembro . 
  FUTEBOL  
  Juízes e bandeiras podem usar rádio  
 O uso de rádio-transmissores (walkie-talkies) por juízes e bandeirinhas é uma solução que a Fifa pode adotar no futuro, para melhorar as arbitragens, disse ontem o secretário-geral da entidade, Joseph Blatter . 
 Mas a aplicação, de acordo com Márcio, é um processo lento, e nem todos os modelos servem para uma mesma empresa . 
 «Há um custo de implantação da Qualidade Total, porque é preciso parar a empresa para treinar os funcionários e testar as diferentes ferramentas de trabalho.» 
 Na avaliação do grupo, nesse aspecto a expectativa dos funcionários fica comprometida . 
 Mesmo assim, Mauro garante que a adesão foi de 90% «A Qualidade Total prevê maior responsabilidade, participação e dedicação dos funcionários», diz . 
 Nas reuniões mensais, eles detectam problemas que são viabilizados e resolvidos por eles mesmos . 
 Batocchio -- A dúvida de que uma nova Constituinte, em busca de formação de uma nova ordem constitucional, romperia com a Constituição de 1988 . 
 Folha -- E qual seria a alternativa? 
  Grupo invade DP e tenta resgatar presos  
 Oito homens e duas mulheres tentaram resgatar presos da 14ª DP, no Leblon (zona sul do Rio), às 22h de domingo . 
 Houve tiroteio com a polícia e sete integrantes do grupo fugiram . 
 Guaraciara Modesto da Silva, uma das integrantes do bando, foi ferida a tiros pelos policiais . 
 Maria de Freitas, 30, e Artur Soares, 35, foram presos . 
  QUINA  
  CONCURSO 033  
  Dezenas sorteadas  
  21, 31, 44, 65 e 74  
  Prêmio da quina  
  R$ 273,8 mil  
  SENA  
  CONCURSO 330  
  Dezenas sorteadas  
  01, 27, 28, 32, 42, e 48  
  Prêmio principal  
  R$ 884 mil  
 Não . 
  Viaja-se para o Chile com carteira de identidade ou passaporte  
 Precisa de vacina? 
 Com a manchete «Charles nu», o «Bild» classificou o corpo do príncipe de «robusto como uma estátua grega» . 
 Martin disse que o jornal recebeu ligações de leitores elogiando a foto . 
 O «Bild» não quis dizer quanto pagou pela foto, mas jornais britânicos disseram ontem que a «Paris Match» pagou US$ 46 mil . 
 Neste último lançamento, «Uma Certa Felicidade», conto que dá título à coletânea, eis que a temática é bem «feminina»: uma mulher tentando encontrar a si mesma, reestruturar sua vida fragmentada por uma série de motivos que ela não identifica direito . 
 «Queria só contar minha história, mas sem cometer nenhuma omissão, partindo de todas as abordagens possíveis . 
 E o principal obstáculo que encontro é o de estar eu mesmo no mundo, vivendo . 
 (...) Uma coisa que sempre me espantou e chateou é o modo sinuoso e espatifado como se desenvolve a vida (...).» 
 Do ponto de vista formal, a escritora tenta expressar a confusão mental da personagem, seu questionamento existencial e os episódios do cotidiano numa linguagem fragmentada em frases curtas e blocos narrativos que se juntariam num «quebra-cabeça» ou num «caleidoscópio» . 
 Para o funcionalismo, a regra é a mesma (conversão pela média dos últimos quatro meses) . 
 O deputado Deni Schwartz (PR) se queixou de que o funcionalismo teria perda real no salário, por esse critério, mas Bacha contestou: 
 «Com o reajuste de 190% concedido em janeiro, os servidores ficam numa boa média» . 
  URV-JUROS  
 Depois de criado o Real, o governo pretende praticar juros na faixa de 6% a 7% reais ao ano . 
 Na fase de transição, «os juros em URV deveriam ser iguais aos dos Estados Unidos mais o chamado risco Brasil, que hoje é de 4%», disse Bacha . 
 Para chegar ao calculo de 6% a 7%, o economista disse que a expectativa é de «juros reais pouco superiores a esse sobrepreço» (o do risco Brasil) . 
  «Você Decide» adota tom de documentário  
  O programa da Globo aprisiona a fantasia em um formato jornalístico ao substituir a emoção pela explicação  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 O programa «Você Decide» não mudou de apresentador como chegou a ser anunciado, mas mudou a forma de contar a história da noite . 
 Radicalizando elementos já presentes anteriormente, se tornou mais didático e enfatizou a linguagem de documentário com que trata seus casos ficcionais . 
 O novo formato substituiu o excesso de emoção pelo excesso de explicação, dada na forma de depoimentos pelos próprios personagens . 
 O didatismo do novo formato salienta a ambiguidade do programa . 
 O «Você Decide» seduz platéias dispostas a aparecer na telinha em cadeia nacional e desafia muitas das categorias com que pensamos a televisão em sua forma e conteúdo . 
 Um aluguel que teve o último reajuste em 10 de maio, por exemplo, não poderá, no reajuste pós-real, incorporar a correção referente ao período de maio a julho . 
 O esclarecimento é só um mecanismo para garantir que não haja problemas de redação que permitam aos aluguéis subir além do previsto no primeiro reajuste . 
  S 500 AMG (versão executiva, com telefone, fax e computador)  
 SL 320 Conversível (motor de 3,2 litros, 6 cil . 
  e 231 cv)  
  Sedã médio E 420 (motor V8, 4,2 litros, de 279 cv)  
  Van MB 180 D (versão executiva, com telefone e fax)  
  MITSUBISHI  
  Novo esportivo Eclipse GST (turbo)  
  Novo Lancer  
  Novo Galant V6  
  NISSAN  
  Carro-conceito elétrico FEV  
  Infiniti  
  Van Quest  
  Sport utility Terrano 2 (de 2 e 4 portas)  
  Picape King Cab 4x4 (motor V6)  
  PEUGEOT  
  Van 806  
  Pequeno 106 Kid (de 1.000 cc)  
  Novo sedã de luxo 605 (motor V6 3.0)  
  PORSCHE  
  Novos 911 Carrera Cupê e Cabrio (câmbio semi-eletrônico)  
  RENAULT  
  Sedã compacto Laguna (versões 2.0 e 3.0 V6)  
  SUBARU  
  Minicarro Vivio (motor de 658 cc e 52 cv)  
  Impreza Turbo 4x4 (motor 2.0 de 16 válvulas e 210 cv)  
  Nova linha Legacy (sedã e perua)  
  Picape-perua conceito Suiren (motor 2.5 de 16 válvulas, 4x4)  
  SUZUKI  
  Sidekick Limited Edition (série especial)  
  Nova linha 95  
 Motos GS500E e RF900R * . 
  TOYOTA  
  Carro-conceito AXV-3 (motor de V6, 24 válvulas)  
  Corolla Wagon  
  Novas versões da linha Hilux  
  ROLLS-ROYCE  
  Nova linha 95  
  VOLVO  
  Novo sedã grande de luxo 960  
  850 Turbo T5 (série especial com motor turbo 2.3)  
  VOLKSWAGEN  
  Nova linha Gol/ Gol GTI 2.0  
  Perua e sedã Passat alemães (lançamento)  
  (*) Modelos apresentados em estandes separados  
  Fonte: Montadoras e importadores  
 Das duas, uma: ou existiu uma fonte de produção de ferro desconhecida pelos astrofísicos, ou há algum «erro» nessas contas -- e sua revisão acabaria por levar à alteração do valor das constantes usadas para calcular a idade do Universo . 
 Um exemplo é a taxa de sua expansão, conhecida como constante de Hubble, calculada pela primeira vez em 1929 pelo astrônomo norte-americano Edwin Powell Hubble (1889-1953), o mesmo que empresta o nome ao telescópio orbital «operado» no espaço em dezembro . 
 «É uma pesquisa muito interessante, que vai gerar uma série de outros trabalhos», afirma Zulema Abraham, do departamento de astronomia do Instituto Astronômico e Geofísico da USP . 
 Mas para ela isso não chegou a ser uma surpresa, porque hoje em dia surgem muitas novidades nesse campo . 
 «Foi uma declaração de que ela agora vai seguir em frente, para um futuro melhor», afirmou . 
 O correspondente para assuntos reais do «Daily Express», Robert Jobson, tem a mesma avaliação . 
 Como em todos protestos contra o processo de paz em Israel, a maioria dos presentes era formada por religiosos e moradores das colônias judaicas nos territórios ocupados de Gaza e Cisjordânia . 
 Mas, se a oposição não está conseguindo mobilizar israelenses de centro e de centro-direita, conseguiu mostrar pelo menos que pode causar muito estrago quando Arafat resolver visitar Jerusalém . 
 Passa-se em seguida à filologia, onde se comprova que todas as palavras em todas as línguas existentes ou não são idênticas, apesar de diferentes, ou vice-versa . 
 Para exemplificar, o professor recorre a uma faca (também imaginária) e a chama várias vezes de «faca» nas distintas línguas idênticas, existentes ou não, terminando por matar com ela sua aluna . 
 A criada, que já tentara antes interromper a aula, volta para recriminar o professor, lembra-lhe que «aritmética leva à filologia e esta ao crime», dispõe-se a enterrar mais esta vítima (precedida, só no dia em questão, por outras 49), consola-o dando-lhe uma braçadeira (talvez com uma suástica) e abre a porta para a aluna seguinte . 
  Pânico de vendas atinge Dow Jones  
 O índice Dow Jones, das 30 principais ações da Bolsa de Nova York, caiu 1,3% ontem, quando os investidores venderam ações numa reação ao drástico aumento nos juros nos bônus de 30 anos do Tesouro para 6,74% ao ano, a maior taxa desde junho passado . 
 O Dow Jones caiu 51,78 pontos, para 3.839,90 pontos . 
 A perspectiva de aumento nos juros, que tira investidores das ações, foi também motivo para a forte queda ontem nas principais Bolsas européias . 
 Londres caiu 2,2% e Frankfurt, 2,5% . 
  CBF paga viagem de dirigentes  
  Dos enviados especiais  
 A Confederação Brasileira de Futebol pagará viagem e estadia nos EUA de pelo menos 60 pessoas que não integram a delegação à Copa, apurou a Folha . 
 Os 27 presidentes de federações estaduais e suas mulheres foram convidados pelo presidente Ricardo Teixeira . 
 Alguns terão direito a levar um ou dois assessores, em total aproximado de dez . 
  Philco e Itautec fundem administração  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Itaúsa acaba de fundir a administração de duas das suas empresas: Philco e Itautec Informática . 
 Para uniformizar a gestão delas, ele criou oito coordenadores para «pensar» na Philco e na Itautec como uma só empresa . 
 A estratégia é aproveitar melhor os recursos de ambas para, assim, cortar custos e torná-las mais ágeis e eficientes . 
 Os oito coordenadores vão cuidar das seguintes áreas: econômica, financeira, processamento de dados, jurídica, relações industriais, assuntos corporativos, produção e comércio exterior . 
 Eles se reportarão diretamente a Jairo Cupertino, diretor presidente da Philco e da Itautec . 
 A família Tonon recorreu da sentença e, nesta semana, o Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo confirmou a condenação . 
 A Agência Folha tentou falar ontem com o casal Tonon, mas os dois não quiseram atender nem dar qualquer declaração . 
 Lúcia Andreatta disse que considerou branda a condenação dos pais de Tonon . 
 «Está na hora de o Brasil adotar leis mais rígidas para crimes como este», afirmou . 
 Ainda no primeiro tempo, o time perdeu Ezequiel, que sofreu uma contusão no joelho direito . 
 Hoje será feita uma avaliação da lesão, que pode ser grave . 
 Com o apoio da torcida catarinense, o Criciúma voltou pressionando no segundo tempo . 
 O empate só aconteceu, porém, numa falha da defesa corintiana . 
 Há poucos dias, os atletas foram ao Hospital das Clínicas fazer doações e gravar as cenas . 
 Tudo ia bem até que chegou a vez do jogador César, do Palmeiras . 
 Ao encarar a agulha, ele começou a suar frio e ameaçou desmaiar . 
 O secretário de Esportes e Turismo, Fausto Camunha, correu para ampará-lo . 
 Mas o secretário esqueceu que ele próprio já estava doando sangue . 
 Resultado: ficou «crucificado», com o braço esquerdo esticado até quase arrancar a agulha e o direito estendido para alcançar o cambaleante César . 
 Contornado o problema, os atletas voltaram a gravar as cenas . 
 Aquelas que deveriam incentivar a doação de sangue . 
 Anteontem à tarde, Janaína voltava para casa, depois da comemoração de sua festa de aniversário . 
 Quando ela pediu para descer do ônibus, um homem -- não identificado -- avisou ao motorista que não parasse no ponto . 
 A Terra do Fogo é a 23ª Província argentina, a mais nova do país . 
 Ficou autônoma em 1992, com governo e constituição próprios . 
 Há 14 anos, houve uma verdadeira «corrida do ouro» eletrônica, quando foi liberada de impostos o comércio e a importação de produtos . 
 Dos 5.000 habitantes de 1980, a população de Ushuaia saltou para 35 mil . 
 Em Rio Grande, o número de habitantes passou de mil a 40 mil em 16 anos . 
  Aposentadoria mínima é de CR$ 60.322 neste mês  
  Da FT  
 Aposentados e pensionistas da Previdência que ganham um salário mínimo recebem hoje CR$ 60.322,72 referentes a março . 
 Hoje recebe quem tem benefício com final 1 . 
 O valor do benefício terá reajuste de 40,84% sobre os CR$ 42.829 recebidos em março . 
 O reajuste da URV entre 1º de março e hoje é de 43,79% . 
 A diferença existe porque o mínimo de 64,79 URVs equivalia a CR$ 41.951,52 em 1º de março (URV de CR$ 647,50) e não CR$ 42.829 . 
 A KLM tem vôos Amsterdã-Teerã somente às quintas-feiras . 
 O brasileiro que quiser fazer esta conexão precisaria sair de São Paulo na segunda-feira . 
 O preço do percurso total é de US$ 1.782 até 15 de setembro, caindo depois para US$ 1.602 . 
 Voando British Airways o passageiro deve sair de São Paulo na quarta para pegar a conexão Londres-Teerã da quinta ou do domingo . 
 A passagem custa US$ 2.002 . 
 Uma loja típica, menor, deve vender entre US$ 200 mil e US$ 400 mil . 
 Lá há ainda espaço para um centro de treinamento e escritório central da empresa . 
  Lojas evitam fazer grandes estoques  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto a loja Marisa, que só vende para pagamento à vista, busca alternativas para recompor os seus estoques de mercadorias e trabalha este mês com a perspectiva de crescimento real de 12% nas vendas em relação a março, seus concorrentes estão bem mais cautelosos . 
 Eles compram apenas o necessário para manter o estoque mínimo . 
 Não estão buscando novos fornecedores na pronta entrega e nem recorrendo à importação de produtos . 
 Tápias considerou a medida correta, já que o BC constatou que o volume dessas operações não convencionais de captação e de empréstimos por parte dos bancos havia crescido bastante, como forma de evitar os compulsórios . 
 O presidente da Febraban, que entregou ontem em São Paulo o «Prêmio Febraban de Jornalismo» aos jornalistas vencedores nas categorias de jornalismo impresso, radiojornalismo e telejornalismo . 
  Bancos ajustam juros à espera do real  
  Tática é assumidamente cautelosa; a partir de amanhã, taxas sobem nos empréstimos e caem para os CDBs  
  Da Reportagem Local  
 Atrás da aparente normalidade da vida financeira do país, os bancos estão vivendo um dos períodos mais truncados desde o Plano Collor 1 . 
 O mercado financeiro passou a semana na retranca e continua, bem ao estilo de jogo da Seleção Brasileira . 
 A tática é assumidamente cautelosa . 
 Depois de reduzir drasticamente o giro das negociações na primeira semana de lançamento da URV e isolar o dinheiro no curtíssimo prazo, os bancos vão, a partir de amanhã, praticar juros defensivos . 
 Ao voltar à sua cidade, homem descobre que o pai foi assassinato . 
 Parte então em busca dos criminosos . 
  O PREÇO DE UM SONHO  
 Bandeirantes 23h . 
 Parreira temia levar três zagueiros operados à Copa dos EUA: Aldair, Mozer e Ricardo Gomes . 
 O zagueiro afirmou que o problema no joelho, resposável por sua inatividade durante sete meses no ano passado, já não existe . 
 Aldair disse que seguiria ontem mesmo para Vitória (ES), onde passaria o resto da folga na casa de familiares de sua mulher, Cláudia . 
 «Vou descansar até o embarque para os Estados Unidos» . 
 Priebke viveu 46 anos na Argentina sem ser incomodado . 
 Ele próprio disse a repórteres ter participado das mortes das Fossas Adreatinas . 
 O massacre foi ordenado por tropas alemãs depois da morte de 33 soldados nazistas pelo movimento de resistência italiano . 
 É por isso que os percentuais das comissões dos corretores de seguros costumam ser mais elevadas do que os dos corretores de imóveis e do que os dos corretores de valores . 
 Ao se responsabilizarem por pelo menos um ano de trabalho no atendimento de um segurado, os corretores de seguros precisam ser remunerados de forma a permitir-lhes desempenhar estas funções com condições mínimas de eficiência, e isto custa dinheiro . 
  Headphone  
 A vida de casada não agradou exatamente a Marília Gabriela . 
 Depois de uma tentativa-relâmpago com o fotógrafo Renato Elkis, a moça voltou à condição de solteira por opção . 
  CONHEÇA A PROGRAMAÇÃO DA JORNADA SESC DE TEATRO  
 Local das apresentações: Teatro Sesc Anchieta (r . 
  Dr. Vila Nova, 245, tel. 011/256-2281)  
  Horário dos espetáculos: 21h  
 Ingressos: R$ 1,00 e R$ 0,50 (para comerciários e estudantes) . 
 Os ingressos estarão à venda a partir do dia 14 de julho, na bilheteria do teatro Sesc Anchieta, das 14h às 19h . 
  Escritora fez pornografia  
  Da «Movieline»  
 A seguir, Anne Rice fala sobre sua experiência como escritora pornógrafa, quando assinava sob o pseudônimo de Anne Rampling . 
 * . 
 Os investimentos na área feitos no passado não tiveram o efeito esperado em termos de desenvolvimento, segundo o Banco Mundial . 
 O Banco recomenda que os serviços de infra-estrutura sejam geridos como se fossem da iniciativa privada, não como uma burocracia, mesmo quando não for possível afastar o governo . 
 A modelo disse que costuma entrar em depressão após desfilar na avenida . 
 «É muita gente olhando, uma carga pesada em cima de você . 
 Quando eu saio da avenida, choro o dia seguinte inteiro» . 
 Monique desfilou na União da Ilha do Governador, quarta colocada no Grupo Especial . 
 Ontem, Monique cuidava de restaurar a fantasia que usou para desfilar no carro alegórico «Estrela Guia» . 
 «A zona leste é a região que cresce mais rápido em São Paulo e por isso sempre há problemas de abastecimento . 
 Mesmo com os reservatórios cheios, estaria faltando água», diz Luís Appolonio Neto, presidente da Sabesp . 
 Segundo ele, o fornecimento irregular de água na zona leste afeta em média 500 mil pessoas durante todo o ano . 
  'Prize Fighter' dá sensação de se estar no ringue  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Prize Fighter», jogo de boxe para Sega CD, mais parece um filme de «Rock, o Lutador», só que em preto e branco . 
 O game tem imagens digitalizadas e traz com muita realidade a sensação de se estar em um ringue . 
 Antes das lutas, aparecem cenas nos vestiários, com seu técnico, conselhos do juiz da luta e fãs querendo abraçar você . 
 Outro caso, em 92, envolveu um investigador que, até então, era considerado um dos melhores e mais produtivos policiais do departamento . 
 Após cinco anos trabalhando infiltrado, W.A. teria começado a usar drogas . 
 «Era visível que ele estava viciado», diz Marco Antonio de Paula Santos, 39, titular da 2ª delegacia do Denarc . 
  Legal  
 Não pega nada . 
  Não vale nada  
 Gambé . 
 Folha -- A sua permanência lá não... 
 Medeiros -- Não, não tem nada que ver com isso . 
 É que eles precisam indicar uma pessoa para ficar em meu lugar . 
 Eu não tenho nada mais com isso . 
  (Américo Martins)  
 Nem os carros importados escapam dos problemas da falta de manutenção . 
 Na Doral Motors Service, o chefe da oficina, Dorival Ming Perez, revelou que muitas rodas de automóveis importados requerem conserto, apesar da pouca quilometragem do carro . 
 Isso poderia ser evitado com uma simples calibragem dos pneus . 
 «As rodas importadas não conseguem assimilar os impactos causados pelos buracos das ruas brasileiras.» 
 O instrutor de mecânica de automóveis do Senai da Barra Funda Laércio Martins lembra que a regulagem do motor, principalmente a marcha lenta, deve ser feita a cada 10 mil km . 
 O ajuste melhora o consumo de combustível do veículo e o torna menos poluente . 
  Duplicam casos de anorexia em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 A procura por tratamento por parte de pessoas que sofrem de anorexia nervosa e bulimia dobrou este ano em Ribeirão Preto em relação ao ano passado . 
 Os dados são do Hospital das Clínicas e da Santa Casa, os dois únicos hospitais da região que tratam a doença . 
 Se mais uma vez essas conversas derem em nada, Itamar diz que acabará fazendo seus CDs na alternativa Baratos Afins, sem o poder de fogo da distribuição por uma gravadora maior . 
 É por essas e outras que o autor da clássica «Negro Dito» quer romper de vez com a fama de «maldito» ou «vanguarda paulista», que muitas vezes o impede de atingir um público maior . 
 A obra narra a criação do Universo e a separação de Chaac em três forças fundamentais: uma masculina, uma feminina e uma que as une a da criação . 
 A trindade foi confundida com um panteísmo caracterizado por ídolos . 
 O livro Chilam Balam, escrito em hieróglifos, foi mantido em segredo da civilização durante 350 anos . 
 Seu último possuidor morreu no estado de Quintana Roo, vizinho a Yucatán, em uma das epidemias de peste no início do século . 
 Como a moça já tem dois, Sergio Habib dono da marca no Brasil providenciou presente extra para sua musa Sandra ex-Maksoud . 
 A pedido da própria, encomendou um Jaguar conversível azul com estofamento creme . 
 A reapresentação do Barcelona, atual campeão espanhol, teve a presença de cerca de 14.000 pessoas . 
 Romário não apareceu e nem telefonou . 
 Sua ausência já era esperada . 
 O jogador havia anunciado, pela imprensa, que prolongaria suas férias no Rio de Janeiro . 
 Segundo ele, emendas à MP que estão sendo propostas pelo Congresso na área de contratos poderão ser incorporadas pelo governo . 
 Dallari disse ainda que o governo solicitou uma análise à Procuradoria Geral da Fazenda Nacional sobre as leis que tratam das mensalidades escolares . 
 «Há duas leis que tratam do assunto, e elas são conflitantes», afirmou Dallari . 
 Segundo ele, não é intenção do governo intervir nas negociações sobre mensalidades escolares . 
 «O governo está tomando o máximo cuidado para não intervir no mercado», disse . 
 A polícia francesa procura possíveis cúmplices dos terroristas que sequestraram o avião da Air France em Argel . 
 Vários reféns afirmaram que houve falhas nos procedimentos de segurança . 
 Haveria cúmplices no pessoal do aeroporto . 
  Filipinos são crucificados  
 Onze penitentes católicos dez filipinos e a belga Godolieve Rombaut, 54 foram crucificados ontem em San Pedro Cutud, nas Filipinas . 
 Presos por pregos esterilizados, ele ficaram até cinco minutos em cruzes de cinco metros de altura . 
 Em todas as Filipinas único país católico da Ásia penitentes carregam cruzes e se flagelam com varas de bambu na Semana Santa . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  GUARANI 1  
 Pitarelli; Gustavo, Ronaldo, Marcelo e Róbinson (Jura); Adílson, Da Silva, Djalminha e Robert (Alex); Tiba e Clóvis . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  Local: estádio do Pacaembu  
  Renda: CR$ 49.983.500,00  
  Público: 9.592 pagantes  
  Juiz: Silas Santana  
 Gols... 
 Viola, aos 12min do 1º tempo; Casagrande, a 1min, Viola, aos 26min, e Tiba, aos 44min do 2º tempo 
 A Fazenda Santa Luiza, em Presidente Alves (400 km a noroeste de SP), foi buscar no norte do Paraná trabalhadores especializados na colheita do café . 
 De acordo com o Sindicato Rural de Bauru, não deve faltar mão-de-obra para a colheita do café, apesar de a safra coincidir com a da cana, que utiliza muitos trabalhadores . 
 Com isso, o Corinthians ficou fora da disputa pelo título . 
 Pode alcançar o Palmeiras em número de pontos, mas não em número de vitórias . 
 O São Paulo pode se igualar, mas precisa descontar a vantagem palmeirense de 12 gols . 
 Ao Palmeiras, basta um empate contra o Santo André, na próxima quinta-feira, ou no clássico contra o Corinthians, no domingo . 
 Segundo o Datafolha, o Palmeiras tem 99,6% de chances de ser campeão, contra apenas 0,4% do São Paulo . 
 Na frente da NEC, no quilômetro 219 da via Dutra, o diretor do sindicato de São Paulo, Eleno José Bezerra, foi preso por volta das 6h. «Ele foi torturado por PMs num terreno baldio, o que será denunciado junto ao governador Fleury e à Anistia Internacional», afirmou Paulinho . 
 A NEC informou que chamou a PM «para permitir a entrada de quem quisesse trabalhar» . 
 No PMDB, Barros Munhoz confia em subir na pesquisa engatando sua campanha com Orestes Quércia . 
 O raciocínio é que o ex-governador tende a crescer eleitoralmente . 
 O problema é a marca apagada da administração do governador Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) . 
 Luiz Antônio de Medeiros ainda tem que vencer a resistência do malufismo ao seu nome, imposto ao partido pelo prefeito paulistano . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 De 1984 para cá, foram aprovados dois importantes tratados: o ato único europeu (1986), através do qual os países se comprometeram a criar um mercado unificado de bens, capitais, serviços e pessoas . 
 Em 1991, o acordo de Maastricht, que criou a União Européia . 
 Delors pode vir a ser o candidato socialista na eleição presidencial francesa de 1995 . 
 Embora não tenha admitido nada, seu nome aparece cada vez mais na imprensa . 
 Algumas pesquisas já o colocam em primeiro lugar na preferência . 
  (AL)  
  Boa cena  
 A regra mais primária da tática de confrontos em guerras, na política, no esporte consiste em não fazer o que o adversário quer que se faça . 
 Ainda assim, digamos que Lula aceitasse o debate a dois sobre inflação, que Fernando Henrique Cardoso lhe propõe . 
 Doutoral, à vontade, sorridente, Fernando Henrique faz outra das exposições com que esteve presente todos os dias nos jornais de TV . 
 É a vez de Lula: 
  PREPARE-SE PARA UM VERÃO DE ESPORTES  
  Correr, surfar, voar, nadar e pedalar são verbos que o litoral paulista vai conjugar para atrair mais turistas  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE e RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 O esporte de ação é a tendência para atrair os turistas neste verão . 
 O sucesso do Brasil nas modalidades coletivas em 1994 fez as cidades litorâneas apostarem na idéia numa época em que a estabilidade econômica promete levar mais turistas às praias . 
 Segundo Ciampi, Flipper se encontra atualmente próximo à Ilha das Peças, no litoral do Paraná, a cerca de 300 km de Santos . 
 «É absurdo as pessoas acreditarem que Flipper voltou propositalmente para a região onde viveu em cativeiro por oito anos», diz . 
 Comandado por um controlador lógico programável, o forno possui assadeira giratória e traz programas para asssar 75 tipos diferentes de pães . 
 Aquecido a gás, o Turbo, permite assar 1.640 pãezinhos de 50 gramas por hora e, se o programa escolhido não for compatível com o pão, o forno aciona alarme sonoro e se desliga . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEGÂNIA: tel. (031) 375-3566 
 Se a nova moeda entrar com essa dispersão, vai existir potencial grande para aumentos de preços, diz Nelson Barrizzelli, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 Já o economista Ernesto Guedes, da consultoria MCM, prevê que a maior parte dos preços vai se alinhar fortemente em junho . 
  Confira a íntegra da exigência  
  Da Redação  
 A seguir, a Folha publica a íntegra do texto que o FBI enviou para os jornalistas que vão cobrir a Copa do Mundo: 
 "De maneira a proceder os pedidos de credenciamento jornalístico, todos os interessados devem assinar e datar a carta de renúncia à privacidade com fins de segurança que está abaixo . 
 Tomara que no lugar de tamanha ousadia surja proporcional constatação . 
 Antes de importar o serelepe alemão, o Teimoso já poderia ter testado os «laterais da reserva» Cafu e Leonardo . 
 Pena que o nosso grupo não seja formado por três Islândias, pois assim poderíamos ousar um pouco mais e levar os tais cinco atacantes sem sacrificar o César Sampaio . 
 Ele bem que poderia ir no lugar de Zagalo . 
 A equipe Lotus promove a volta do italiano Alessandro Zanardi, 27, para substituir Pedro Lamy . 
 O piloto português se acidentou nesta semana em Silverstone (Inglaterra), quando testava o seu novo carro . 
 Quebrou as duas penas e um braço e deve ficar sem correr por pelo menos um ano . 
  GLOSSÁRIO  
 BBS, sigla em inglês para «Bulletin Board System», é um sistema de computador que funciona como um quadro de mensagens . 
 Chip ou microprocessador . 
 Unidade central de processamento de um micro . 
 É um circuito integrado produzido sobre uma pastilha de silício (material semicondutor) . 
 Sobre o silício são gravados ou fabricados transistores, resistores e capacitores . 
 A Intel detém cerca de 85% da produção mundial de chips para micros pessoais . 
  Soprano Montserrat Caballé ataca Pavarotti em biografia autorizada  
  Das agências internacionais  
 Superficial, colérico e misógino são alguns dos adjetivos que a soprano espanhola Montserrat Caballé destina a seus companheiros de profissão em sua primeira biografia autorizada . 
 No livro, de autoria de Robert Pullen e Stephen Taylor, Caballé diz que Luciano Pavarotti é cabeça-dura e superficial . 
 Segundo ela, o fracasso de «Ballo in Maschera», em 1981, no Covent Garden, se deveu ao tenor, que chegou atrasado e não seguiu os conselhos do maestro Bernard Haitink . 
  Show: James Brown e orquestra (show oficial)  
  Quando: dia 25 no Rio e dia 27 em São Paulo  
 Onde: Hotel Nacional, no Rio, e Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, 011/531-4900, Moema, zona sul de São Paulo)  
  Quanto: ingressos esgotados  
  Show: James Brown e Digable Planets (extras)  
  Quando: dia 28, às 21h, em São Paulo, e 29 no Rio  
 Onde: Velódromo da USP (Cidade Universitária, Butantã, zona oeste de São Paulo) e Metropolitan (av . 
  Ayrton Senna, no Shopping Via Parque, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro)  
 Quanto: R$ 20,00 no Velódromo da USP; R$ 22,00 (pista) e R$ 50,00 (camarote) para o Metropolitan . 
 No stand 12, por exemplo, Luís Augusto Rosa, 45, que há 15 anos participa da feira, vende calçados da linha italiana por R$ 45 . 
  Para as lojas, o mesmo sapato sai mais  
 caro: R$ 56 . 
  Traficante é libertado em estrada de SP  
 Dois homens em um Uno fecharam um Gol da polícia e, após metralharem o carro, resgataram o traficante Deusdedite de Souza, 30 . 
 O crime ocorreu ontem na estrada de Itapecerica da Serra (SP) . 
 Ele seria transferido . 
  HC obtém desconto de US$ 2 mi nos remédios  
 O Hospital das Clínicas abriu concorrência internacional e comprou 22 tipos de remédios a valor inferior em US$ 2 milhões ao calculado pela tabela da ABCFarma, que fixa preços da indústria brasileira às farmácias . 
  Recém-nascido recebe marcapasso no Rio  
 O recém-nascido Rian ganhou um marcapasso logo após o seu nascimento . 
 O garoto nasceu às 16h30 de ontem, no Rio, e os médicos constataram que ele tinha uma veia do coração bloqueada e uma lesão cardíaca . 
  Telemarketing gera 20 mil vagas em 94  
  Oportunidades se concentrarão no comércio, com o início das operações de shoppings e hipermercados  
  ADRIANA SALLES GOMES  
  Da Reportagem Local  
 O comércio será o principal responsável pelo crescimento do telemarketing no país em 94 e 95 . 
 A troca de informações, prestação de serviços e vendas entre empresas e clientes via telefone deve criar, segundo a Associação Brasileira de Telemarketing (ABT), 20 mil empregos só em 94 . 
 O comércio contratará mais da metade desse total . 
 As lojas de departamentos planejam ampliar seus quadros e outras empresas, como shopping centers e hipermercados, estudam iniciar campanhas de telemarketing . 
 Algumas lojas de departamentos, como o Mappin, vão expandir seu telemarketing para além da Grande São Paulo . 
 O interior paulista é um dos mercados de maior potencial . 
 As lojas locais também devem investir, para reagir à concorrência . 
 «Muitas lojas esperaram para ver o que acontecia com pioneiros como o Mappin e começaerar este ano», diz Volney Faustini, 41, presidente da ABT . 
 A operação de telemarketing do Mappin, por exemplo, realiza vendas equivalentes às de uma loja . 
 Folha -- Quando faz cenas como a do estupro de Kika, você se sente como uma comediante? 
 Forqué -- Tento com todo meu coração sentir-me como Kika se sentiria numa situação assim . 
 A melhor coisa que pode acontecer com um ator é esquecer-se de si mesmo . 
 Dessa forma, a emissão da moeda estaria lastreada (garantida) em valores não sujeitos à inflação . 
 Só haveria emissão de reais na proporção em que crescessem os dólares das reservas internacionais . 
 O BC, entretanto, poderá utilizar outros mecanismos para conter o aumento do consumo após a implantação da nova moeda, além dos juros altos . 
 Uma das alternativas é aumentar o controle sobre as operações bancárias . 
  Fúria das legiões  
 Os militares não gostaram nem um pouco do critério de conversão dos salários em URV utilizado pelo Judiciário, Legislativo e Ministério Público . 
 Os três usam como data para conversão o dia 20 e não o 30, como determina a MP . 
  Querem isonomia  
 O Emfa calcula que a fórmula da conversão tendo por base o dia 20 dá ganho de 12% aos salários dos três poderes em relação ao Executivo . 
 A metodologia foi legitimada por ata aprovada discretamente pelo STF em 10 de março . 
 Folha -- Que linha de atuação o sr. pretende adotar uma vez reeleito? 
 Luiz Carlos Santos -- Minha preocupação é continuar meu trabalho como líder do governo na Câmara, que foi, fundamentalmente, viabilizar as diversas etapas do plano de estabilização econômica . 
 Mas o processo precisa ser consolidado e melhorado . 
  Alesi cumpre promessa e conquista pole provisória  
  Se confirmar a posição hoje, o francês conquistará a 1ª pole de sua carreira  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Monza  
 Ele prometeu e cumpriu . 
 O francês Jean Alesi obteve ontem, em Monza, a pole provisória para o GP da Itália de Fórmula 1, 12ª etapa da temporada de 1994 . 
 Se mantiver a superioridade hoje, na segunda sessão de treinos oficiais, Alesi conquistará a primeira pole de sua carreira . 
 «Black and Blue» não tem unidade . 
 Como compositores, Mick Jagger e Keith Richards atiram para todos os lados e não acertam em nada . 
 O disco abre com a dançante «Hot Stuff», com uma guitarra bem funkeada . 
 Tem uma balada melosa chatérrima,«Memory Hotel», e um blues despretensioso com jeito de jam, «Melody», onde se destaca a participação do pianista Billy Preston . 
 Dois flertes com o reggae, «Cherry Oh Baby» e «Hey Negrita», mostram que a Jamaica não é a praia desses britânicos . 
 Não há nada que os fãs mais criteriosos se lembrem com entusiasmo . 
 Há quem ache que a única coisa boa do disco é não ter nenhuma música com Keith Richards no vocal solo . 
 Como se o resultado final não bastasse, a turnê do disco resultou em «Love You Live» o pior ao vivo dos Stones . 
 No trabalho seguinte, «Some Girls»(78), o grupo se reabilita . 
 Mas só um pouco . 
 Na capa, os Stones aparecem como drag queens «avant la lettre» . 
 O disco abre com um hit dançante, «Miss You», e segue com a pauleira de «When the Whip Comes Down» . 
 Tem uma regravação um pouco mais acelerada de «Just my Imagination (Running Away With Me)», que não deve nada à versão dos Temptations . 
 Isso não significa que, em termos reais ou seja, considerada a inflação, a poupança que aniversaria ou for aberta no final do próximo mês vai dar menos ganhos ao poupador . 
 A queda no rendimento nominal deverá ser, em princípio, apenas uma consequência da queda da inflação em 1º de julho . 
 No mercado cambial, o ágio do dólar paralelo em relação ao comercial quase desapareceu (+0,11%), contra 0,15% no dia anterior . 
 O Banco Central realizou três leilões no mercado do dólar comercial e dois no flutuante para «zerar» o caixa das instituições financeiras . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,842% no último dia 24, projetando rendimento de 43,82% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa variou entre 62,60% e 62,65% ao mês, ligeiramente menor que a média do dia anterior (62,90% ao mês) . 
 Esse dado, se de fato existe, não é do Datafolha, o único instituto em que me apóio para comentar os humores do eleitorado . 
 Enquanto o Datafolha não fala, eu também fico quietinho, porque não entendo nada, rigorosamente nada, do tal de povo brasileiro . 
 De qualquer forma, registro também uma avaliação digamos independente, a do deputado federal e candidato à reeleição Alberto Goldman (PMDB-SP): 
 «Arrefeceu um pouco o entusiasmo com o real . 
 Mas não sei se o arrefecimento é ou não suficiente para mudar a tendência das pesquisas até o dia 3 de outubro» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A língua é minha pátria  
 O homem é, sem dúvida, o único animal que foi capaz de articular uma linguagem, que é a base mesma da cultura humana . 
 E o homem fala desde que é homem, ou seja, algo entre 1 milhão e 1,5 milhão de anos atrás . 
 É claro que fósseis de hominídeos não podem dar indicação dos sons que eles faziam, mas os utensílios encontrados nesses sítios pressupõem um grau de colaboração entre membros de uma comunidade que não poderia ter sido atingido sem a linguagem . 
 Falar em idioma, portanto, é referir-se a um patrimônio de mais de 1 milhão de anos e que foi provavelmente o principal fator que permitiu à humanidade chegar onde está . 
  'Os Trapalhões' terá humoristas portugueses  
  A SIC incluirá quadros locais no programa brasileiro  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Os comediantes Renato Aragão e Dedé Santana irão dividir o programa «Os Trapalhões» com humoristas portugueses . 
 A parceria deve se concretizar dentro de um mês e meio . 
 O projeto é da SIC (Sociedade Independente de Comunicação), uma das três redes de TV que operam em Portugal . 
  SP Interior 4  
 Paulo José Lisboa, conhecido como o «Maníaco da Corrente», volta a julgamento hoje no Tribunal do Júri de São José do Rio Preto . 
 Ele é acusado de ter matado, no Natal de 87, Alice de Melo, 15 . 
 Laudo médico considerou Lisboa psicopata de alta periculosidade . 
  Minas Gerais  
 A Fundação Hemominas realiza coleta de sangue hoje, das 8h às 18h, na PUC (Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais) . 
 A Hemominas tenta manter estável o nível do estoque de sangue para atendimento aos hospitais conveniados e aos hemofílicos . 
 Todas as S-Blazer fotografadas tinham motores de seis cilindros em V (de 4.300 cc) . 
 Nos EUA, o modelo é oferecido em dois tipos de motorização: de 167 cv com injeção central de combustível, e de 202 cv com injeção multiponto (um bico injetor para cada cilindro) . 
 Em todos os processos já auditados, as declarações de atividade rural apresentadas pelos servidores tinham sido forjadas . 
 Assinaturas e carimbos dos dirigentes sindicais e dos promotores de Justiça que teriam homologado as declarações são falsos . 
 Esta é a obra que pretendo apresentar na Bienal, se burocratas e artistas tiverem o peito de enfrentar . 
 E mais não adianto porque este papel no qual a revista está impressa, essas letras que você lê neste momento, tudo isto pode servir de suporte à obra que desmonta o suporte . 
 E como nem sequer o ar pode envolvê-la e portanto suportá-la nada mais posso dizer dela . 
 A diretoria da Philips acredita que, com a estabilização da economia, a procura por esse sistema de venda cresce . 
 Por isso acaba de acertar com o Consórcio Nacional Brastemp Sabrico a distribuição de seus produtos . 
 É a primeira experiência da empresa no sistema de consórcio . 
 A idéia dos executivos da Philips é a de que, com a economia estabilizada, as prestações serão pouco ou nada reajustadas . 
 Isso atiçaria a demanda . 
 Ministro do Futebol x Sinistro do Futebol! 
 Bomba! 
 O prometido ministério de Jatenes vira ministério do Já Tivemos já tivemos todos lá! 
 Rarará! 
  Conter a demanda  
 Com o fim do imposto inflacionário, eleva-se o poder aquisitivo e a demanda esquenta, raciocina Furuguem . 
 Ele diz que cabe ao governo evitar o superaquecimento, o que comprometeria o plano . 
  Ranking do black  
 Para Furuguem, aplicações em dólar deverão ser a pior opção de investimento, com perdas reais, principalmente nos primeiros meses do real . 
 Mas ressalva que, dependendo da evolução do plano, o prognóstico poderá mudar . 
  CPI do asfalto não acha irregularidades em SP  
 A CPI formada na Câmara Municipal de São Paulo para apurar superfaturamento no preço do asfalto produzido pela usina da prefeitura durante o governo do PT (89 a 92) não encontrou provas de irregularidades . 
 A vereadora Aldaíza Sposati (foto), secretária da Administração Regional à época e uma das principais acusadas, foi inocentada . 
  O NÚMERO  
 1...tonelada de peixes mortos apareceu na praia de Buraquinho, em Lauro de Freitas (região metropolitana de Salvador) desde domingo . 
 O CRA (Centro de Recursos Ambientais), do governo do Estado, suspeita de que a poluição seja a principal causa da mortandade . 
  Bocas carnudas invadem a noite  
 Começamos pela noite . 
 Não por acaso . 
 Noite e black tem tudo a ver . 
 Ton-sur-ton . 
 E a noite de SP cada dia vê mais cabelos arrepiados, «dread locks» e passos cheios de suíngue . 
 Aqui vai o primeiro roteiro para quem quer curtir uma verdadeira noite black! 
 Black-and-white, lógico! 
 Nas noites de terça, o multirracial Peter Muhamad comanda a pista do elegante Cha-Cha-Cha . 
 Sua criatividade vem à tona, faz back vocal junto às vozes de «deuses» da música black e rasta . 
 Os cientistas constataram, em trabalho publicado hoje na revista «New England Journal of Medicine», que os bebês que receberam a imunoglobulina tinham tanta chance de contrair infecções quanto os que receberam uma substância inócua . 
 Foram estudados 2.416 bebês prematuros com peso de até 501 g (cerca de seis vezes mais leve que o normal) . 
 Os pesquisadores ressaltam, porém, que a imunoglobulina usada (da empresa Sandoz) pode não conter anticorpos suficientes . 
 Nos EUA, considera-se que a média das pessoas frequente a escola por 12 anos . 
 «Constatamos que a escolaridade tem grande influência na capacidade cognitiva», diz Sonia Brucki . 
 Adaptadas as médias de corte, passou-se a constatar que o número de dementes no Brasil não é muito maior que nos EUA . 
 O que intriga os pesquisadores agora é como as pessoas de baixa escolaridade conseguem sobreviver em grandes centros onde toda a comunicação é feita através de símbolos . 
 Saiba que você tem 30 dias para solicitar a troca de bens não-duráveis e 90 dias para os bens duráveis . 
 Se o defeito não for aparente, o prazo é de 90 dias, a contar da data em que ele foi constatado . 
 Em qualquer dos casos, o comerciante tem 30 dias para solucionar seu problema . 
 Caso isso não ocorra, você pode pedir o cancelamento da compra . 
  Traficante quer legalização, diz especialista  
  Representantes de 17 países reunidos em fórum temem que narcotráfico esteja por trás de campanha de descriminalização  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Representantes de países latino-americanos temem que grupos de narcotraficantes estejam por trás das campanhas internacionais pela descriminalização e legalização das drogas . 
 «Eles estão se utilizando de grandes personalidades de vários países para promover a tese da legalização», disse o advogado Rodolfo Vielmann, 55, coordenador-geral do Conselho de Prevenção às Drogas da Guatemala . 
  Por um cargo  
 Em todo o caso, os debatedores aproveitaram para reivindicar futuras posições no governo, modestas ou não . 
 «Votar em Brizola é votar em mim para ministro da Educação», avisou Darcy . 
 Bisol candidatou-se a ministro da Justiça do governo Lula, mas insinuou também que pretende ser uma espécie de co-presidente . 
  Resolução do TSE vai estabelecer limites rígidos ao horário gratuito  
  Da Sucursal de Brasília  
 A propaganda dos candidatos no rádio e na televisão, este ano, terá limites rígidos . 
 A Justiça Eleitoral quer impedir produções caras e sofisticadas no horário gratuito, que começa em 2 de agosto . 
 As regras para a propaganda de rádio e TV constam de uma resolução que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) começou a discutir há duas semanas e que deveria ser concluída na noite de ontem . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  SANTOS 0  
 Edinho; Índio, Junior, Narciso e Silva; Gallo, Dinho, Neto (Demétrius) e Paulinho Kobayashi (Cerezo); Macedo e Guga . 
  Técnico -- Serginho  
  Local  
  Estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas, às 16h  
  Juiz  
  Sidrack Marinho (SE)  
  Renda  
  R$ 48.137,00  
  Público  
  9.059 pagantes  
  Cartões vermelhos  
  Junior (S) e Silva (S)  
 Gols... 
 Luizão, aos 19min do primeiro tempo e 2min do segundo, e Amoroso, aos 19min e 28min do segundo tempo . 
 Santina -- Em sinal de solidariedade . 
 Ir com eles aonde quer que chegassem . 
 Mas eis que os EUA, quando chegamos a Guantánamo (Cuba), não nos deixaram ficar porque entramos ilegalmente . 
 Folha -- E as outras brasileiras que estão em Jeremie? 
  ERRAMOS  
  EUZE ZAHRANA demagogia e o preço do gás  
 Nos últimos reajustes de preço dos combustíveis, o gás de cozinha tem tido percentuais mais elevados do que a gasolina e o óleo diesel . 
 E antes que isso seja apontado como um benefício injusto e absurdo, num país que luta contra a inflação é bom explicar: com essa atitude, o governo federal vem apenas colocando alguma ordem num setor fortemente afetado pela demagogia . 
 Durante o governo Sarney, enquanto os preços da gasolina e do óleo diesel aumentavam no ritmo da inflação, o gás de cozinha tinha seu valor achatado para «beneficiar» os mais pobres . 
 Resultado: o Brasil tem hoje um dos menores preços de GLP do mundo, bem mais baixo que o dos países vizinhos . 
 Consequência prática: nas cidades fronteiriças do Mato Grosso o consumo «per capita» de gás de cozinha é assombroso . 
 São paraguaios e bolivianos que vêm comprar os botijões do lado de cá . 
  Piloto brasileiro estréia na pista  
  Da Reportagem Local  
 A prova de Michigan tem uma motivação especial para o piloto brasileiro Maurício Gugelmin: será a primeira vez em que ele corre neste circuito . 
 «Já disputei quatro provas em pistas ovais e descobri que o acerto do carro é fundamental», disse o piloto, que viu pela primeira vez uma corrida em oval no circuito de Michigan, no ano passado, quando comentou a prova para uma emissora de tevê . 
  Oito bicheiros estão no `Sítio' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Oito dos 11 bicheiros cumprem pena no «Sítio do Picapau Amarelo», apelido dado por presidiários ao Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói (a 15 km do Rio) . 
 O presídio leva o apelido por ser o «mais humano» do sistema carcerário do Estado, com dependências menos desconfortáveis, presos de baixa periculosidade e sem superlotação . 
  O homem que escreveu a obra de Shakespeare  
  Dupla de estudiosos ingleses discute a autoria das peças e poemas atribuídos ao escritor  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 É absolutamente irrelevante, para conhecer a arte inglesa no período elizabetano, saber se foi ou não William Shakespeare (1554-1616) que escreveu o monumento dramatúrgico que lhe é atribuído . 
 Qualquer obra tem sua própria eloquência, fala por si mesma e independente, para ser compreendida, de sua acoplagem aos componentes biográficos daquele que a produziu . 
 Mas a erudição mundana é um exercício divertido . 
 A controvérsia sobre o suposto embuste cometido em nome do Shakespeare nascido em Stratford-on-Avon já rendeu, em dois séculos, perto de quatro mil livros ou panfletos e fornece momentos de um sensacionalismo histriônico . 
 Dá para ler na praia com a ligeireza descompromissada das narrativas policiais . 
 O procurador de Edílson, Tuta Orsi, encontrou-se ontem com o diretor-geral de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 De acordo com ele, o acerto contratual poderá acontecer hoje . 
 «Está tudo bem encaminhado, mas a decisão final será do Edílson», declarou . 
 O jogador disse que cedeu muito em relação à sua proposta inicial . 
 «Estamos em ano de Copa do Mundo, e não adianta ficar batendo de frente com o clube.» 
 Outro que tinha como praticamente certa a renovação do seu contrato era o zagueiro Antônio Carlos, que teria uma conversa à noite com Brunoro . 
 Ele definiu como «um excelente salário» o valor que estava negociando com o Palmeiras . 
 Sobre sua volta ao time, foi suscinto: 
 «Estou bem, só falta jogar.» 
 Ela criticou a «mentalidade brasileira» de valorizar o ataque e disse que um dos méritos de Bernardinho foi valorizar o esquema defensivo . 
 Fernanda acredita na vitória brasileira no próximo Campeonato Mundial e aponta Cuba, China, Rússia e Japão como principais adversários . 
 «Qualquer uma dessas seleções pode vencer, mas com a torcida do lado, acredito no Brasil», disse a jogadora . 
 Sally Miller Perdue, ex-miss Arkansas, que diz ter mantido um caso com Bill Clinton em 1983, ontem em «O Globo» . 
  EXCLUSIVA  
 «Se a sua mulher é uma Lorena Bobbitt, é melhor você não comprar as facas Ginsu.» 
 O primeiro embrião da Nova India foi comercializado em maio de 1992 . 
 O produto deu origem a um macho, ganhador do título de Campeão Júnior Menor em exposição no ano passado . 
 «Isto demonstra que estamos no caminho correto», diz Borges . 
 A sede da empresa foi construída com inspiração nos palácios indianos idealizados pelos ingleses nos anos 40 . 
 Seus acionistas dizem que é uma homenagem aos pecuaristas mineiros, responsáveis pela importação de zebuínos no início do século . 
  Sem-terra acusa farsa pró-Faria Lima  
  Parte dos manifestantes que protestaram ontem a favor da obra diz que foi «enganada»  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Parte dos manifestantes que foram anteontem à sede da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente apoiar a obra de extensão da avenida Faria Lima denunciou ontem que foi «enganda» . 
 O grupo, formado por 54 famílias de sem-terra da zona sul, disse que participou da manifestação em troca da promessa de poder voltar a um terreno da prefeitura, de onde foram expulsos em julho . 
 A promessa não foi cumprida e eles decidiram denunciar a farsa . 
 O grupo invadiu, em janeiro, um terreno da prefeitura no conjunto habitacional Pró-Morar do Jardim São Luis (zona sul) . 
 Em julho, foram expulsos e levados para um centro social da prefeitura ao lado do terreno . 
 «Disseram que nós deveríamos assistir a um debate e que depois receberíamos uma boa notícia sobre nossa situação», diz Valdirene Ferreira Veloso . 
 FHC disse que antes da adoção da URV serão definidas todas «as regras de uso do novo indexador», com os critérios para que as empresas possam converter seus preços . 
 Nessa fase o governo definirá as regras para salários, aluguéis, sistema financeiro da habitação e aplicações financeiras . 
 Já o ministro do Trabalho, Walter Barelli, irá propor a FHC que a conversão dos preços seja autorizada somente após serem definidas as regras de conversão para os salários . 
 Sua equipe está elaborando uma proposta para o salário mínimo que leva em conta o crescimento de 18% na produtividade industrial em 93 e o valor do salário no primeiro dia do mês -- e não no dia do pagamento . 
 Barelli é a favor de que o mínimo seja convertido em torno de US$ 100, valor médio nos meses da reposição quadrimestral, enquanto a equipe econômica quer a conversão pela média, o que daria US$ 63 no ano passado . 
 Até os funcionários do Teatro aguardaram a vez para cumprimentar Rodrigo Pederneiras no final da récita . 
 Guy Darmet, diretor artístico da Bienal e grande admirador do Grupo Corpo, estava entusiasmado, constatando o sucesso da companhia de Belo Horizonte . 
 A França é um dos pontos da turnê que o Corpo vem realizando pela Europa . 
 Antes de Lyon, o grupo se apresentou nas cidades de Essen e Recklinghausenn na Alemanha, com sucesso ainda maior, segundo Pederneiras . 
 Entre «Babalú» e o rock de Raul Seixas há um abismo de variáveis . 
 Se optasse por um ou outro se sairia melhor . 
 Convence tanto como soprano exibido quanto na pele do roqueiro indigesto . 
 Bastaria escolher . 
 Prefere, no entanto, ingressar em mais e mais searas . 
 Cantando sambas lembra Ney Matogrosso carmen-mirandiano . 
 O mesmo problema se aplica às baladas «Ouça a Canção» (Lulu Santos-Bernardo Vilhena) ou «Coming», de Jimmy Sommerville . 
  Embratel reduz tarifas durante a Copa  
  Segundo empresa, preço de ligações dos EUA para o Brasil serão até 20% menores de 15 de junho a 18 de julho  
  Da Reportagem Local  
 Ligações telefônicas internacionais pesam e muito no orçamento de quem viaja ou fala com o exterior . 
 Principalmente se forem usadas as tarifas brasileiras, consideradas uma das mais caras do mundo . 
 A Embratel, buscando maior competitividade lá fora e de olho no volume de ligações por causa da Copa do Mundo nos EUA, promove mudanças técnicas para redução dos preços . 
 O gol do Palmeiras surgiu de uma falha conjunta do goleiro Edinho e do zagueiro Júnior, do Santos: um esperou pelo toque do outro até que Evair lançou Maurílio, que tocou para o gol vazio . 
 O único gol do Parma foi marcado pelo atacante Sorato, emprestado pelo Palmeiras apenas para a disputa do torneio . 
 O time italiano participa do torneio sem nove jogadores titulares . 
  A franquia que é uma festa  
  MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO  
 A abertura do mercado aos importados foi um legado positivo do governo Collor . 
 Com tudo o que o ex-presidente possa ter feito de errado, não se pode negar a ele o reconhecimento por essa providência que obrigou os empresários a procurar oferecer ao mercado o que este deseja consumir . 
 Essa mudança de atitude pode ser percebida nos ramos mais variados . 
 Até na maioria das montadoras, que nos últimos 20 anos andavam acomodadas e finalmente se deram conta de que o brasileiro não gosta de comprar carros que custam mais caro do que um bom automóvel em qualquer país decente . 
 O embate que está anunciado é entre os «sem-voto» que hoje são maioria na direção do PT e pertencem aos grupos da esquerda e extrema-esquerda da legenda e os que sairão reforçados das urnas . 
 «Temos que superar a dictomia entre a máquina e a franja social social que nos apóia . 
 Com a atual direção isso é impossível», afirma o deputado federal José Genoino, favorito para se tornar o parlamentar petista mais votado em São Paulo . 
  IR isenta salário até R$ 561,80  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os contribuintes com rendimentos até R$ 561,80 estão isentos do IR (Imposto de Renda) retido na fonte . 
 A tabela do IR em real foi divulgada ontem pela Receita Federal . 
 Os rendimentos acima de R$ 561,80 até R$ 1.095,51 pagarão IR com alíquota de 15% . 
 A parcela a deduzir da base de cálculo neste caso é R$ 561,80 . 
  De milhão em milhão  
 O Banorte lançou um fundo de commodities em fins de abril, com valor mínimo de aplicação de 250 mil URVs . 
 Desde então, tem entrado em média US$ 1 milhão por dia útil . 
  Pior prêmio  
 O «Financial Times» admitiu o fracasso do Prêmio Pior Patrão . 
 Só recebeu uma carta com indicação aceitável . 
 O jornal britânico diz que a maioria dos indicados não tinha porte suficiente para se enquadrar no regulamento . 
 Mas cortaram a cabeça dela, não cortaram? 
 Cortaram . 
 De Belo Horizonte vêm o Xodó (hambúrgueres) e o Hot Cold (cachorro-quente e sorvetes) . 
  (CB)  
 O técnico queria que, com Mazinho, a seleção tocasse mais a bola e fosse ao ataque em passes curtos, em vez de lançamentos longos em que a bola era recuperada facilmente pelo Canadá . 
 Parreira escolheu Mazinho como o «primeiro reserva do meio-campo» para o lugar de Mauro, Dunga e Raí . 
 O substituto do quarto meio-campista, Zinho, é Paulo Sérgio . 
 Coulthard -- Eu o conheço muito bem, e posso afirmar que é um piloto excepcionalmente rápido e muito maduro para sua idade . 
 Ter apenas 22 anos e já estar em seu segundo ano de F-1, com tantos pontos, já são mostras que ele tem tudo o necessário para ser um ótimo corredor . 
 Eu gosto muito dele e estou contente de estarmos juntos novamente . 
 Folha -- Vocês foram rivais na pista e fora dela, uma vez que ele esteve entre os possíveis substitutos de Senna . 
 Há alguma concorrência especial entre vocês? 
  `Amor e Restos' estuda mal-estar na cultura  
  Da Redação  
  Filme: Amor e Restos Humanos (Love & Human Remains)  
  Produção: Canadá, 1993  
  Direção: Denys Arcand  
  Elenco: Thomas Gibson, Ruth Marshall, Cameron Bancroft  
  Onde: a partir de hoje nos cines Arouche A, Cinearte e Belas Artes/sala Portinari  
 Em 1986, «O Declínio do Império Americano» rendeu a Denys Arcand um momento de glória . 
 Ali, um grupo de pessoas atravessava o filme falando obsessivamente sobre sexo . 
 Arcand volta ao assunto em «Amor e Restos Humanos», agora dando mais peso aos atos do que às palavras . 
 David (Thomas Gibson) é um ex-ator, atualmente garçom, que mora com sua amiga Candy (Ruth Marshall) . 
 Folha -- O Rio tem solução? 
 Clarice Pechman -- Claro que tem, mas para isso temos que vencer o sectarismo que tomou conta da cidade . 
 Hoje, no Rio, todos somos apartados . 
 Isso é uma coisa que aconteceu de uns dez anos para cá e mudou a natureza das relações . 
 Sempre houve ricos e pobres, mas não havia essa sociedade de apartados . 
 O dinheiro que começa a entrar já deu para Kisser dar entrada em uma casa em Phoenix . 
 Eles pensam em voltar ao Brasil? 
 «Acho que sim», diz Kisser sem entusiasmo, lembrando que a banda não tem visto de residência nos EUA, só de trabalho . 
 As maiores saudades do Brasil são da comida, da mãe e dos amigos . 
  Bragantino perde em casa para o Sport  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino foi derrotado ontem à tarde em casa por 1 a 0 pelo Sport de Recife, na terceira rodada do Campeonato Brasileiro . 
 O jogo, válido pelo Grupo A do torneio, aconteceu no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista . 
 O gol do Sport, comandado pelo técnico Givanildo, foi marcado pelo meia Fábio no início do jogo, ao acertar uma cabeçada aos 6min do primeiro tempo . 
 Dentre os três, Umberto Eco é aquele que desempenhou maior número de «papéis literários» . 
 Professor de semiótica, cronista e romancista, ele descreve em «Seis Passeios pelo Bosque da Ficção» as condições de existência do universo da linguagem em sua múltiplas articulações . 
  DÓLAR PARALELO  
 O ágio do paralelo em relação à cotação oficial voltou a se reduzir . 
 Ele é a pior alternativa de aplicação . 
 O BC fará o necessário para impedir qualquer valorização . 
 Rendimento acumulado em junho: 36,00% . 
  CDB  
 Dependem das regras de tributação para voltarem a ser atrativos . 
 Os CDBs indexados à TR estão pagando juros anuais de 13,5% . 
 Já os corrigidos pela URV pagam juros de 77% a 82% ao ano . 
 Sylvia Romano diz que isto será seguido por todas as empresas, «o que representará uma redução dos passivos trabalhistas dos empregadores e uma extinção de seis mil processos só em São Paulo» . 
 Para o juiz Gézio Duarte Medrado, diretor da Associação dos Magistrados da Justiça do Trabalho, o enunciado tem aplicação imediata «inclusive nos processos em andamento» . 
 Rollemberg é o responsável pelo parecer dos quatro parlamentares pernambucanos envolvidos no escândalo do Orçamento . 
 Destes, apenas o deputado Sérgio Guerra (PSB) será inocentado . 
 Rollemberg já decidiu também que vai pedir a censura pública do senador Mansueto de Lavor (PMDB) . 
 Esta é a pena mais branda prevista no regimento do Senado . 
  Governo pede estudo sobre moeda à Acesita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central encomendou à siderúrgica Acesita um estudo sobre a viabilidade de produção de aço inoxidável colorido para fabricação de uma nova família de moedas do real . 
 Em uma semana sairá uma resposta preliminar . 
 Caso ela seja positiva, a empresa acredita que levará três meses para começar a produzir e a entregar o novo material . 
 O anúncio foi feito pelo diretor de Administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares de Andrade, em consequência de determinação de Ricupero . 
  Distância alegada  
 Herbert Levy alegou desconhecimento do fato . 
 Luiz Fernando Cirne Lima disse que era membro do Conselho da empresa, não tendo atividades administrativas . 
  Ação mantida  
 A empresa jornalística pediu a extinção de punibilidade, alegando já haver pago a dívida . 
 A reparação do dano não impediu a ação . 
  Casa da Moeda pode ficar mais de três meses sem imprimir cédulas  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Casa da Moeda deverá ficar pelo menos três meses sem imprimir nenhuma cédula caso não consiga fechar contratos de exportação nos próximos dias . 
 Em junho, a empresa imprime as 175 milhões de cédulas do real que faltam para completar a encomenda de 1.115 milhão feita pelo Banco Central (BC) . 
 Arrocho no governo -- a MP do real proíbe o governo e suas estatais de fazer dívida nova . 
 Proíbe também qualquer gasto que não esteja previsto no orçamento . 
 Liquidação de dívidas -- o Fundo de Amortização da Dívida Mobiliária Federal é o meio engenhoso de liquidar dívida do governo em títulos emitidos pelo BC . 
 Como qualquer empresa endividada, o governo vai vender patrimômio (ações) para pagar dívida . 
  Músicos do alto Zé do Pinho traduzem a realidade da cidade  
  Do enviado especial a Recife  
 Em São Paulo são favelas . 
 No Rio de Janeiro, morros . 
 Já em Recife, há os altos . 
 No bairro de Casa Amarela (zona norte) está o alto Zé do Pinho . 
 Lá estão inúmeros músicos e grupos, que destoam em muito do que se vê na maioria das vezes em Recife . 
 Eles passam pelas mesmas dificuldades da maioria dos moradores do local e, mesmo assim, sua música consegue ser uma das mais criativas e inovadoras da cidade . 
 Ana Paula também está sem namorado . 
 Ela afirma que este domingo nem vai pensar na data . 
 «Vou estar trabalhando.» 
 Já a atriz Patricia de Sabrit, 19, que também está sozinha, afirma que até amanhã deve arrumar um namorado . 
 «Não vou fazer muita coisa, é só o estado de espírito», afirma . 
  Secretaria faz mutirão para conservar marginais  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria das Administrações Regionais começa hoje a fazer um mutirão de conservação de 48 quilômetros das marginais Tietê e Pinheiros . 
 Serão realizados os serviços de tapa-buraco, reconstrução de passeios, troca de tampas, reformas e limpeza de bocas-de-lobo, reparos, raspagem e varredura de sarjetas, remoção de entulho e lixo, além de conservação de áreas ajardinadas e nivelamento e pintura de guias e defensas . 
  Seleção feminina traz hoje para o país  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei desembarca hoje às 5h30 no Aeroporto Internacional do Galeão, no Rio . 
 Na bagagem, a taça de campeã da BCV Cup, conquistada no último domingo em Montreux, Suíça, com uma vitória sobre a forte seleção da China . 
  Seção: POR TEENS  
 O governo deve apoiar esportes? 
  Da Reportagem Local  
 A grita dos esportistas pedindo apoio do governo para suas atividades começou (ou vá lá, ficou mais forte) quando a lei Sarney foi criada, em 1986 . 
 Esta lei previa que empresas podiam deduzir do imposto de renda investimentos com arte e cultura . 
 Na prática, o governo financiava parte dos investimentos nestas áreas . 
  Saúde sempre exige muitos cuidados  
  Da Reportagem Local  
 Viajar com crianças requer cuidados . 
 O primeiro passo é montar uma maleta com remédios antitérmicos, antialérgicos e curativos . 
 Na viagem de avião, uma das reclamações é dor no ouvido . 
 O pediatra Wilson Maciel, 69, professor-adjunto da Escola Paulista de Medicina, explica que isso acontece porque a pressão comprime o tímpano dentro do ouvido, gerando o desconforto . 
 Benedita Eu tenho uma plataforma para o meu mandato no Senado . 
 Eu tenho compromissos com a população do Estado . 
 Eu quero possibilitar o desenvolvimento do Rio na área social e econômica . 
 Eu pretendo fazer com que o meu eleitor e o povo de uma maneira geral saibam as minhas propostas, para que possam fiscalizar minha atuação no Senado . 
 Folha Qual a sua postura diante do governo FHC? 
 Benedita Nós vamos fazer uma oposição responsável . 
 Vamos fiscalizar o governo do Fernando Henrique com base no programa que ele apresentou à nação e pelo qual se elegeu . 
 Não vamos admitir iniciativas impopulares . 
 KLJ diz que gosta de tocar em escolas . 
 «É mais sossegado . 
 Não vende álcool, então não sai briga.» 
 Mas nesta nova fase os shows são pura diversão . 
 «Se o cara vai para um baile ele não quer ouvir palestra, ele quer se divertir.» 
 "O gás do refrigerante é o gás carbônico, designado pelos químicos com o nome de dióxido de carbono, CO 2 . 
 "A 30ºC é possível dissolver cerca de 0,6 litro desse gás em um litro de água pura . 
 A solubilidade aumenta quando a temperatura diminui . 
  Juros dos CDBs chegam a 10.350% .  
  BC cancela leilão de BBCs pela terceira vez; Bolsa paulista muda carteira teórica do índice Bovespa  
  Da Redação  
 O Banco Central iniciou os negócios ontem informando ao mercado que estava cancelando o leilão de BBCs . 
 A suspensão acontece pela terceira vez consecutiva . 
 O BC está evitando colocar títulos prefixados, como os BBCs, para não sancionar as expectativas inflacionárias do mercado para janeiro . 
 A verdade é que, aproveitando-se da confusão da mudança de moeda, o prefeito aumentou abusivamente o valor da tarifa . 
 Cinco dias antes do aumento da tarifa, a prefeitura deve enviar à Câmara planilha de custos, com os valores futuros dos itens que compõem a tarifa . 
 O vice-presidente do Vasco, Eurico Miranda, pretende uma troca com o goleiro Carlos Germano ou o atacante Valdir . 
 Brunoro afirmou que não negocia com o Vasco . 
 Na sua opinião, nenhum clube brasileiro teria condições de comprar o passe . 
 Segundo ele, já há propostas do exterior e que ainda essa semana a venda pode ser concretizada . 
 Dos sete nomes anunciados por Malan, cinco são funcionários públicos de carreira e os demais o secretário de Política Econômica, José Roberto Mendonça de Barros, e o de Acompanhamento Econômico, José Milton Dallari têm experiência no governo . 
 Ao divulgar o segundo escalão da Fazenda, Malan disse três vezes que todos os nomeados são «escolhas pessoais» dele . 
 Entretanto, nomes como o de Mendonça de Barros já eram dados como certos na equipe antes de Malan ser confirmado como ministro . 
 Armazém Bar (r . 
  Mourato Coelho, 1.373, tel. 210.7219, Vila Madalena)  
 FORMAS DO JAPÃO -- Mostra dos trabalhos de Takeji Iwamiya, um dos mais destacados fotógrafos japoneses deste século . 
  Aumento de vendas na Fenit surpreende  
  Expositores fixaram preços em URV e real; lojistas começam a programar compras para o segundo semestre  
  Da Reportagem Local  
 O grande movimento de lojistas dispostos a fechar negócio surpreendeu ontem os expositores da 45ª Fenit -- Feira Internacional da Indústria Têxtil . 
 Depois de uma estréia fraca em vendas, o segundo dia da feira animou os expositores . 
 A Dijon, segundo seu presidente, Humberto Saad, igualou ontem o total faturado em toda a Fenit de 93 . 
  Produção de imagens  
 A versão simplificada do «PhotoStyler 2.0» (PHS2) possibilita o processamento e a produção de fotos ou ilustrações digitalizadas e outras imagens bitmap (clip art, imagens capturadas do vídeo ou criadas por programas gráficos) . 
 Com efeitos especiais, é possível transformar imagens em arte . 
 A seleção da Argentina deve chegar hoje a Dallas e fazer um treino de reconhecimento no estádio Cotton Bowl, às 18h30 (20h30 no Brasil) . 
 O coletivo será fechado para público e imprensa . 
 Os búlgaros também fizeram um treino fechado ontem no campo da Universidade Metodista, no mesmo horário em que jogarão contra os argentinos . 
 Também lembramos ao subsecretário do Tesouro um contra-argumento possível, de nossa parte, o do «dumping» tecnológico . 
 Isto seria a vantagem exclusiva de que se beneficiam os produtos dos países avançados, superiores em educação e pesquisa, na penetração em mercados relativamente pouco sofisticados, como o nosso . 
 Daí a importância de que o acesso à tecnologia seja examinado na reunião de Miami . 
 É a mãe! 
  Por Sérgio Dávila  
 -- Como vai uma das mães mais xingadas do Brasil? 
  NOTAS  
 (1) Borges, Jorge Luis, acerca da discussão de dois famosos tradutores de Homero para o inglês (Newman e Arnold), in «Prosa completa», volume 1, pág. 183, Bruguera, Barcelona, 1980 . 
  O título do ensaio é «Las versiones Homericas»  
 (2) Bowra, C.M. «Historia de la Literatura Griega», trad . 
 Fortunatti disse que não importa o fato de o comando ser integrado por políticos «sem voto» . 
 «É verdade . 
 São sem voto, mas isso não importa . 
 O que interessa é que nós (parlamentares) temos representação que vai além do PT» . 
 O deputado disse que os parlamentares pretendem participar mais das decisões no segundo turno . 
 Mas fez uma ressalva: 
 «Se eles (a direção) não se sentirem ofendidos» . 
  Palmeiras multa e afasta Edmundo  
  Jogador é suspenso por tempo indeterminado por ter desrespeitado o técnico Luxemburgo  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo foi afastado ontem do time do Palmeiras . 
 A decisão foi tomada pelos dirigentes do clube e da Parmalat, depois de analisarem o pedido do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O treinador relatou ontem, durante uma reunião na sede da Parmalat, o que considerou uma indisciplina do jogador, no empate (0 a 0) com o São Paulo, anteontem, pela Taça Libertadores . 
  Efeito real  
 A procura por executivos em outubro cresceu 33% sobre setembro e 40% em um ano, segundo a Laerte Cordeiro & Associados . 
  Hora de produzir  
 A alta da demanda foi puxada pelo setor de produção . 
 A procura na área financeira caiu . 
 Em maio, a mensalidade estava em 100 URVs . 
 No mês de junho, foi reduzida para 80 URVs e no mês passado, os alunos pagaram R$ 73,99 pela matrícula . 
 Anisy Neto disse que o Ministério Público vai entrar com novo processo pedindo que a redução seja retroativa ao mês de abril, quando houve a conversão . 
 As aulas das disciplinas principais também passarão a ser mais longas: de 50 para 60 minutos . 
 O número de dias letivos passará dos atuais 180 para pelo menos 205, como já ocorre em diversas escolas particulares nos EUA mesmo . 
  RUSHDIE DE SAIAS  
 A polícia de Bangladesh está atrás da escritora Taslina Nasreen, acusada de blasfêmia contra o Islã . 
 Na clandestinidade, a escritora deu entrevista considerada ofensiva ao Alcorão que lhe rendeu uma campanha de fundamentalistas pedindo sua condenação à morte . 
 A empresa ficaria apenas como patrocinadora da equipe profissional de futebol do clube e poderia até criar times próprios de basquete e vôlei . 
 «Pode ficar até melhor, pois um novo time apareceria . 
 Quer dizer, não vão fechar uma equipe, vão criar outra», disse Renan . 
 «A coisa que mais me faz ficar no PT é o mais humilde dos empregados desta univerisdade, aquele que ganha menos, o que tem menas (sic) cultura e chega na minha cara e me chama de companheiro Lula», disse o petista, acentuando o «menas» propositadamente . 
 A seguir, dirigindo-se aos estudantes, completou: 
 «Vocês sabem que os filhos das empregadas domésticas de vocês não têm condições de competir com as mesmas chances aqui na USP» . 
 Não temos muito tempo de sobra para nos adaptarmos a nova realidade da economia brasileira . 
 Não creio que medidas «a conta-gotas» possam resolver as dificuldades que já enfrentamos e que, com certeza, crescerão nos próximos anos . 
 Com a globalização da economia, o alerta vem de fora . 
 Para sobrevivermos, precisamos ter uma empresa moderna, competitiva, lucrativa e consciente de suas responsabilidades sociais . 
 1) Teste de limiar anaeróbio: velocidade máxima a que um atleta corre usando apenas a energia gerada pela respiração . 
 É feito em esteira rolante, que atinge a velocidade máxima de 25 km/h . 
 Ela começa com cerca de 8 km/h . 
 A cada 400 m percorridos, aumenta a velocidade . 
 A Polícia Militar chegou ao local às 9h30 para acabar com o bloqueio, iniciado às 8h30 . 
 O terminal foi liberado às 10h e os últimos bloqueios avenida Nove de Julho, ruas Libero Badaró e Xavier de Toledo foram suspensos por volta das 11h . 
 Coronel Eri -- Os chefes militares alemães sabiam disso . 
 Alguns deles passaram a defender um desfecho negociado, para impedir que os russos ocupassem parte do território alemão . 
 Folha -- Será que Hitler não estava pessimista? 
 Para ele, a participação neste segmento de crédito dos grandes bancos de varejo deve crescer, mas há espaço para todo mundo . 
 Cavalcante diz que o Unibanco espera crescer suas carteiras na ordem de 10% a 20% reais ao mês até o final do ano, «com algum pico sazonal em dezembro, por causa do Natal» . 
 Agora, um nogo gabinete deve ser formado . 
 Mas não há nenhum partido ou coalizão que detenha maioria parlamentar . 
 O PLD (Partido Liberal Democrata), maior da oposição, tem 206 das 511 cadeiras . 
 Os quatro mais cotados nas pesquisas eleitorais Lula, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Leonel Brizola (PDT) e Orestes Quércia (PMDB-SP) serão acompanhados por um delegado e quatro ou cinco agentes . 
 Para os outros, considerados de menor risco, a PF destacará apenas dois ou três agentes . 
 A operação toda deve custar US$ 6 milhões ao Tesouro . 
  Pelé afirma não temer vingança de Havelange  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador brasileiro Pelé espera que a polêmica entre ele e o presidente da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association), João Havelange, não o impeça de trabalhar como comentarista na Copa . 
 Pelé estará nos EUA a convite de um dos patrocinadores da Copa, a empresa de cartões de crédito Mastercard, e da Federação de Futebol dos EUA . 
 Ele também vai comentar jogos para a TV Globo . 
  Preços  
 Do lado dos preços, os economistas tucanos acreditam que será necessário estabelecer acordos com alguns setores da economia para garantir o controle da inflação . 
 E a indústria é o setor considerado ideal para estas negociações . 
 Na avaliação dos tucanos, um acordo na indústria serviria para conter movimentos especulativos no atacado e varejo . 
 O ministro não quis dar detalhes, mas a Folha apurou que a redação será aperfeiçoada para não deixar dúvidas quanto à demissão dos sabotadores comprovados . 
 Pimentel disse acreditar na «real possibilidade de novo acordo com a categoria» . 
 Mesmo voltando atrás em várias concessões, como o Plano Bresser, o governo aposta que os petroleiros não vão partir para uma nova greve . 
 É dado o sinal verde . 
 O motor da McLaren de Senna engasga, tempo suficiente para perder 14 posições . 
 Senna começa, então, a trabalhar na recuperação . 
 Completa a primeira volta em oitavo . 
 Na segunda, adquire o sexto lugar . 
 Bernstein não tem estado tão ocupado desde que trabalhava como agente de músicos há 10 anos . 
 Mesmo assim, encontrou um tempo para falar à Folha no último sábado em Nova York . 
 Folha -- Haverá dois festivais comemorando os 25 anos de Woodstock no mesmo fim-de-semana . 
 Isso não vai dividir o público e comprometer os dois eventos? 
 Stella -- Eles procuraram, se esforçaram por aproveitar bem a mesada que o Nelson dava para eles estudarem nos melhores colégios . 
 Eles se sentem felizes em terem triunfado na vida graças ao exemplo do pai, ao talento, à genialidade do pai . 
 De modo que eu admiro muito a atitude deles . 
 Folha -- A senhora está muito emocionada? 
  Vídeo é usado para identificar linchadores  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O delegado Volney Thibes, de Francisco Beltrão (PR), que preside o inquérito sobre o linchamento na segunda-feira em Salto do Lontra (PR), viu ontem a fita de vídeo feita pela Rede Paranaense de Televisão, afiliada da Rede Globo, com as imagens do linchamento . 
 O delegado diz que será possível indiciar mais de 15 pessoas pelo crime . 
 No linchamento, foram mortos o médico Cláudio Marques de Almeida, 43, seu cunhado Heitor Ítalo Cagnin Filho, 29, e Rodolfo Annechino Neto, 28 . 
 Eles estavam presos acusados pela morte da enfermeira Eronildes Ribeiro Comelatto, 28 . 
  Polícia prende suspeitos de chacina  
  Investigação apura se três acusados de matar 12 pessoas na Grande São Paulo são «matadores»  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil prendeu ontem à tarde três «matadores» suspeitos de terem sido autores da chacina que fez 12 mortes anteontem em Taboão da Serra (Grande SP) . 
 A polícia investiga a hipótese de os acusados pertencerem a um grupo de extermínio, mas não descarta a possibilidade de o motivo do crime ter sido uma «guerra de microtraficantes» . 
  Saiba como armazenar imagens de slides e filmes fotográficos em CD Sistema desenvolvido pela Kodak permite alta qualidade na tela do micro e na impressão  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 Com R$ 83,75 é possível gravar em Photo CD um filme fotográfico . 
 Por esse preço, a Procolor coloca 24 imagens (a partir de R$ 2,99 cada) em um CD (de R$ 11,99) . 
 As imagens do CD podem ser impressas, vistas na tela da TV ou de um monitor . 
 Em segundo lugar, aparece o Criciúma, com 28,57% de erro . 
 O Flamengo vem a seguir, com 27,34%, e o Corinthians está em quarto, com 27,30% . 
 No ranking individual, o recorde negativo pertence ao goleiro Wellerson, do Fluminense, com a média de 22 passes errados . 
 Outro goleiro, Sérgio, do Internacional, é o segundo, com 22 . 
 Depois, aparecem o meia Zinho, do Palmeiras, com 18 passes errados por jogo, e o lateral-direito Edinan, da Portuguesa, com 17 . 
  Em recuperação  
 De julho a setembro, a Confecções Guararapes registrou o maior volume de vendas dos últimos três anos . 
 O desempenho nos nove meses foi o melhor desde o redimensionamento da empresa, em 1992 . 
  Em adequação  
 O lucro líquido da Guararapes no terceiro trimestre (R$ 1,6 milhão) corresponde a cerca de 65% dos prejuízos acumulados . 
 O grupo continua alienando imóveis . 
 Ao contrário do otimismo que permeia o mercado, Pace acredita que o Plano Real só serve para provocar uma queda instantânea dos preços e nada tem de «um verdadeiro plano de estabilização» . 
 Para ele, o plano está ancorado mesmo é «nas perdas salariais», o que começa a ser questionado em setembro, data-base de bancários e petroleiros . 
 Mas a coletividade não é tudo . 
 Spielberg não abandona o indivíduo em nome do grupo . 
 Como diz o crítico inglês John Gross («New York Review of Books», fevereiro de 1994), há no filme um admirável equilíbrio entre o retrato de uma imensa tragédia coletiva e o reconhecimento de que aqueles que foram apanhados na armadilha viveram seu destino um a um . 
 Ao longo da narrativa, sem ostentação, Spielberg põe em relevo uma face, um gesto, uma reação fugidia, umas poucas palavras . 
 O museu não tem pretensões de abrigar peças originais nos centros culturais, segundo Pinho . 
 O plano é usar réplicas e organizar exposições exclusivamente didáticas . 
 A fundação negocia com a USP a criação de um campus avançado, com pesquisas práticas em todas as áreas de interesse do museu, da biologia marinha à antropologia . 
 LEIA 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.299,50 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.340,47 pontos . 
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,845 (compra) e R$ 0,846 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,856 (compra) e R$ 0,858 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,848 (compra) e R$ 0,852 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Reunião de petistas com ex-assessor de Collor abala o comando do PT  
  Do enviado especial e da Reportagem Local  
 Uma conversa entre petistas e Egberto Batista, secretário de Desenvolvimento Regional durante o governo Collor, detonou uma nova crise no comando da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O encontro, noticiado por Joyce Pascowitch, em sua coluna na Folha na última quarta-feira, foi confirmado pelo secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho . 
  Lula defende alianças contra Fernando Henrique  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva voltou de sua caravana nordestina preocupado com o sectarismo que observou entre os petistas locais . 
 Lula defende que a política de alianças estaduais do partido seja mais aberta, até para evitar a ampliação do apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 As coligações estaduais e a maneira de combater FHC, avaliado agora como o principal adversário de Lula, serão discutidas hoje em São Paulo em reuniões da Executiva do PT e da coordenação de campanha de Lula . 
  SURPRESA  
 Ninguém acreditou que aqueles Botticellis e Matisses no museu do condado de Nassau, em Long Island, pertencessem a Bob Guccione, o editor da «Penthouse» . 
 «Isto não coincide com tudo o que sabemos dele», disse Lila Walter, do «The New York Times» 
 Sua comunicação se estabelece através de seu céu alaranjado, o risco «naif» de uma nuvem (mas que permite sempre uma segunda leitura; o céu de Sandra não é um espaço exterior, amplo, mas sim algo que se fecha) . 
 Sempre, em príncípio, através da cor . 
 Cores que podem transformar o observador em uma espécie de vítima do trabalho de Sandra, quando visto através de suas «caixas» . 
 O que se cria é um jogo de atração e repulsa, a intenção original de seu trabalho . 
 O olhar é obrigado a perseguir, se mover em direção ao que está guardado, em repouso . 
 Mas que, a qualquer momento, pode se lançar em direção àquele que assiste . 
 Uma caixa que se abre diante dos olhos . 
 Por volta das 16h, FHC deixou o Palácio da Alvorada . 
 Seguido por jornalistas, entrou na garagem do Planalto e saiu pelos fundos, logo depois . 
 O presidente eleito foi até a Base Aérea de Brasília buscar seus filhos, netos e a mulher, Ruth, que tem reclamado do assédio da imprensa à família . 
 Antes do despiste, ele havia recebido no Alvorada o seu futuro ministro do Planejamento, José Serra, e o futuro chefe da Casa Civil, Clovis Carvalho . 
  Âncora  
 Antes mesmo de assumir seu posto de vice, Marco Maciel já tem problema caseiro . 
 A patroa Ana Maria não quer mudar para o Palácio do Jaburu . 
 «Se o Congresso teve poder para fixar a data de 31 de maio no regimento, também tem poder para alterá-la», observa Ceneviva . 
 Bastos vê o adiamento do prazo final como o caminho ideal para garantir a continuidade da revisão . 
 Para Cavalcanti Albuquerque, a persistência da pobreza rural no Nordeste não se explica apenas pelas dificuldades impostas pela natureza (a seca) nem por razões econômicas e políticas . 
 As causas encontram-se mais, diz ele, concepções de mundo do homem rural: «formas de percepção e compreensão míticas, tradicionais e modernas, em confuso amálgama, gerando em muitos casos imobilismo nas relações interpessoais e passividade ante os desafios na natureza» . 
 A região é pré-capitalista e assim tem sido mantida . 
 Exige desde políticas assistenciais até políticas de modernização econômica . 
 Bomba! 
 Bola liga pra Delegacia da Gringa! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Derrotas, lavadas e goleadas? 
 Consulte a Tenda do Pai Pelé! 
 Que ele não dá uma dentro . 
 Rarará! 
 Foi só ele escrever que a Nigéria é um time forte na sua coluna do USA Today que a Nigéria perde . 
 Foi assim com a Colômbia! 
 Pelé é pé frio! 
 O pé mais famoso do futebol é pé frio! 
 «A fita virou hit na aldeia», conta Angela . 
 «Todos estão se divertindo muito ouvindo as próprias vozes e tocam as músicas 24 horas por dia.» 
 A faixa de trabalho (como é chamada pelas gravadoras a música que será utilizada para veiculação em rádio e TV) foi eleita numa «wara», a reunião parlamentar da comunidade . 
  FRASES  
 «O que é aquela marca branca na grama?» 
  (Suzan Payne, 46, ao ver a marca do pênalti na TV)  
 «A primeira partida que assisti na minha vida foi duplamente chata . 
  Biombo  
 Algumas luluzinhas paulistanas arranjaram jeito de desfilar seus adereços de millionette pela salões elegantes da cidade sem virar alvo de irmão-metralha . 
 Mandam as jóias até a festa em questão em um carro separado, com seguranças e tudo e seguem para o mesmo endereço bem discretas em outro veículo . 
  Empresários pressionam os 'gazeteiros' da revisão  
  Associações Comerciais cobram presença dos parlamentares nas votações  
  Da Sucursal de Brasília  
 As entidades empresariais que defendem a revisão constitucional começaram ontem a denunciar quais são os deputados e senadores que mais faltam às votações do Congresso revisor . 
 A Confederação das Associações Comerciais do Brasil, que reúne 1.600 entidades, preparou uma espécie de cadastro dos faltosos, que será divulgado semanalmente a empresários, imprensa e aos próprios congressistas . 
 Nas laterais atuarão os selecionáveis Cafu e Leonardo, que com Zetti retornam à equipe, após jogarem pela seleção brasileira no amistoso contra a Islândia . 
 Em substituição a Júnior Baiano, Telê deve manter a dupla de zaga com Válber e Gilmar . 
 A preocupação do treinador é com o atacante Silvio, nas bolas altas . 
 Apesar dos crônicos escândalos de seu governo, apesar de sua queda por Ferraris vermelhíssimas, top models, Xuxas, dançarinas do ventre, viagens caras em aviões a jato e apesar de frequentemente expulsar sua mulher (com quem está casado há 26 anos) da residência presidencial, Menem está mais popular do que nunca . 
 Descrevendo seu casamento, Menem bem poderia dizer: 
 «Minha mulher e eu fomos felizes por 26 anos . 
 Aí nos conhecemos.» 
  A era dos deuses  
  Obra de Burkert é ponto de partida para se estudar a religião grega  
  LUIS S. KRAUSZ  
  Especial para a Folha  
 Walter Burkert, professor titular da Universidade de Zurique, é hoje um dos mais renomados estudiosos da antiga religião grega . 
 Pensador inquieto, fez fama, na Europa e nos EUA, com seu polêmico estudo intitulado «Homo Necans» («O Homem Destruidor»), onde aborda o surgimento da religião a partir de suas origens sangrentas notadamente o sacrifício humano . 
 Seu trabalho que acaba de ser traduzido em Portugal «Religião Grega na Época Clássica e Arcaica» é já um dos clássicos dos estudos clássicos . 
 Foi lançado em alemão em 1977; uma nova versão, revista e traduzida para o inglês, foi lançada em 1985 (seguida de várias reedições), sendo aclamada pela crítica anglo-saxônica como «a melhor história da religião grega desta geração.» 
 Carlos Humberto Mendes de Carvalho, presidente do Sindicato da Indústria de Laticínios e Derivados no Estado de São Paulo, diz que se o preço pago ao produtor não cair, «não se poderá baixar o preço ao consumidor» . 
 Segundo ele, o produtor será beneficiado se a inflação cair «porque recebe a prazo» . 
  LABORATÓRIOS NÃO CUMPREM ACORDO, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Há laboratórios que não estão cumprindo o acordo feito com o governo, de reajustar os preços dos medicamentos em fevereiro e março em índices menores ou iguais à inflação . 
 Segundo cálculos feitos pela Folha a partir de uma lista de 22 medicamentos de primeira necessidade elaborada pelo Conselho Regional de Farmácia do Rio, os remédios iniciam março com reajustes de até 62,34% frente ao início de fevereiro . 
 O ministro estendeu sua decisão a PC Farias e Vieira, acusados de co-autoria . 
 Os dois ainda serão julgados pela acusação de coação de testemunhas e supressão de documentos . 
 PC também é acusado de falsidade ideológica . 
 O ministro começou a leitura de seu voto às 14h20 e terminou às 18h30 . 
 Antes de analisar os três fatos atribuídos a Collor como prova de que cometeu crime, Galvão defendeu a necessidade de comprovar que o ex-presidente praticou um ato inerente ao cargo em troca da suposta corrupção . 
 As «testemunhas» dizem que fugiram do suspeito, perceberam quando ele ia sacar a faca ou correram quando levantou o braço . 
 As denúncias aumentaram depois que a polícia divulgou a foto de Mauro Ferreira, 30, apontado como o principal suspeito . 
 Ele já foi detido por agredir uma mulher com uma faca, tem características físicas semelhantes às descritas como sendo do maníaco e está desaparecido . 
 Os amigos de Mário Sérgio confirmam que o treinador teve uma forte discussão com o presidente Alberto Dualibi no início do ano . 
 Os motivos seriam as contratações de Casagrande e Moacir, jogadores que não se encaixariam no esquema tático do comandante corintiano . 
 «O Moacir é um jogador de muita técnica, mas lento para o estilo que pretendo implantar no Corinthians . 
 Mas um treinador precisa trabalhar com o que tem disponível», afirmou Mário Sérgio à Folha, no final do ano passado . 
 Ao deixar o clube, o técnico ratificou: 
 «Não fui consultado» . 
 Acima desse percentual, sugere o governo, os associados deverão acionar as empresas dos planos para receber o dinheiro de volta, através de denúncias ao Procon (órgão de defesa do consumidor) . 
 Na quarta-feira passada, o Procon autuou a Amil, a Blue Life e a Golden Cross por terem aplicado índices de conversão superiores à média determinada por lei . 
 A maior parte das empresas converteu seus preços em URV em junho com aumento real médio de 30% . 
 A justificativa para esses aumentos é o repasse de reajustes aplicados nas taxas e diárias hospitalares e honorários médicos, entre outros . 
  Técnico critica atuação de centroavante russo  
  Do enviado especial  
 O técnico da seleção de futebol da Rússia, Pavel Sadyrin, 51, criticou o seu centroavante Segei Yuran e apontou o goleiro russo, Dmitri Kharin, como o melhor jogador em campo ontem . 
 Logo após conceder entrevista coletiva, Sadyrin foi procurado por jornalistas russos que pediam uma explicação para a derrota . 
 «Nada aconteceu de errado . 
 Isso é futebol . 
 Isso acontece», respondeu . 
 Romário -- Sim . 
 Às vezes dou esmola para crianças quando páro no sinal de trânsito, como faz muita gente . 
 Mas não é isso que vai mudar a situação . 
 No máximo, a criança não vai sentir fome naquele dia . 
 Folha É, exatamente . 
 Teófilo Mas você está onde agora... 
 Geraldinho -- «Leio a Folhinha toda semana e gostaria que vocês tirassem o Ozzy e colocassem mais histórias do Geraldinho . 
 ANGELICA VIANA RODRIGUES, 11, Barueri, SP.» 
 Livros -- «Gostaria que vocês publicassem mais histórias do Garfield, do Geraldinho e do Ozzy . 
 Também queria ler mais notícias sobre livros . 
 LUIS APARECIDO VIEIRA DOS SANTOS, 11, Barueri, SP.» 
 10. Como saber se ele/ela gosta de mim? 
 Este problema não é só de adolescentes . 
 Esta ansiedade é comum porque não acreditamos em nós mesmos . 
 Mas gostar é uma troca e se você gostar de você, fica mais fácil perceber o outro . 
 Para isso não existe receita, mas preste atença no olhar, no carinho, no saber ouvir . 
 O importante é você se sentir fortalecido com esta pessoa . 
 Em vez de ficar (se) questionando o tempo todo, preste atenção nas demonstrações de afeto . 
 A nova versão aceita desenhos, fotos e ilustrações retocadas com os programas «Adobe Photoshop» (para tratamento de imagens), «Adobe Illustrator» (para ilustração) e «Adobe Dimensions» (para criação de objetos tridimensionais . 
 Na área de áudio, a nova versão do programa permite mixar até 99 trilhas de som estéreo . 
  MILHAGEM  
 -- A operadora ITR representante no Brasil da empresa armadora britânica Cunard lançou no último dia 9 o primeiro programa de milhagem em cruzeiros marítimos no mundo . 
 Agora, quem viajar com a Cunard acumula milhas ou melhora a categoria de sua cabine nos próximos cruzeiros . 
 Queen Elizabeth 2, Sea Goddess, Vistafjord, Sagafjord e Crown Fleet são os navios que participam da promoção . 
 Ficam de fora apenas os cruzeiros fluviais . 
 Folha -- Quais são os favoritos para levar a Copa? 
 Sadyrin -- Brasil, Alemanha e Itália . 
  Estampa francesa  
 A Sublistatic, estamparia francesa, planeja destinar de 15% a 18% de sua produção para a América do Sul . 
 O Brasil ficaria com metade da exportação, o que daria 11 milhões de metros de estampagem . 
 No final do solilóquio «ser, ou não ser», Hamlet repentinamente enxerga Ofélia, ajoelhada, rezando -- pura e bela como a Virgem nas grandes pinturas do Renascimento . 
 Tenso ainda na meditação final do monólogo, Hamlet se esquece de que deveria fingir de louco e a ela se dirige com ternura . 
 Subitamente e por ordem do pai (que a estava vigiando), Ofélia devolve a Hamlet as cartas e presentes que dele recebera, num rompimento brutal . 
 Hamlet perde a cabeça e, depois de áspero e constrangedor diálogo, berra-lhe: 
 «Casa-te com um imbecil, pois os homens mentalmente equilibrados sabem muito bem em que cornos (»monsters«) vós, mulheres, os transformais» (p . 
 64) . 
 E, para arrasar a «linda Rosa de Maio», manda-a para um bordel («nunnery») . 
 Samuel Johnson, de esplêndida penetração crítica, mas tantas vezes pudico, estranha o procedimento de Hamlet . 
 Aí me parece, contudo, que Hamlet não banca o doido: exprime-se com revolta e nojo, pois pode ter descoberto Polonius, escondido, a orientar a filha -- linda, mas sem a força de caráter de Julieta ou de Cordélia . 
 Antes da apresentação de «A Pantomima» -- a peça dentro da peça-, Hamlet, agora definitivamente fingindo de louco e buscando convencer todo mundo da sua insanidade, desacata Ofélia perante a corte inteira . 
 Acontecia que nas reuniões sociais da época os rapazes costumavam reclinar o rosto no colo das moças, antes pedindo-lhes permissão para fazê-lo . 
 Hamlet aproveita-se do hábito de cortesia para transformá-lo num passo de alcova: 
 Assim, este mês Patrick espera faturar R$ 320.000 com a venda de 40.000 litros de sorvete . 
 «E pensar que quando entregávamos o leite no laticínio praticamente não tínhamos lucros», diz . 
 Depoimentos de oficiais da PM vinculam Fleury ao documento mais controvertido da operação o «Protocolo de Intercâmbio» firmado por Quércia e pelo ex-cônsul de Israel Tzvi Chazan, espécie de «guarda-chuva» que justificou a falta de licitação . 
 Fleury disse a esses oficiais que os recursos viriam de verbas do Estado, não onerando o orçamento da PM, e prometeu suplementação de recursos . 
 A suplementação foi autorizada por Quércia em despacho que vinculava as importações ao protocolo e que já indicava seis meses antes do primeiro contrato que os produtos a serem importados seriam de procedência israelense . 
 21º . 
 22º . 
  Brasil e EUA fazem jogo dos caras-pintadas  
  Torcedores levaram cores dos países no rosto; clima no estádio de Stanford foi de comunhão entre torcidas  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Palo Alto  
 Os caras-pintadas tomaram conta do estádio de Stanford, em Palo Alto, ontem, na partida entre Brasil e Estados Unidos . 
 Até o policial que controlava o trânsito na entrada do estádio pintou as bochechas de vermelho, branco e azul, as cores da bandeira norte-americana . 
 Segundo Edmilson Rogério de Oliveira, diretor do sindicato, os trabalhadores aprovaram a doação em assembléia, anteontem . 
 «Vamos analisar juridicamente a questão . 
 Talvez o meio mais fácil de doação seja através da compra de bônus eleitorais», disse . 
 Montero diz que, para se prevenirem de um dólar baixo, as empresas anteciparam o fechamento de seus contratos de câmbio (ACCs) antes da implantação do real, «comprometendo com exportações parte da produção . 
 Elas estão amarradas» . 
 O movimento de antecipação foi de US$ 12 bilhões, o equivalente a metade do que se exporta em todo segundo semestre . 
 O projeto da Secretaria Estadual da Cultura é transformar o «Esqueleto da USP» no «Centro Estadual de Cultura», que terá três salas de teatro, biblioteca, auditórios, restaurante e alojamento para convidados . 
 Segundo o secretário estadual de Cultura, Ricardo Otahke, o projeto total vai custar US$ 50 milhões . 
 Até agora, a única parte pronta que abrigará o Paço das Artes custou US$ 1 milhão ao Estado . 
 Entre seus comentários, Rucki deixou perceber quem eram seus outros prediletos: André Lima, Juliana Kaufmann e Fabiana Mortari . 
 Lima, 23, é paraense . 
 Está em São Paulo há um ano e meio, depois de estudar arquitetura e trabalhos de figurino e maquiagem . 
 Há uma semana é assistente de estilo na marca Equilíbrio . 
 saúde: atendimento telefônico 24 horas . 
 Em caso de morte do titular, os dependentes citados podem usar o seguro por cinco anos gratuitamente . 
 vida e acidentes pessoais: dispensa exame médico . 
 Um comentário emocional . 
 Uma mentirinha conjugal, uma pequena manipulação conjugal . 
 Porém verdadeira até certo ponto, na medida em que, se eu resolvesse me matar, ela continuava decidida, dizia ela, a matar-se também . 
 Ela queria morrer da mesma coisa que eu . 
 Junto das questões vêm a «Sugestão de dramatização» e «Sugestão de filme para refletir e debater» . 
 «Descobrir o Sexo» é um livro que serve tanto para ficar na cabeceira da cama, para ser consultado a qualquer momento, como também para ser usado em sala-de-aula e discutido com amigos . 
  Bate-papo  
 O autor deixa claro logo na introdução do livro que sua intenção é abordar os sentimentos sem esquecer as informações essenciais sobre anatomia sexual, métodos anticoncepcionais, doenças venéreas, Aids etc . 
 Nos contratos residenciais assinados após 21/12/91, com prazo inferior a 30 meses, o proprietário ainda não pode exigir o imóvel de volta . 
 A «denúncia vazia» só pode ser exercida, nesses casos, cinco anos após o início da locação . 
 Há outras situações em que isso é possível, como a retomada para uso próprio, mas esta necessidade deve ser comprovada judicialmente, diz o artigo 47 da lei 8.245 . 
  Candidato do PSC diz detestar 'radicalismo' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O almirante Hernani Fortuna, 60, foi escolhido ontem o candidato do PSC (Partido Social-Cristão) à Presidência da República . 
 Fortuna se diz um «liberal moderado» que detesta «radicalismo» . 
 Fortuna afirmou que sua carreira de 43 anos como militar o levou a conhecer os problemas do país . 
 O almirante deixou a Marinha em junho do ano passado . 
 Exemplos absurdos de políticos e mandatários que se sentem no direito de não dar satisfações quanto ao uso do dinheiro público infelizmente não faltam . 
 Estão ainda à vista os restos abandonados da rodovia Transamazônica, para citar apenas o caso mais gritante . 
 Obras inacabadas ou cujos custos ultrapassam os benefícios constituem-se talvez numa das mais graves fontes de prejuízos para as finanças públicas . 
 Mas os administradores (federais, estaduais e municipais) não respondem por eventuais danos aos erários . 
 A fiscalização dos tribunais responsáveis é bastante precária, para não dizer inexistente, o que acaba estimulando a repetição sistemática desses imperdoáveis vícios administrativos . 
 O Brasil é, sabidamente, um país com graves carências sociais e, portanto, o mínimo que se pode exigir é que cesse o desperdício e que os responsáveis paguem por ele . 
 O departamento jurídico da Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino (Confenen) informou que as escolas recorrerão da sentença . 
 (Amaury Ribeiro Jr.) 
 A pista descendente mais difícil do circuito da Copa Mundial de Esqui é a gloriosa Hahnenkamm, que hoje fica recoberta daquele negócio branco mesmo quando não neva, às custas de 15 imensos canhões de neve cuja instalação custou cerca de US$ 10 milhões . 
 Sei que existe um clube brasileiro de esqui com cerca de 25 mil sócios matriculados, mas nunca entendi porque os surfistas e skatistas brasileiros nunca atacaram as montanhas a bordo de «snowboards», a nova onda favorita dos esquiadores . 
 Kitz possui um local especial para os «snowboarders» se divertirem . 
 O pessoal do surfe e do skate poderia começar na Argentina, que pesaria bem menos em suas mesadas . 
 Kitz é para mais tarde . 
 Apesar de ter anunciado que deixaria a favela, a Folha apurou que o traficante Jorge Luiz dos Santos continuou comandando o comércio de drogas na região . 
 Ele não abandonou a favela nem entregou todas as suas armas . 
 Teria apenas entregue parte de seu paiol só para tentar diminuir o impacto de uma possível ação do Exército na região . 
 A «reportagem» foi redigida a partir de entrevista dada por Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central e um dos «pais» do Plano Real . 
 Na entrevista, Franco declara que Lula planeja «alguma coisa à la Collor», referindo-se ao confisco de poupanças e contas correntes promovido pelo Plano Collor . 
  Assalto a carro-forte rende CR$ 108 mi  
 Um carro-forte da empresa Transvalor foi assaltado às 20h de anteontem no km 22 da rodovia Castelo Branco, em Barueri (Grande São Paulo) . 
 Os ladrões levaram CR$ 108 milhões . 
 Eles bateram no carro-forte com um caminhão Ford roubado . 
 Dois vigilantes se feriram no tiroteio . 
  Incêndio destrói prédio da Suframa no AM  
 Um incêndio na madrugada de ontem destruiu os 13 mil m2 do prédio onde funcionava a Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa) . 
 Foram queimados arquivos, cadastros funcionais e a auditoria . 
 Não houve feridos nem mortos . 
 A PF do AM pede hoje à Unicamp perícia para verificar se o incêndio foi criminoso . 
 As ervas podem ser encontradas na Phyto Shop, rua Clóvis de Oliveira, 66; Botica Ao Veado D'Ouro, rua São Bento, 220; Farmabom, rua Vergueiro, 6409, loja 34 . 
  (ABl)  
  Garoto faz vídeo  
 O Festival Mundial do Minuto acontece todos os anos . 
 Pessoas do mundo inteiro participam com vídeos, animações ou filmes que duram, no máximo, um minuto . 
 Este ano, o Festival recebeu um concorrente especial . 
 «Crianças no Apartamento» foi feito por Guilherme Napoleão de Abreu Neto (foto), um garoto de 9 anos . 
 Ele juntou alguns amigos e primos para mostrar do que são capazes crianças fechadas em um apartamento . 
 O vídeo é muito engraçado . 
  Entenda a polêmica  
  Da Redação  
 No Mais! 
 do último dia 3 cujo tema de capa foi «Consenso de Washington x Apartheid Social», os cientistas políticos José Luís Fiori e Roberto Mangabeira Unger criticam a candidatura FHC à luz da implantação do Plano Real . 
 Segundo Fiori, em seu artigo «Os Moedeiros Falsos» (pág. 6-6), ao viabilizar sua candidatura com uma coalização à direita, FHC estaria tentando reconduzir a burguesia nacional à condição de sócia-menor e dependente do capitalismo mundial conforme o próprio FHC apontara em seus trabalhos sociológicos dos anos 60 . 
 Rápido, Costa Sena recusou: 
 Você está maluco? 
 Se eu reclamar, eles são bem capazes de trocar é o «c» pelo «b» . 
 «O sindicato vai defender a manutenção da greve, mas a decisão final é dos trabalhadores . 
 A partir do julgamento de hoje (ontem), esperamos que ocorram negociações por empresa, em separado», afirmou Marinho . 
 Hoje pela manhã o sindicato realizará assembléias em cada uma das empresas em greve para ver o que os trabalhadores decidem . 
 Estão em greve a Maxion, Metal Leve, Carfriz, Sachs, Liebau, Polimatic e Arteb (a Inca retornou ao trabalho ontem) . 
 Ainda há cerca de 8 mil metalúrgicos parados . 
 A greve começou no dia 12 deste mês . 
 O Sonda 1 foi seguido por irmãos cada vez maiores, à medida que se desenvolvia a tecnologia (veja ilustração abaixo) . 
 O programa brasileiro deve ser comparado não ao americano ou russo, mas ao de um país do Terceiro Mundo, como o indiano, que hoje está bem à frente: já lançou satélites e até desenvolveu um míssil militar como subproduto . 
 A Índia, porém, tem a rivalidade com o Paquistão como incentivo . 
 A Compaq, Acer, Epson, Monydata, ABC Bull e Goldstar expõem seus notebooks . 
 Dois topos de linha chamam a atenção: o LTE Elite (Compaq), destinado para usuários que precisam de elevado grau de processamento . 
 Preço: de R$ 5.900 a R$ 10,4 mil . 
  LULA TEM  
  23% das intenções de voto entre quem ganha até 5 mínimos  
 A federação dos trabalhadores dos Correios decidiu colocar a máquina sindical para atuar em favor de Lula . 
 A entidade orienta seus filiados a montarem comitês para campanha do petista 
 Jesus disse que sumiu o dinheiro de uma pochete que Albuquerque sempre carregava . 
 Ele nega ter participado do assassinato . 
 «Estão querendo me pegar para Cristo», disse . 
  Será o chefe de reportagem da Folha na Copa  
  CHICAGO  
 Ubiratan Brasil, 30, é repórter de esportes da Folha desde novembro de 1992 . 
  Vai cobrir os jogos da Alemanha na primeira fase e a partida entre Brasil e Suécia em Detroit  
  LOS ANGELES  
 Mário César Carvalho, 33, é repórter especial da Folha desde 1991 . 
 + Presença de observadores eleitorais independentes . 
 Fonte: agências internacionais . 
 No mesmo dia e lugar, Agenildo Pereira dos Santos, 21, primo de Nilson, foi morto com um tiro . 
 O autor do disparo teria sido Ederaldo Campos Lima, o único homem que sobreviveu à chacina . 
 Darciliano Campos Lima, irmão de Ederaldo, teria esfaqueado Nilson . 
 Além dos dois, também teria participado desse crime Everaldo Campos Lima . 
 Everaldo e Darciliano foram mortos na chacina . 
 Esta hipótese está descartada devido ao preço e à idade do jogador, 30, em fim de carreira . 
 Bebeto está passando férias em sua casa no Rio, ao lado da mulher, Denise, e dos três filhos . 
  (MM)  
 Agnelo Pacheco, outro ilustre que consta da lista, também nega o apoio explícito: 
 «Não assinei nada e não tomo partido dele ou dela» . 
 Lolly retaliou com anúncios na imprensa garantindo que a Cinemídia fica como está, ou seja, que ela continuará dona de 99,5% das ações . 
 Marcelo Leite, seu sucessor indicado pela Direção de Redação, nasceu em São Paulo, é casado, pai de duas filhas e tem 15 anos de jornalismo . 
 Formado pela ECA (Escola de Comunicações e Artes) da USP (Universidade de São Paulo), ele ingressou na Folha, por concurso, em janeiro de 1986, como redator de educação e ciência . 
 Foi responsável por aquela editoria, secretário-assistente de Redação e editor de Política, antes de ganhar, da Fundação Krupp, uma bolsa de jornalismo científico, na Alemanha . 
 Como não conseguia se livrar dos policiais, R.T., 17, teria dito, na avenida Santo Amaro (zona sul), para os reféns: 
 «Se a PM me pegar, eu vou morrer, mas, antes, vou levar mais gente comigo» . 
 Em seguida, ele teria atirado o carro na grade do corredor de ônibus da avenida . 
 Com o adolescente, a PM encontrou uma pistola semi-automática alemã Walter PPK calibre 380 (semelhante ao calibre 9 milímetros) . 
 O outro ladrão estaria com um revólver calibre 38 e com 12 papelotes de cocaína . 
 O que mostra, outra vez, que os problemas do PT estão entranhados no partido e não há marketing que dê jeito . 
 O partido terá imensas dificuldades para reverter o quadro atual . 
 Mesmo com a tardia mobilização da militância . 
  Candidato do PRN omite bens à Receita  
  Queiroz não declara cotas de ótica  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PRN à Presidência, Walter Queiroz, não conseguiu explicar ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a omissão de US$ 1,7 milhão em bens na primeira declaração entregue ao tribunal . 
 Na documentação enviada ao TSE para explicar a omissão, Queiroz afirma que a retificação onde aparecem os bens no valor de US$ 1,7 milhão, foi feita para incorporar o patrimônio da empresa Óticas Trevo ao seu patrimônio pessoal . 
 O local, que mais parece uma ruína histórica, abriga menores de rua, prostitutas, travestis e viciados em drogas . 
 A entrada é guardada por um homem que cobra os aluguéis . 
 Cabe a ele selecionar quem entra . 
  Acerto de contas  
 A Petrobrás quer um encontro de contas com os créditos que detém junto ao Tesouro Nacional e solicitou parcelamento do débito . 
  Sede de lucros  
 A distribuição de água potável em Lima, no Peru, será privatizada em janeiro . 
 Em apoio à tendência em reduzir os direitos indígenas, voltam as campanhas nos meios de comunicação utilizando, lamentavelmente, os mesmos documentos apócrifos e falsas denúncias já firmemente desmentidos no período da Constituinte em 1987, e cuja argumentação se encontra nas atas da Comissão Parlamentar de Inquérito e no relatório do senador Ronan Tito . 
 Examinemos alguns aspectos dessa questão . 
 Tanto o NorthPark quanto o Galleria são tipo Miami sem brasileiros sendo que o Galleria tem um enorme chapéu de vaqueiro e uma enorme bota de Itu enfeitando os halls . 
  Álbum  
 Como encontrou xerox perfeito no barman do hotel em Dallas, Roberto Cabrini e o moço só se tratam de maneira bem família . 
 Se chamam de «brother» . 
  Consumo em São Paulo sobe 2,97% no ano passado  
 O consumo de alimentos em 93 na região metropolitana de São Paulo cresceu abaixo da variação do produto interno, do emprego e da renda . 
 Segundo a FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), o ICA (Indice de Consumo de Alimentos) acumulado no ano passado cresceu 2,97% sobre 92 . 
 Em dezembro, o índice variou 26,51% frente a novembro e 10,1% em relação a igual mês de 92 . 
 Os supermercados foram os principais responsáveis pelo bom resultado do ICA em dezembro, com uma variação de 35,98% sobre o mês anterior, devido às festas de final de ano . 
 Mas em relação a dezembro de 92 o consumo de alimentos nos supermercados teve queda de 1,69% . 
 O consumo nas feiras caiu 4,33% no mês passado frente a novembro, mas teve incremento de 22,53% sobre dezembro de 92 . 
 Nesse período, de acordo com a FCESP, houve aumento acentuado dos preços relativos de verduras e legumes, que junto com as frutas são os principais produtos à venda nas feiras . 
 Nos açougues, o consumo de carnes cresceu 16% na comparação com novembro, porém diminuiu 18,88% no acumulado de 93 . 
 As instituições financeiras trabalham com a expectativa de troca de moeda para o real e procuraram estimar a defasagem no período em que o câmbio ficará fixo . 
 O Tesouro Nacional colocou NTNs com Taxa Referencial e com prazo de três meses e juros de 25,43% ao ano . 
 Outras NTNs com prazo cinco meses e correção pela TR e juros de 25,56% . 
 Clô recebe a visita de uma fulgurante sucessão de celebridades, incluindo o jegue que carregou Fernandinho em Alagoas, Margareth Tatcher (que, por acaso, estava passando e confundiu o programa com a Embaixada Britânica), Enéas Carneiro e o arruinado ditador iraquiano Saddam Hussein, que diz ao lendário entrevistador de tarde da noite que nunca perdeu Aquela Pergunta nem quando estava no bunker . 
 13 de novembro -- Em seu tão esperado programa final, Clodovil, depois de homenagens comoventes da princesa Diana, de Orson Welles e de seis dos 12 apóstolos originais, anuncia que foi tudo um engano e que decidiu não deixar a TV . 
  BOTAFOGO 1  
 Vágner; Germano (Robinho), Wilson Gotardo, Márcio Teodoro e Clei; Nelson, Moisés, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  VITÓRIA 1  
 Roger; Rodrigo, Edu, China e Roberto; Dourado, Bebeto (Fabinho), Juliano e Ramon; Dão e Pichetti . 
 A guerra civil começou com a morte do presidente Juvenal Habuarimana num acidente aéreo ainda não esclarecido em 6 de abril . 
 Habyarimana era da etnia majoritária hutu, assim como as tropas do governo . 
 A guerrilha de oposição é da etnia tutsi, à qual pertencem 14% da população . 
  Três morrem no Rio em disputa do tráfico  
  CARLOS NOBRE  
  Da Sucursal do Rio  
 Três homens foram mortos ontem de madrugada como consequência da disputa por pontos de vendas de drogas na Vila do João, no complexo de favelas da Maré, zona norte do Rio . 
 Traficantes do Morro do Timbau invadiram os redutos dos traficantes Odir e Helinho, na Vila do João, e mataram a tiros Adriano Roberto da Silva, 18, Clóvis Laureano Gomes, 19, e Alexandre Silva Reis, 29 . 
  Dois coelhos  
 Ricupero tem ajuda de Sarney para que o Senado o confirme como embaixador na Itália . 
 O ex-presidente pede votos para o amigo e aproveita para checar suas chances de ser presidente da Casa . 
 Façam o que eu digo... 
 Para aprovar o Orçamento de 95 em menos de um mês, o senador Gilberto Miranda pediu aos sub-relatores que fiquem em Brasília neste final de semana . 
 Mas já avisou que deixa a cidade hoje à noite e só volta na segunda . 
 O preparador físico do São Paulo, Moraci Sant'Anna, afirmou que até o software, que está sendo desenvolvido nos EUA exclusivamente para o projeto, ainda não teve o uso autorizado pelas entidades competentes daquele país . 
 «O projeto está avançando e estamos só a espera da liberação do programa para começar», declarou . 
 Outra novidade anunciada por Moraci é a aquisição de um fax-modem para integrar o departamento de fisiologia do São Paulo a um banco de dados da Organização Mundial de Medicina Esportiva . 
 Os responsáveis pela área no clube terão acesso às últimas novidades do assunto pelo computador . 
 Uma Veraneio do Tático Móvel da PM encontrou o Gol na estrada do M'Boi Mirim (zona sul) e iniciou a perseguição . 
 Os policiais conseguiram fazer o ladrão parar na estrada da Baronesa, no Jardim Nakamura (zona sul) . 
 Almeida não reagiu à prisão . 
 Os policiais apreenderam sua pistola e o levaram ao 100º DP, no Jardim Herculano (zona sul) . 
 O primeiro assalto feito por Almeida foi à empresa Copagás, em 1984 . 
 Em cinco anos, ele fez 12 assaltos a bancos e cerca de dez outros a empresas . 
 Almeida havia sido preso em 1989 e, desde a sua fuga da penitenciária, a polícia não tinha pistas sobre seu esconderijo . 
 As paisagens mais significativas de Brasília trazem a marca de sua arte: jardins do Palácio da Alvorada, do Itamarati e da Justiça, do Ministério do Exército e o parque Rogério Pithon . 
 Reconhecido internacionalmente, foi chamado para elaborar projetos no exterior, como o parque Del Este em Caracas, jardim das Nações na Áustria, praça Peru em Buenos Aires, entre outros . 
 Oculta sob os escudos da legalidade e da prescrição médica, essa dependência é considerada tão grave e danosa para indivíduo, família e empresa quanto a provocada pelo álcool ou cocaína . 
 «As pessoas consideram os tranquilizantes e estimulantes como instrumentos para trabalhar mais», diz Ricardo Esch, 36, diretor da Contexto, consultoria especializada em dependência química . 
 Em sua partida de estréia no Mundial, o México foi derrotado pela seleção da Noruega (1 a 0) e dependia de um bom resultado ontem para não ser eliminado da disputa . 
 Durante a partida contra a Irlanda, as rua da capital mexicana, uma das mais populosas do mundo, permaneceram desertas . 
 «A ave pousa e o produto prende suas patas e dificulta a locomoção», diz João Batista Bueno da Silva, 42, inventor do Bryoline . 
 Segundo Bueno, as aves se comunicam e, com isso, os pombos do mesmo grupo ficam sabendo do incômodo causado pela pasta . 
 O inventor diz que uma aplicação seria suficiente para espantar as aves, que procurariam então outros lugares para pousar e fazer seus ninhos . 
 Em 1975, a HBO atingia um milhão de assinantes e dois anos depois era a primeira a difundir sua programação por satélite . 
 No Brasil, o canal transmite 13 filmes por dia e cerca de 30 títulos mensais, selecionados por uma equipe no Brasil . 
 O repertório não será o mesmo dos EUA . 
  Kika contra morbidez  
  A heroína enfrenta a câmera inescrupulosa de Andréa Caracortada  
  Da Reportagem Local  
 «Kika! 
 é antes de mais nada um filme sobre o voyeurismo e, ao assisti-lo, é impossível não lembrar de »A Janela Indiscreta", de Alfred Hitchcock . 
 É pela janela do apartamento de Kika que a trama desfaz seu nó . 
 É também na janeja, que a personagem misteriosa de Bibi Andersen se põe a cantar . 
 Mas Almodóvar vira Hitchcock do avesso e faz um jogo caleidoscópico em que se perde a noção de quem está observando ou sendo observado . 
 Um pouco o papel da TV como espelho dentro das casas . 
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- Faculdade de Engenharia de Agrimensura de Araraquara, Faculdade de Engenharia de Agrimensura de Pirassununga; MG -- UFV (Universidade Federal de Viçosa), Faculdade de Engenharia de Agrimensura de Minas Gerais; BA -- Escola de Engenharia de Agrimensura; PI -- UFPI (Universidade Federal do Piauí)  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia)  
  ENGENHARIA DE PESCA  
 Áreas de atuação: administração e economia pesqueira . 
 Aquicultura, pesquisa dos hábitos dos organismos marinhos . 
 Ecologia aquática, estudo das relações dos animais marinhos entre si e com o meio ambiente . 
 Extensão pesqueira, trabalho com a comunidade de pescadores para mostrar novas técnicas de pesca . 
  Tecnologia do pescado, pesquisa e controle do tratamento e da conservação do pescado  
  Salário: variável  
  Duração do curso: mínimo 4 anos  
  Onde cursar*: AM -- UA (Universidade do Amazonas); CE -- UFCE (Universidade Federal do Ceará); PE -- UFRPE (Universidade Federal Rural de Pernambuco)  
 O projeto também não diz o que fará com a população e os trabalhos sociais que já ocupam os baixos de viadutos, como regulamenta o decreto municipal 28.649/90 . 
 O que acontecerá com o trabalho das senhoras católicas na avenida 23 de Maio ou com os serviços sociais prestados em frente à própria Câmara Municipal, da qual o vereador faz parte? 
 Irão igualmente para o olho da rua? 
 Vídeo -- Foi lançado esta semana o vídeo de receitas de Sergio Arno, proprietário do la Vecchia Cucina . 
 «La Tavola della Vecchia Cucina», dirigido por Gil Ribeiro, tem 1h30 de duração e 19 receitas, e pode ser encomendado pelo telefone 820-5044 . 
 (JM) . 
  FERNANDO HENRIQUE  
 Antes do plebiscito e mesmo depois, o PT poderia disputar o PSDB com os conservadores . 
 Fizemos isso no governo Collor e ganhamos . 
 Deveríamos ter topado o desafio dos tucanos cearenses e disputar Estado a Estado a cabeça da chapa . 
 Ao ser uma força competitiva de esquerda e evitar alianças, o PT aproximou o PSDB dos conservadores . 
 Menosprezamos a capacidade de articulação dos conservadores . 
 Quando essa aliança se viabilizou, fizemos o discurso errado de vítimas, ao invés de enfrentá-la positivamente . 
  PROGRAMA ARCAICO  
 O grande dilema no Brasil e no mundo é resolver o problema econômico com inclusão social . 
 A internacionalização da economia e o avanço tecnológico são irreversíveis, assim como a parceria do Estado com a iniciativa privada em algumas áreas . 
  Covas reúne dossiê contra adversários  
  Queda em pesquisa faz tucano preparar material com supostas irregularidades contra Munhoz, Rossi e Dirceu  
  Da Reportagem Local  
 Preocupado com a queda nas pesquisas de intenção de voto, o candidato a governador de São Paulo pelo PSDB, Mário Covas, reúne documentos e monta dossiês com denúncias contra os demais concorrentes . 
 O objetivo do candidato é divulgar supostas irregularidades dos adversários sem que seu nome apareça como autor das denúncias, preservando assim sua imagem . 
 «Os lojistas querem fazer estoque porque temem a falta de produtos no Natal . 
 O volume de pedidos chega, em alguns casos, a ser até 70% maior.» 
 Na análise de Mastrocinque, o consumo de eletrodomésticos aumentou entre 30% e 40%, desde a entrada do real . 
 Três cabeças-de-chave deram adeus ao torneio . 
 O espanhol Javier Sanchez perdeu para o italiano Stefano Pescosolido por 6/4 e 6/2 . 
 O desconhecido alemão Karsten Braasch eliminou o russo Andrei Cherkasov, 6/1, 3/6 e 6/1, mas não deu para a torcida alemã festejar . 
 O ídolo Marc Goellner, campeão da Davis com Stich, caiu diante do holandês Jacob Eltingh, por 6/3 e 7/6 (7/3) . 
 Lançado no Brasil pela Devell, representante da Compton's, «Story of the World Cup 1930-1994» (US$ 49), traz sete opções de consulta sobre o futebol . 
 Pode-se pesquisar, por exemplo, a história da Copa de 1930 a 1994, lendo textos sobre sua organização ou sobre os jogos . 
 Foi quando Roberto Freire (PPS-PE), ex-líder do governo na Câmara, apareceu com a proposta de intervenção do Congresso na crise . 
 (Gutemberg de Souza, Tales Faria e Fernando Godinho) 
 Há um mês Suniga comprou um apartamento de três quartos em São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 Para não confundir a decoração com o que realmente seria entregue no imóvel, Suniga pediu esclarecimentos ao corretor . 
 Detalhes de acabamento como gabinete da pia, box do banheiro e revestimento em carpete são itens que estão nos modelos, mas nem sempre serão colocados nas unidades . 
 Essa é uma das razões para os cinco jogadores dessa origem estarem na equipe: Marcelo Balboa; Fernando Clavijo; Hugo Perez; Tab Ramos e Claudio Reyna . 
  4 de Julho  
 «Eu acho que essa distribuição étnica da equipe é parecida com a dos Estados Unidos . 
 Todos nós temos passaporte do país», diz Ernie Wegerle . 
 Folha -- Quando a sra. começou este tipo de trabalho? 
 Parker -- Foi gradual . 
 Eu venho destruindo coisas desde minha infância . 
 Quando era pequena destruía as coisas compulsivamente . 
 Vivia colocando objetos na linha do trem para ver o que acontecia . 
 E o guerreiro diz para si mesmo: 
 «Por que falo tanto, se muitas vezes não sou capaz de fazer o que falo?» 
 Esta é uma reflexão importante para ele . 
 Quando um guerreiro fala, não está tentando ensinar nada a ninguém; procura entender sua própria luta . 
 À medida que defende publicamente suas idéias, se esforça para viver de acordo com elas . 
 É porque pensa que é que o guerreiro acaba se tornando o que diz . 
 Paulo Pereira da Silva -- É o funcionário Antônio Timóteo de Andrade . 
 Resolvemos suspendê-lo por três dias . 
 Folha -- Mas havia outra pessoa no carro . 
 Quem era? 
 Ele disse ainda que a indexação da poupança à URV não virá agora . 
 «Não temos pressa», afirmou . 
 O ministro desautorizou ontem em São João Del Rei (MG) qualquer especulação sobre data para a troca da moeda . 
 -- Sabe, dr. Tebar, as terras foram desapropriadas pela Prefeitura e o proprietário, muito querido na cidade, se suicidou . 
  GOVERNO NÃO CONSEGUE VOTAR IMPOSTO MAIOR PARA EMPRESA, FERNANDO GODINHO; IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 As empresas devem ficar de fora do aumento de impostos proposto pelo governo . 
 A MP (medida provisória) 407, que estabelecia em 26,25% o Imposto de Renda para pessoas jurídicas (com adicional de 10,5% sobre o lucro real das empresas) não foi votada pelo Congresso . 
 A sessão caiu por falta de quórum na manhã de ontem . 
 Uma nova sessão foi aberta à tarde, mas começou seus trabalhos pela MP 404 . 
 No início da noite a sessão foi suspensa . 
  Polícia de Londres terá armas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Policiais patrulhando as ruas de Londres portarão armas livremente pela primeira vez neste século, disse ontem o chefe da polícia metropolitana, Paul Condon . 
 Até hoje apenas os policiais de um esquadrão de resposta rápida contra crimes tinham acesso direto a armas de fogo em cinco carros que circulam pela cidade . 
 O treinador não quis adiantar se fará alguma modificação no time para a primeira partida contra o Guarani . 
 O jogo deve acontecer na quinta-feira, no estádio do Morumbi . 
 No domingo, os dois times voltam a se enfrentar em Campinas . 
  Risco de incêndio fecha 3 prédios em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 A Defesa Civil de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) inicia uma fiscalização nos prédios da cidade . 
 Entre hoje e amanhã serão interditados um hotel, um cinema e um clube por falta de segurança e risco de incêndio . 
 De acordo com diretor da Defesa Civil, João Guedes, os responsáveis pela administração dos prédios não cumpriram as determinações técnicas feitas pela prefeitura . 
 Na segunda semifinal, Duke venceu a Flórida por 70 a 65 . 
 Gran Hill, Tony Lang e Marty Clark, da Duke, são os três únicos jogadores da NCAA que podem conquistar três títulos nacionais, igualando-se aos integrantes da histórica equipe da UCLA, que venceu dez campeonatos . 
  Marcação é a arma do Mogi  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico do Mogi Mirim, Oswaldo Alvarez, disse ontem não se mostrar preocupado com a suposta «crise» do São Paulo e com a queda de desempenho do adversário desta tarde . 
 Para Alvarez, o São Paulo é muito forte e com certeza vai se recuperar no Paulistão . 
 «Eles têm um time muito bom que, como qualquer outro, atravessa bons e maus momentos no campeonato . 
 Mas aposto que no final eles estarão disputando o título com o Palmeiras e o Corinthians.» 
 Por isso, o técnico terá como principal arma a rotatividade no sistema de marcação para conseguir surpreender o São Paulo no Morumbi . 
 Alvarez treinou dois sistemas diferentes de marcação no coletivo de ontem e com isso espera poder anular a força de ataque do time de Telê Santana . 
 A Secretaria Estadual de Esporte e Lazer do Rio lançou ontem o projeto «Memorial Ayrton Senna», homenagem ao piloto morto no último dia 1º de maio . 
  Uma escultura em bronze em forma de «S», já foi encomendada à artista plástica Vera Torres  
 A escultura será de três metros de altura por cinco de largura e sete de envergadura . 
 O memorial poderá ficar na Lagoa, na Barra (zona sul), ou no Maracanã (zona norte) . 
  Conheça os riscos do sistema  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de compra programada oferece vários riscos para o consumidor, diz Pérola Ravina, supervisora de assuntos financeiros do Procon-SP . 
 Prova disso é o número de reclamações registradas no órgão . 
 Este ano, 164 consumidores entraram em contato com o Procon-SP para solicitar esclarecimentos sobre o sistema . 
  Pronto-socorro  
 Às vésperas das eleições, Fleury doou 70 ambulâncias, marca GM, modelos Traffic e Ipanema, a prefeituras do interior . 
  Escapadela  
 Recuperando-se de cirurgia, Pedro Simon (PMDB) apareceu ontem no comitê de Antônio Britto . 
 Ao subir uma escada, precisou tomar fôlego e disse que driblava ordens médicas . 
 «Fugi», sorriu . 
 França e Ramos foram baleados na nuca . 
 Silvestres tentou fugir e levou tiros nas costas, na cabeça e nos braços . 
 Cada um deles recebeu cerca de cinco tiros . 
 Moradores da favela Paraisópolis (zona oeste), França e Ramos passaram na casa de Silvestres ontem às 23h . 
 Eles o convidaram para dar uma volta . 
  Jundiaí multa 40 por `uso abusivo' de água  
  Da Folha Sudeste  
 O DAE (Departamento de Águas e Esgotos) de Jundiaí multou ontem 40 pessoas por «uso abusivo» de água . 
 A multa é de R$ 7 10% do salário mínimo . 
 Cinco fiscais aplicaram multas por toda a cidade . 
 A fiscalização continua por tempo indeterminado . 
 Segundo a Socicam (empresa que administra os terminais rodoviários), 1,3 milhão de pessoas passarão pelos quatro terminais rodoviários da cidade (Tietê, Jabaquara, Bresser e Barra Funda) entre Natal e Ano Novo . 
  Aeroportos  
 Praticamente todos os vôos que partiram ontem do aeroporto internacional de Cumbica, em Guarulhos, estavam lotados . 
 Josimo estava envolvido em disputas pela posse da terra na região conhecida como Bico do Papagaio (sul do Pará, norte de Goiás e sudoeste do Maranhão) . 
 O então presidente José Sarney reuniu seus ministros para pedir rigor na apuração do crime . 
 Segundo o juiz José Ribamar de Castro Ramos, da 1ª Vara Criminal de Imperatriz, também foram presos no dia 11 de agosto deste ano Geraldo Paulo Vieira e seu filho Adaílson Vieira, também acusados de terem sido mandantes do crime . 
 Ontem à noite, Simon teria encontro com o presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Roberto Batochio . 
 A OAB defende que a revisão seja feita pela assembléia exclusiva, sem vínculos com o Congresso Nacional . 
 A partir de julho, com o Plano Real, foram vendidas mais de 54.000 quotas (3.541 em julho, 15.000 em agosto, 21.500 em setembro e 14.000 até o dia 19) . 
 A concessionária Caraigá informou que as vendas caíram 80% com a redução do prazo . 
 Luiz Roberto Torres, supervisor de marketing, diz que eram vendidas 2.000 quotas por mês . 
  Disquetes  
 A informatização de produtos da FGV está chegando também aos índices de variação de inflação e dados conjunturais . 
 Valendo-se de seu banco de dados de cinco décadas e das pesquisas em constante andamento, o Ibre criou a «Conjuntura Eletrônica», um programa de informática . 
 «Os dois custam o mesmo preço . 
 Apenas o tamanho é diferente», respondeu o vendedor . 
 «Viver o sonho ou abandonar o sonho também custa o mesmo preço», disse o mestre ao discípulo . 
 «Mas a primeira atitude nos leva a comungar com o milagre da vida, e a segunda não nos serve para nada.» 
 Folha -- O que houve depois? 
 Ecclestone -- Então eu liguei para checar a informação . 
 Mandei que ligassem para o hospital, e descobri que Senna estava vivo . 
 No Brasil, o interessado encontra todas as opções disponíveis no mercado internacional . 
 Esses modelos alcançam desde o usuário que quer apenas ouvir música no micro e consultar obras de referências até experts que vão desenvolver programas multimídia para uso profissional . 
 Os modelos mais simples vêm com acionador de CD-ROM de velocidade dupla (padrão no mercado; evite os de velocidade simples), placa de som de 16 bits (qualidade de som equivalente ao do toca-discos laser), um par de caixas acústicas e programas em CD-ROM (disco capaz de armazenar o equivalente a dados de 500 disquetes de 3,5 polegadas) . 
 Assim, fica difícil dizer a priori quando deverá ocorrer de expansão da oferta monetária . 
 Se expandir pouco, os juros ficarão desnecessariamente altos, diminuindo o nível de atividade . 
 Se expandir demais, os juros caem e a inflação recrudesce (o caso do Plano Cruzado) . 
 A ameaça que reside na implementação da meta monetária trimestral deriva do caráter de quase-moeda que têm atualmente os FAFs e demais fundos . 
 A política do BC acima descrita de fixar a taxa real de juros é a responsável pela provisão de liquidez a tais fundos . 
 E é precisamente a provisão de liquidez às cotas de tais fundos que permite à economia brasileira funcionar com um grau de monetização (M1/PIB) mais de dez vezes inferior ao registrado nos EUA . 
 Para melhorar seu sinal, transmitido em UHF, a MTV inaugurou duas novas antenas de retransmissão: uma no morro do Sumaré (canal 24) e outra, na Barra da Tijuca (canal 46), na zona sul da cidade . 
 Outro objetivo da emissora com esta estadia no Rio é «afagar o ego do carioca», abalado pela onda de violência . 
 «A 'MTV no Verão' vai mostrar a parte boa do Rio, mostrar que a cidade não acabou», diz a assessora de imprensa da MTV, Piky Candeias, 21 . 
 O cientista afirmou que, segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde), até o momento em que o feto possa ter vida independente da mãe (por volta da 20ª semana de gravidez), não se pode dizer que ele tenha direito como pessoa . 
 «Esse feto faria parte do corpo da mãe . 
 Ela e seu parceiro que teriam poder de decisão no que se refere ao aborto.» 
 Para participar de uma exposição no Ludwig Museum, Sandra Tucci embarca esta semana para Colônia, Alemanha . 
 Com bolo e champagne, Lucinha Cochrane lança amanhã sua nova coleção . 
 «Não há razão para mudar o texto», disse ontem o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ao informar que a MP será reeditada . 
 Em março, o governo provocou uma crise entre os Poderes ao ignorar uma outra decisão do STF, relativa à conversão dos salários do funcionalismo para a URV . 
 Houve troca de tiros, segundo o tenente Inchrospe, e os dois foram mortos . 
 Os policiais chegaram ao local através de informações fornecidas por Sara Silva, mulher de Jaime Gonçalves da Silva Jr., uma das vítimas . 
 A operação se deu após o desmantelamento de uma quadrilha em Cidade Tiradentes, zona leste, onde residia Moura, a outra vítima fatal . 
 A quadrilha, segundo a polícia «é um braço do Comando Vermelho», organização criminosa do Rio . 
 «Quem morava em 200 m2 está mudando para 150 m2 . 
 É uma fase de transição.» 
  (PP)  
 A Elgin Samsung EE-809 (US$ 238) está entre os primeiros modelos de impressoras de 9 agulhas . 
 Outra opção é a EE-324 (US$ 420), de 80 colunas e 24 agulhas . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ELGIN: tel. (011) 222-6999 
  O voto silencioso  
 Vamos ter um presidente eleito por mais ou menos um terço do eleitorado, ao descontarmos abstenções, votos nulos e brancos . 
 Mas a quantidade de votos nulos e brancos, que em vários Estados superam ou se equiparam aos do mais votado para governador, não pode ser explicada pela «dificuldade de preencher o voto nesta eleição», como têm achado magistrados, políticos e jornalistas . 
 O fenômeno, ressaltado por Clóvis Rossi já na primeira hora da apuração, está deixando indícios que recusam aquele argumento simplista e confortável . 
 As votações para presidente, governador e senador fizeram-se pela marcação de quadradinhos . 
 Se bem que os votos nulos e brancos para presidente estejam em número anormalmente alto, para governador são bem maiores . 
 E para senador crescem ainda mais . 
 Dado, então, que a mecânica do voto era a mesma, a diferença de votos nulos e brancos só pode ter relação direta com a decisão consciente do eleitor . 
  Hotel protege hóspede da radioatividade  
  Da Reportagem Local  
 Conforto não é uma questão de luxo, mas de radiação ou da ausência dela . 
 Esta é a filosofia do hotel Arosa, em Madri (Espanha) . 
 Segundo um folheto do hotel, a influência das radiações «marcam a diferença entre sentir-se ou não sentir-se bem» . 
 Negrão também nega que a partida desta noite seja uma revanche da final do Paulista-94, vencida pelo BCN no último dia 13 . 
 «É um jogo diferente . 
 Agora, contamos com a espinha dorsal de nosso time, formada por Ana Moser, Ana Paula e Fernanda, que estavam na seleção, além do reforço da Ida», afirmou o técnico . 
 O zagueiro Célio Silva ainda não se recuperou da contusão da coxa . 
 Pinga será seu substituto . 
 O ataque volta a ter Marcelinho, Viola e Marques . 
 A única dúvida de Pereira é quanto ao esquema tático . 
 O mais provável é o 4-3-3, com Marques . 
 A alternativa é o 4-4-2, com Tupãzinho no meio-campo . 
  VALOR FICARÁ PERTO DE US$ 0,80 (Do enviado especial a Brasília e da Sucursal de Brasília)  
 A URV vai valer entre US$ 0,70 e US$ 0,80 quando for implantada na segunda-feira . 
 O valor exato ainda dependia, ontem, da evolução do dólar até segunda-feira . 
 Se fosse implantada ontem, a URV equivaleria a cerca de CR$ 400,00, aproximadamente US$ 0,64 (câmbio comercial) no fechamento de ontem . 
 Pelo que a Folha apurou, não deverá afastar-se desse valor quando for criada . 
 A URV deverá acompanhar a variação cambial pelo menos no início de sua implantação . 
 Segundo a Folha apurou, o Banco Central vai balizar o valor da URV todos os dias a partir de patamares mínimos e máximos . 
 No início da abertura do mercado, o BC trabalhará com um piso e um teto para a variação durante o dia se o valor ficar fora desse intervalo, haverá atuação no mercado de câmbio . 
 A auditoria da ECT chegou a um principal suspeito . 
 É um funcionário contratado diretamente pelo gabinete de um deputado e não pertence aos quadros da Câmara . 
 A empresa enviou a auditoria à Polícia Federal e à Câmara . 
 Cada deputado tem direito a uma quota de R$ 692,00 em material de correios . 
 Está mais jururu do que quando perdeu para Fernando Henrique Cardoso . 
 Principalmente com a derrota de Olívio Dutra no Rio Grande do Sul . 
 Nenhuma suspeita contra o senador em si, nem contra o futuro ministro . 
 Sua biografia e suas intenções são das melhores . 
 O mesmo não acontece com a biografia e as intenções de seus doadores, pessoas jurídicas que comparecem com exasperante monotonia em tudo o que é lista de doação eleitoral . 
 O relatório entregue esta semana ao presidente Itamar Franco fala em corrupção aos milhões . 
 Mas não aparece o nome de nenhum corrupto . 
 Aos poucos, o verbo «corromper» ficou impessoal, como o verbo «chover» . 
 Ninguém diz: 
 «Eu chovo, tu choves, ele chove» . 
 Aprendi isso no curso primário . 
 Para Arnon Hollaender, 50, coordenador de inglês do curso e colégio Objetivo e da Unip (Universidade Paulista Objetivo), «a mudança da prova de inglês faz parte do conjunto de transformações da Fuvest» . 
 «Provavelmente, a prova vai ser de compreensão de textos . 
 O candidato vai ter que provar que é capaz de ler e compreender . 
 A parte de gramática deve corresponder a 30% da prova e ser aplicada ao texto», diz Arnon . 
 O Brasil ficou a um passo da final . 
 Bastava que a Argentina não derrotasse o Peru por 4 a 0 ou mais . 
 O jogo acabou 6 a 0 . 
 O Brasil teve que engolir as supeitas de suborno . 
 O candidato também defendeu sua mulher, Leonor Franco, ministra do Bem-Estar Social, acusada de liberar verba de cinco convênios a prefeituras do interior de Sergipe, base eleitoral do marido . 
 «Ela nem liberou todos os recursos porque tem ética . 
 Foi ela quem tirou das páginas policiais o ministério», disse . 
 A Jihad Islâmica emitiu ontem de Damasco, na Síria, um comunicado exigindo a liberação de Hani Abed, o militante detido pela polícia palestina . 
 A Jihad Islâmica tem base na Síria e é contrária ao acordo de paz entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina . 
  KIU SHU  
  Cotação  
  Bom  
 Endereço: r . 
  Pamplona, 1.481, tel. 884-9009, Jardim Paulista  
  Horário: segunda à sexta, 11h30/14h30 e 19h/24h; sábado, 18h30/0h30  
  Cozinha: japonesa, com destaque para o balcão de sushi  
 Serviço: afoito . 
 Edward Leffingwell -- É a terceira Bienal de São Paulo que visito e é sem dúvida a melhor das três . 
 Acho também que a imprensa deu muita importância às salas especiais, esquecendo-se de discutir a própria Bienal, que é uma discussão sobre arte contemporânea . 
 É preciso discutir como se dá a expressão de uma idéia no espaço físico e como se faz a conversação entre os artistas selecionados . 
 Chão Nosso (011-826-0513) -- Dez dias, rodoviário, partindo de São Paulo . 
 Visita ao Poço do Diabo, cachoeiras da Fumaça e do Sossego, gruta Azul, Capão e poços . 
 US$ 215 (CR$ 121,4 mil); 15 dias, US$ 287 (CR$ 162,1 mil) . 
 Ecotrip (011-284-5434) -- Sete dias, rodoviário, partindo de Salvador, hospedagem em pousada, com café da manhã . 
 Faz caminhadas, «trekkings» e «tours» de carro . 
 US$ 225 (CR$ 127,1 mil), mais US$ 10 (CR$ 5.650,00) da diária do guia local . 
 Seu líder seria Marc Lamour, funcionário público em Cap-Haitien durante o governo de Aristide . 
 Diante das manifestações de resistência, a repressão fica ainda mais brutal . 
 O número de treineiros estudantes que ainda não concluíram o segundo grau cresceu . 
 Em 94, eram 16.290 e este ano são 17.046 . 
 Entre os candidatos que realmente podem concorrer ou quem já concluiu o segundo grau caiu de 124.228, em 94, para 122.323 no exame 95 . 
  Candidato quer fim do acordo  
  Da Agência Folha em Maceió  
 O candidato da coligação PPR-PSC-PFL e PP, deputado Elionaldo Magalhães (PPR), afirmou que, se eleito, vai lutar na Justiça para derrubar os acordos firmados entre governo de Alagoas e usineiros . 
 «Fazer um novo acordo para dilatar prazo não vai ajudar Alagoas . 
 Isso porque o lucro irregular dos usineiros vai continuar», afirmou Magalhães, que é advogado tributarista e ex-presidente da Sudene no governo Collor . 
 Chico Tabibuia -- A primeira que fiz tinha uns oito anos e quase levei uma coça . 
 Depois, com uns 20 anos, fiz uma que minha mulher me mandou jogar fora . 
 Folha -- Por que faz esculturas com pênis e exus? 
 Meneguelli faz parte de uma elite sindical arrogante, gerada nos anos do milagre . 
 Vicentinho é representante de um sindicalismo empobrecido e por isso solidário, filho dos anos 80 . 
  Construção  
 Nos anos 70, a agressividade era elemento fundamental na conquista de espaço político, por parte dos metalúrgicos . 
 Conquistado o espaço, os anos 90 exigiam competência para transformar a CUT em elemento relevante na definição das grandes políticas para o setor . 
 Meneguelli continuou agressivo e monocórdio, sendo responsável pela ausência da CUT numa fase crucial para a definição do perfil industrial brasileiro e, portanto, da estrutura de emprego e salários . 
 Alguns poderão servir como garanhão, segundo a empresa . 
 Todos eles serão apresentados montados no leilão . 
 Dessa maneira, os criadores podem avaliar a performance do animal . 
 Fêmeas também estão na oferta . 
 Como Cordoveza, uma égua importada de Portugal e que está prenha de Olegário . 
 Os animais do leilão estão sendo preparados pelo ginete português Nuno de Souza Araújo . 
 Na entrevista coletiva que ele deu a cerca de 50 jornalistas de vários países em Washington, Mercadante já não estava . 
 Dois repórteres especializados em economia ouvidos pela Folha depois da coletiva se disseram impressionados com a falta de conhecimentos de finanças internacionais da parte do candidato petista . 
 No próximo dia 14, Yamin promove redução de seu plantel de holandês, colocando em negócio cem vacas puras de origem (PO) em lactação (fornecendo leite) . 
 Deixando um pouco de lado o gado de leite, o pecuarista e empresário parte firme agora para o cruzamento industrial entre o gado limousin, de origem francesa, com o indiano nelore . 
 Segundo o advogado de Isis, Vilson Benayon, em março o sargento ligou por engano para a casa de sua cliente procurando por uma mulher chamada Marina . 
 Ela se fez passar pela empregada da casa e disse que «a dona Marina chegaria mais tarde» . 
 Quando o sargento retornou a ligação, Isis, agora passando-se por Marina Sampaio Albuquerque Bevenutti, 21, começou a se insinuar . 
  Boicote a picanha chega ao cardápio  
  Churrascaria sugere outras carnes  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Se a picanha está cara, não coma . 
 Experimente outros pratos do cardápio . 
 A sugestão consta em bilhetes nos cardápios da rede de churrascarias Esplanada Grill . 
 Em vez de sanduíche de turkey não daria pra fazer um sanduíche de turka? 
 Pelo menos evitava o choque genético! 
 Pior um colega meu que tá comendo «me too» todo dia . 
 Ele não sabe inglês e tudo o que os outros pedem, ele fala « Me too, me too» . 
 Tá passando a Copa comendo «me too» . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94 . 
 Voce quer ketchup? 
 Não posso! 
 Tô de úlcera! 
 Rarará! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Corinthians une torcidas hoje contra o Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians entra em campo contra o Palmeiras às 16h, no Morumbi, com a torcida dos outros 14 clubes que disputam o Campeonato Paulista . 
 Se o Palmeiras vencer, a competição corre o risco de perder interesse, ainda na última rodada do primeiro turno . 
 Com a vitória, o time do Parque Antarctica abriria quatro pontos ganhos à frente do Corinthians, uma vantagem difícil de ser tirada num campeonato de pontos corridos . 
 Os números apontam o favoritismo palmeirense . 
 O time de Wanderley Luxemburgo marcou 32 gols e sofreu 7 . 
 O saldo (25) é maior do que o dobro do saldo do Corinthians, 12 . 
 A equipe treinada por Carlos Alberto Silva marcou 27 gols e tomou 15, mais de um por partida . 
 A torcida corintiana não demonstra confiança na zaga e hoje o time ainda terá o desfalque do goleiro Ronaldo, suspenso por ter tomado o terceiro cartão amarelo contra o Bragantino . 
 Apesar da decantada habilidade dos atacantes palmeirenses, o técnico descarta a marcação individual no clássico . 
 Em seguida, tentam devolver ao eleitorado, na forma de discurso de campanha, o seu próprio pensamento, melhor ordenado . 
 Passa-se, deste modo, uma falsa idéia de identidade entre candidato e eleitor . 
 Para provar que o Fringe tem seu lado sério e compenetrado, este ano foram seis repito, seis peças sobre o Holocausto . 
 Uma série de peças tinha o tipo de título que este repórter acha irresistível . 
 O que chamou minha decadente atenção foi «The Vampire Poofs of Sodom» . 
 «Poof» é uma gíria inglesa que significa gay . 
 Em outras palavras, «Os Gays Vampiros de Sodoma» . 
 É nome de rua em Miami e ganha muito dinheiro, vendendo de roupa a suco de laranja, requisito indispensável para ser herói nos atuais Estados Unidos . 
 Hoje, em Indianápolis, Emerson é favorito para vencer pela terceira vez (ganhou em 89 e 93) . 
 Tem o melhor equipamento, chegando a tirar frases de pilotos como Raul Boesel e Nigel Mansell que mais parecem de quem corre na Fórmula 1 . 
 Molder acha que a tese de Aguilar licencia o que diz existir muito nesta Bienal: «quinquilharias» . 
 Sua opinião é que a maioria das obras em exposição é «coisa vista há muito tempo» . 
 Nada disso quer dizer que Molder descarte a arte contemporânea porque, a grosso modo, foge dos suportes tradicionais . 
 Na Bienal, gostou dos trabalhos do japonês Toshikatsu Endo, do estoniano Leonhard Lapin e da brasileira Leda Catunda . 
 «São obras que mostram uma herança, não são arbitrárias.» 
 Expressão que mais usa: 
 «Ora bolas!» 
 O que mais detesta: 
 Segundo ele, o desaparecimento ocorreu depois de ataques de aviões da Guarda Nacional da Venezuela a pistas de pouso clandestinas construídas em território venezuelano . 
 O primeiro ataque teria ocorrido em 9 de maio na pista do Taboca . 
 Nesse dia, o garimpeiro Claodeorelo Aparecido Ravazzi, 29, teria sido baleado pelo Exército venezuelano e desaparecido . 
  Termina amanhã prazo para contestar acordo  
  Da Sucursal do Rio  
 As mulheres que fizeram no Brasil implante de prótese de silicone nos seios têm até amanhã para discordar ou objetar do acordo de indenização firmado entre fabricantes e a Corte de Birmingham (EUA) . 
 As que não se manifestarem, não poderão entrar com outro tipo de ação na Justiça contra os fabricantes . 
 Elas terão até 1º de dezembro para se inscrever no programa, mas deverão seguir as regras do acordo . 
 A prisão de Di Menor foi realizada por policiais militares do 18º Batalhão . 
 Di Menor estava acompanhado de uma mulher, liberada por não existir mandado de prisão contra ela . 
 Na 16ª DP (Delegacia de Polícia), na Barra da Tijuca, Di Menor admitiu, segundo a polícia, ter se escondido no morro do Borel, mas negou envolvimento com o tráfico de drogas . 
 O sistema de suspensão usa um garfo telescópico na dianteira e monoamortecimento traseiro (Uni-Arm) com 155 mm de curso . 
 Em função do próprio peso da moto, a suspensão traseira tem comportamento mais rígido, mas permite regulagens e proporciona boa estabilidade em curvas . 
 Tanto é assim, acrescenta ele, que o preço por linha de anúncio é 35% inferior ao do concorrente, em média, com a vantagem para o anunciante de uma circulação que, aos domingos, é 38% superior . 
 Essas vantagens estendem-se a outras categorias de classificados, diz . 
 Os preços dos pequenos pequenos anúncios de empregos, por exemplo, chegam a ser 60% inferiores aos do «O Estado»' . 
 «A Folha também detém a liderança no número de páginas . 
 Isso sem considerar o Roteiro de Imóveis, que a cada domingo publica 10 mil ofertas de apartamentos novos», afirma . 
  EUA não querem fumo em vôos internacionais  
  Das agências internacionais  
 A Câmara dos Deputados norte-americana decidiu ontem proibir o fumo em vôos interncionais . 
 A medida valeria para a primeira etapa de vôos que saiam dos Estados Unidos ou para a última etapa dos que cheguem ao país . 
  Petrus terá auditoria até o final do ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O fundo de pensão dos funcionários da Petrobrás, Petrus, deve sofrer uma auditoria externa para investigar supostas irregularidades no pagamento de benefícios . 
 A auditoria foi acertada na semana passada em reunião dos ministros Sérgio Cutolo (Previdência Social) e Delcídio Gomez (Minas e Energia) . 
 A auditoria deve ser feita até o final do ano . 
 Davis -- Cerca de 200 a 300 juízes . 
 Serão 6.000 processos . 
 Folha -- E o Tribunal de Alçada Criminal? 
 Covas diz não temer eventuais desgastes com os recentes problemas enfrentados pelo Plano Real, como as medidas para dificultar o crédito e conter o consumo . 
 No 1º turno, Covas fez campanha sem vinculá-la a FHC e ao real . 
  «Muitas vezes, estes produtos já ganham espaço na relação custo-benefícios: são mais caros, mas não se gasta tempo para prepará-los, nem temperos ou gás,» diz a nutricionista Beatriz Tenuta Martins, presidente do Conselho Regional de Nutricionistas,  
 Guedes diz que o feijão, tão tradicional na mesa do brasileiro, perde espaço como fonte de proteína vegetal . 
 «De preparo demorado, as pessoas tendem a diminuir o seu consumo.» 
 Beatriz discorda . 
 Para ela, o binônio arroz e feijão está muito arraigado entre a população para ser substituído . 
 O coordenador do programa é o professor do Departamento de História da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), Marco Aurélio Garcia . 
 Garcia escreveu diversos estudos sobre a história dos grupos de esquerda no Brasil, tendo sido coordenador do livro «As Esquerdas e a Democracia» . 
 A versão que a Folha divulga hoje está sujeita a emendas . 
 A parte econômica, considerada a mais polêmica, foi preparada principalmente a partir de contribuições recebidas de petistas de São Paulo, de Minas Gerais e da Bahia . 
 O texto não obteve consenso sequer na comissão encarregada de coordenar as discussões.A coordenação, aliás, ficou impossibilitada de preparar uma primeira versão completa do programa . 
 Alguns grupos não conseguiram concluir o trabalho a tempo . 
 É o caso, por exemplo, dos textos sobre negros, reforma administrativa e saúde . 
 A versão básica, que sai na tabela por R$ 8.139, pode ser comprada por R$ 9.700 (19%) . 
 Mas o preço médio do mercado é R$ 10.000 (ágio de 23%) . 
 Na primeira semana de julho, o preço do ELX no paralelo superou 30% . 
 Na rede Fiat, a espera para o carro na tabela é de cerca de 90 dias . 
 A tranquilidade era tanta que durante todo o período de interrupção cerca de 40 minutos nenhum carro tentou entrar na rua ou buzinou em sinal de protesto . 
 Ao sair de casa, como definiu um assessor, numa «caminhada a pé» até o local de votação, Rossi mobilizou mais jornalistas do que adeptos de sua candidatura . 
 Na reunião convocada após a renúncia houve profundas discordâncias entre os partidos que compõem a coalizão . 
 Ausente da reunião, Hosokawa disse que seria «imprudente indicar um sucessor» . 
 «Somos contrários a qualquer tipo de prisão que não esteja em consonância com a legislação em vigor», disse Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp . 
 Moreira Ferreira disse que é preciso verificar se houve desrespeito à lei para depois fazer a autuação e dar ao autuado o diretio de defesa . 
 Lincoln da Cunha Pereira, presidente da Associação Comercial de São Paulo, disse lamentar que tenha sido usada «lei arbitrária e demagógica para punir empresários sem qualquer direito de defesa» . 
 DEMANDA É MAIOR PARA EXECUTIVOS DA ÁREA COMERCIAL * . 
  24,8 % -- Área comercial  
  23,4 % -- Área de produção  
  17,4 % -- Área financeira  
  * Entre 625 vagas oferecidas em novembro por empresas de médio e grande portes  
  Fonte: Manager Assessoria em Recursos Humanos  
 O hospital Sarah Kubitschek designou o neurofisiologista Paulo Maurício Fontes Boa para levantar no maior número possível de bancos de sangue do país os registros do vírus . 
 Suspeita-se, entretanto, que a maioria dos bancos de sangue não faça o teste para esse vírus . 
 As etapas da perícia das ossadas dos três inconfidentes estão sendo documentadas passo a passo pelos peritos, para constarem no laudo final das pesquisas . 
 O perito Nelson Massini quer registrar com imagens esse resgate, para que ele possa ser revisto pelos que visitam o Museu da Inconfidência em Ouro Preto (MG) . 
  Exército distribui 10 mil toneladas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Exército começa a distribuir na próxima sexta-feira 10 mil toneladas de alimentos no Vale do Jequitinhonha (Minas Gerais e Bahia), numa ação batizada de «operação de guerra» contra a fome . 
 O Conselho Nacional de Segurança Alimentar quer distribuir em seis meses outras 365 mil toneladas de alimentos em todo o país . 
 Com planos de fazer a campanha de Carlos Menem . 
 Os primeiros contatos já foram feitos com o governo de Córdoba . 
  (Nicolaas Biegman, vice-diretor do comitê principal, sobre a atenção da mídia atraída pela polêmica sobre aborto)  
 «Especialmente nada deve ser entendido que implique que a Santa Sé endossa o aborto ou que tenha de alguma maneira modificado sua posição moral sobre aborto, contraceptivos, esterilização ou sobre o uso de preservativos em programas de prevenção da Aids.» 
  ITAMAR EDITA MP SOBRE LEI DE LICITAÇÕES (Da Reportagem Local)  
 O presidente Itamar Franco editou uma nova MP (Medida Provisória) para alterar a lei de licitações e corrigir falhas provocadas pelo próprio governo federal em medidas anteriores . 
 A MP 442, publicada segunda-feira no «Diário Oficial» da União, consolida o critério de «menor preço» como indispensável para decidir concorrêcias públicas . 
 Da forma como estava escrito, o texto da lei permitia que governos e prefeituras adotassem critérios abstratos para escolher vencedores de licitações . 
  Pílula bloqueia eixo hormonal  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 18 anos e uso pílula anticoncepcional há seis meses . 
 Corro risco de engravidar se tiver relação na semana em que paro de tomar os comprimidos?» 
 Todas as pílulas anticoncepcionais vendidas atualmente são uma combinação dos hormônios femininos estrógeno e progesterona . 
 «O crime aconteceu há algum tempo, mas até agora não conseguimos provas», disse . 
 Segundo ele, além do estatuto da associação de bicheiros apreendido na zona leste em 87, haveria mais provas para justificar a denúncia por formação de quadrilha . 
  Britânicos discutem o fim dos monarcas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 «Que cargo é este que crianças e imbecis são capazes de ocupar? 
 É necessário algum talento para ser um trabalhador comum; para ser um rei é preciso apenas ser uma figura humana, um autômato vivo.» 
 A monarquia na Inglaterra sobreviveu a esse ataque do republicano Tom Paine, em 1792, mas talvez não por muito mais tempo . 
 Parágrafo 1º -- Para efeito da constituição da amostra referida neste artigo: 
 I -- considerar-se-á como uma única instituição financeira o conjunto de instituições de um mesmo conglomerado; 
 Os tributaristas da Receita concordam com Dornelles na avaliação de que o combate a sonegação poderá gerar mais do que os US$ 600 milhões esperados . 
 Isso se o governo mandar ao Congresso, uma medida provisória que permita pedir a prisão dos sonegadores . 
  PARA FIESP, HOUVE 'INABILIDADE' (Da Reportagem Local)  
 O diretor do Departamento de Economia da Fiesp, Mario Bernardini, considera que houve «inabilidade» do Executivo em apresentar duas medidas provisórias diferentes para o aumento do Imposto de Renda -- uma para pessoas físicas e outra para jurídicas . 
 «Se apresentassem uma MP só, não haveria risco de o Congresso aprovar, como aconteceu, só o aumento de IR das pessoas físicas», afirmou . 
 -- Vou continuar atriz . 
 Mas não fico mais sentada esperando que me chamem para dançar . 
 Quero selecionar o que faço . 
 -- Por que só agora resolveu dirigir um longa? 
 O deputado foi acusado pela CPI do Orçamento de ter desviado dinheiro público . 
 Ele teria ficado com US$ 29,2 mil de subvenções sociais liberadas para a prefeitura de Imperatriz (MA) . 
 O irmão do deputado, David Alves da Silva, era o prefeito de Imperatriz . 
 As estrelas do Free Jazz foram convidadas para «jam sessions» com músicos brasileiros . 
 O Bourbon Street é o mesmo local onde Fernando Henrique Cardoso comemorou sua eleição à Presidência . 
 Hoje, são esperadas as presenças de integrantes dos grupos de acid jazz Guru's Jazzmatazz, US3 e Digable Planets . 
 Eles deverão se apresentar com os brasileiros do Unidade Bop . 
 Nos outros jogos realizados anteontem, o Banespa passou pelo Cocamar/Cyanamid, em Maringá: 3 a 0 (15/10, 15/10 e 15/7) . 
 Os dois times voltam a jogar no próximo domingo, às 15h, no ginásio do Banespa . 
 Já o Telesp Clube busca sua recuperação fora de casa . 
 O time viaja até o Rio Grande do Sul, para tentar uma vitória sobre a Frangosul/Ginástica, que anteontem superou o rival por 3 a 0 (16/14, 16/14 e 15/12) . 
 O jogo acontece no domingo, às 20h30 . 
 Sarney afirma que o PMDB cometeria «suicídio» político se escolhesse outro candidato . 
 Ele respalda seu argumento com pesquisas de opinião que apontam o seu nome como o que tem melhores chances de vencer Lula . 
  Vendas exige novo perfil  
  Da Reportagem Local  
 As pesquisas são unânimes ao apontar que executivos das áreas de marketing e vendas a princípio enfrentam menos dificuldades na hora de procurar um emprego . 
 Na pesquisa da Laerte Cordeiro & Associados, a área foi a campeã de demanda em junho, com 42% o mesmo percentual de maio . 
 Alguns dos «after-hours» de Nova York, como o Sound Factory, funcionam até o meio-dia de domingo, mesmo sem vender álcool . 
 Outros, ilegais, vendem de tudo, mas é necessário pertencer ao grupo de amigos do clube para conseguir entrar . 
 Em São Paulo, os clubes não costumam permitir a entrada depois de 5h . 
 Os sábados do clube Sra. Krawitz (região central), são hoje as noites que mais se estendem na cidade, chegando às vezes até 8h30 . 
 Com base no decreto, empresas e pessoas que possuem contratos com o setor público receberão, em até 15 dias, uma proposta de alteração contratual . 
 O decreto é uma orientação para as propostas a serem feitas pelo setor público . 
 Ele prevê que a proposta seja negociada entre as duas partes . 
 Ele quer evitar que a proposta seja vista como forma de influenciar as decisões dos juízes . 
 Se o peso do excesso da carga fosse transformado em televisões, o avião estaria carregando 356 TVs . 
 Como havia 95 passageiros no vôo que trouxe a seleção dos EUA, o excesso de carga equivale a 3,85 TVs por passageiro . 
 Castilho: 
 «Quando, em lugar do corpo,acham no sítioUma flor, cróceo o olho, as folhas alvas.» 
 Na série de registros do canal Indira Gandhi em Rajasthan, na Índia, os homens cavam sulcos de 6m, enquanto as mulheres transportam a terra sobre a cabeça . 
 Salgado conta que seus estudos sobre economia, no Brasil e em Londres, antes de se tornar fotógrafo, o ajudaram muito no conhecimento do sistema produtivo internacional . 
 «Pude entender os mecanismos econômicos que estão por trás dos trabalhadores», disse . 
 Ceschiatti é um dos nomes ausentes na «Bienal Brasil Século 20», a megaexposição que está em cartaz no Pavilhão da Bienal . 
 Há coisas tão medianas lá que Ceschiatti não ia dar vexame pelo contrário . 
 Foi um escultor sem grande brilho, de segundo time, embora não desprovido de talento . 
 Em geral é preferido pelas esculturas monumentais, como a do Palácio da Justiça e outras em Brasília . 
 O pai de Marwan, Khaled, comprou a roupa para o garoto há cinco meses, para celebrar o acordo de paz entre Israel e OLP . 
 Agora, ele acha que o acordo possa estar morto . 
 «Não pensávamos na época que poderia haver um massacre . 
 Temo que o processo de paz esteja acabado . 
 Estamos sendo mortos como pássaros», disse Khaled . 
 Folha -- Só naquela goleada contra o Santos... 
 Raí -- Não, contra o Newell's Old Boys também joguei bem . 
  Lula é maior que o PT, que é regressivo  
 Eu não erro o português . 
  Às vezes eu erro, mas não de propósito  
 Folha -- O sr. tem a imagem de uma pessoa que não gosta de dizer não . 
 Uma pessoa de temperamento conciliador . 
 Isto não poderá ser um problema se houver algum processo, digamos, de sarneyzação de um eventual governo seu? 
 «O governador não precisa disso . 
 Tem uma ligação de muitos anos com os líderes comunitários e tem um índice de aprovação de 80% no Distrito Federal», disse . 
 São cerca de 32 milhões de animais . 
 A produção está hoje em 1,3 milhão de toneladas de carne . 
 Segundo Osvaldo Penha Gessulli, as empresas que participam da feira estão esperando muitos compradores do exterior . 
 O ideólgo da operação, que jamais saiu do campo da teoria e não chegou a entusiasmar Itamar, era o advogado José de Castro Ferreira, amigo íntimo do presidente . 
  EFEITO ELEIÇÃO  
 Em setembro de 93, a equipe econômica reuniu-se secretamente com a nata do PSDB, no apartamento de FHC, em Brasília . 
 Os técnicos explicaram aos políticos os detalhes do plano econômico, àquela altura apenas um estudo . 
 A reunião começou às 22h . 
  Lojas embarcam na moda do futebol  
  JACKSON ARAÚJO  
  Free-lance para a Folha  
 A moda fica verde e amarela, com a participação do Brasil na Copa . 
 Na televisão, nos figurinos de comerciais de cerveja, refrigerante, chinelos, revistas e promoções em geral, nas ruas e nas vitrines de lojas . 
 É o caso da marca Costume, que incluiu na sua coleção outono-inverno 94 o lançamento de camisetas com motivos do campeonato mundial . 
 São seis modelos de camisetas para adultos e dois modelos para crianças . 
 Todas brancas, com estampas nas cores da bandeira brasileira, mais a palavra Brazil, com «z» mesmo.Outra opção mescla as cores brasileiras com o azul, vermelho e branco da bandeira dos Estados Unidos, país onde acontecem os jogos . 
 2) Tecnicamente, o programa lembra algumas produções da MTV . 
 Lança mão de enquadramentos em «super close», cortes rápidos de imagem, movimentos bruscos de câmera e recursos de animação . 
 3) Os figurinos dos personagens e o cenário fogem da assepsia com que as redes educativas costumam retratar o universo dos cientistas . 
 O professor Beakman, protagonista da série, trabalha num laboratório escuro e bagunçado . 
 Veste avental verde-limão, usa topete à moda dos roqueiros darks e vive às turras com Lester, um rato de esgoto . 
 Após um ano de tratamento no Ambulim, há recuperação em cerca de um terço dos casos, melhora parcial em outro terço e nenhuma melhora no terço restante . 
 Segundo Cordás, são números compatíveis com os resultados obtidos internacionalmente no tratamento a transtornos alimentares . 
 O Chile foi apontado como o país com menor risco . 
 O Brasil é considerado país de risco alto, junto com Venezuela, Paraguai, Peru, Bolívia e Equador . 
 São considerados países de alto risco aqueles com dificuldades financeiras graves, que são politicamente instáveis e que necessitam de ajuda internacional . 
 Para a Coface, as maiores dificuldades enfrentadas pelo Brasil são a falta de controle da inflação e o endividamento do setor público . 
 Na semana passada, antes da reportagem da Folha, a cúpula do partido estudava convocar uma reunião para mudar a campanha . 
 Dirigentes do PL ironizavam a defesa do imposto único . 
 Eles afirmavam que concordam com a tese, mas não com o discurso único feito por Rocha . 
 Durante sua estadia em São Paulo, Mathieu e Nieswandt conheceram parte do mundo club . 
 Visitaram o Sound Factory, no bairro de Pinheiros (zona oeste), onde tocava o DJ Mau Mau . 
 O tecno (música eletrônica com batidas rápidas) dava o tom . 
 «Me parece que aqui quem gosta de tecno é um pouco mais velho do que na Alemanha», observou Nieswandt . 
 «Na Europa, a cena tecno mais radical é frequentada por garotos de 14 a 19 anos.» 
 «Professor, temos muita coisa para fazer juntos no Brasil.» 
 Foi com essa frase, segundo os peessedebistas, que Brizola recebeu Fernando Henrique em 78, em um hotel de Nova York, quando ainda vivia no exterior . 
 Para os tucanos, a renúncia de Brizola criaria um fato político capaz de garantir a vitória de FHC no primeiro turno . 
 Na opinião deles, em caso de vitória FHC saberia retribuir muito bem esse gesto . 
 Os tucanos acreditam que, em último caso, a negociação com Brizola afastará definitivamente a possibilidade de o ex-governador apoiar Lula em caso de haver segundo turno . 
 Os 107 expositores estimam movimentar algo próximo a US$ 500 milhões . 
 O total representa a soma dos negócios fechados na feira e dos iniciados no evento mas concluídos nos próximos meses . 
 A Flaias mostra o que existe de novo nas áreas de equipamentos, alimentação animal, produtos veterinários, nutrição, genética animal, informática e serviços . 
 Os ensaios produzidos pelo pesquisador Ib Teixeira, publicados recentemente pela revista «Conjuntura Econômica» da Fundação Getúlio Vargas, são incontestáveis: cerca de 10 milhões de crianças brasileiras, às vésperas do ano 2.000, ainda não têm acesso à escola primária (quadro Colapso do ensino básico no Brasil) . 
 O fato é que o Brasil está ficando para trás, pois não consegue criar condições objetivas para o ingresso do país, o que equivale a dizer, de seu povo, no clube das nações desenvolvidas . 
 Em «Duelistas», a Fischer, Justus usa um duelo de armas no qual os rivais se afastam até saírem da tela para sugerir ao telespectador que compre uma TV maior para conhecer o desfecho . 
 «O festival de Cannes foi marcado este ano pelo rigor técnico», afirma João Daniel Tikhomiroff, da Jodaf, a produtora brasileira com mais filmes classificados (5) . 
 A Renascer existe há oito anos . 
 Foi fundada por Sônia e seu marido, Estevam Hernandes Filho, 40, e é uma dissidência ultraliberal das igrejas protestantes Pentecostal e Presbiteriana . 
 Aceita a «Bíblia» como lei, mas sua interpretação é sui generis . 
 Uma passagem contada pela pastora: 
 «Aí, Jesus estava pregando, sua mãe chegou e falou: diz pra ele que é o seguinte, mamãe chegou, vamos cortar o barato, chega, já falou muito, vem aqui ficar com a mamãe» . 
 Batista, a Renascer aceita a conversão pela imersão em água . 
 «Fazemos numa piscina», diz Sônia . 
 «Por acaso, tem água corrente, porque está furada . 
 Já batizamos até em cachoeira.» 
 Ele afirma que mesmo os casos de raiva registrados o interior de São Paulo não configuram uma epidemia da doença . 
 Sobre a leptospirose, Amilton diz que há um aumento natural dos registros da doença em janeiro e fevereiro, meses em que as chuvas, mais intensas, costumam transbordar os córregos em cidades grandes . 
 A concentração de lama é propícia a concentração da bactéria que causa a doença . 
  Valor de importações no setor cresce 93% em relação a 1992  
 As importações autorizadas de produtos têxteis de janeiro a novembro de 93, conforme dados provisórios de guias emitidas, atingiram 94,76 mil toneladas, no valor de US$ 602,2 milhões . 
 O volume de toneladas importadas superou em 127,6% o de idêntico período de 1992, quando entraram no país 41,64 mil toneladas de produtos . 
 Já o valor das importações nos 11 primeiros meses de 1993 superou em 93% o do mesmo período de 92 . 
 As importações de novembro, último dado divulgado pelo Sinditêxtil (sindicato das indústrias do setor), atingiram 8,43 mil toneladas, no valor de US$ 52,4 milhões . 
 As importações de novembro ficaram abaixo da média mensal de 1993, que atingiu US$ 60,22 milhões . 
 As importações de tecidos ganham disparado dos demais itens importados . 
 Os dados do Sinditêxtil mostram que até novembro passado as indústrias de tecidos somaram US$ 17,98 milhões, com alta de 230% em relação aos US$ 5,44 milhões do mesmo período de 92 . 
 No setor de tecidos, os maiores crescimentos ficaram para juta (mais 532%), linho (387%), tecidos artificiais e sintéticos (323%) e seda (265%) . 
 O livro, que serviu de base para diversos filmes e histórias em quadrinhos eróticas, já foi traduzido em 12 línguas e vendeu milhões de cópias em todo o mundo . 
 Aury afirma que decidiu manter-se escondida atrás do pseudônimo durante 40 anos pelo fato de muitas feministas terem reprovado fortemente a história do livro . 
  Paraguaçuense reconquista vaga na A-2  
  Da Folha Nordeste  
 O Conselho Arbitral da Federação Paulista de Futebol decidiu ontem que o Paraguaçuense fica com uma das vagas na série A-2 do Campeonato Paulista de 94 . 
 O time foi campeão da Intermediária em 93, mas a Federação cassou a vaga por não ter estádio com capacidade para 15 mil pessoas . 
 A Francana subiria em seu lugar . 
 Na última semana, as obras no estádio foram encerradas e uma nova vistoria foi feita: a capacidade subiu para 15.800 . 
 Lamento de Vogts: 
 «Depois do 1 a 0, perdemos a nossa concentração e cometemos dois erros suicidas . 
 Fomos punidos por nós mesmos» . 
  (SL)  
 A delegação chegou 10 minutos depois às 18h07 (horário de Brasília) do previsto ao local da entrevista no aeroporto . 
 Os jogadores viajaram na classe econômica e tiveram de esperar os passageiros da primeira classe e da classe executiva desembarcarem antes . 
 O vôo partiu de Londres . 
 A seleção brasileira viajou em vôo fretado para os Estados Unidos . 
 «O hospital afirmou que morreu de cirrose, mas ele nunca apresentou problemas de saúde», disse . 
 Segundo o filho, o corpo de Silva apresentava sinais de espancamento . 
  (LHA)  
  Campeão moral  
 «Filadélfia» já é o campeão moral do prêmio este ano só por ter reunido em sua trilha, além de Springsteen e Young, Sade, Peter Gabriel, Spin Doctors e Maria Callas . 
 Quem viu o filme deve se lembrar de sua sequência final, onde a voz de Neil Young pontua as imagens do personagem de Tom Hanks quando menino . 
 E Jonathan Demme também acertou ao colocar o clipe de «Streets of Philadelphia» na abertura do filme . 
 Isso faz de Springsteen o favorito para receber o Oscar de melhor canção das mãos de ela mesmo! 
 Whitney Houston . 
  Trilha: Philadelphia (Filadélfia)  
  Artistas: Bruce Springsteen, Peter Gabriel, Sade, Spin Doctors e outros  
  Trilha: Sleepless in Seattle (Sintonia de Amor)  
  Artistas:Louis Armstrong, Nat King Cole, Harry Connick Jr. e outros  
  Lançamentos: Sony  
  Preço: CR$ 8.000 (cada CD)  
 No momento da prisão, eles seguiam da Bolívia para o Rio de Janeiro em uma Kombi ano 76 . 
 Com os três a polícia encontrou 9 g de maconha, escondidos no forro da Kombi . 
 Uma parte da droga estava escondida no ânus de Christophe . 
 Os três negaram envolvimento com tráfico de drogas internacional e disseram que tudo «não passa de um mal-entendido» . 
  Nador reafirma a arte como viagem  
  A artista plástica abre hoje exposição de suas pinturas recentes a partir de hoje na Galeria Luisa Strina  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
  Exposição: Pinturas de Mônica Nador  
 Onde: Galeria Luisa Strina (r . 
 «Independentemente do resultado, para nós já foi uma campanha espetacular chegar à semifinal», afirmou Palmgren . 
 Segundo Orvar Bergmark, o marcador de Zagalo na final da Copa de 58, os suecos continuam menos técnicos que os brasileiros, mas tentam compensar com um jogo inteligente . 
  Abono é saída para químicos  
  Da Reportagem Local  
 Um abono deve ser mais uma vez a saída para acabar com o impasse nas negociações entre trabalhadores e empregados, agora no setor químico . 
 Desde a implantação do real, duas categorias os metalúrgicos das montadoras de veículos e os bancários já aceitaram um abono para fechar acordo . 
 Do México, onde está pesquisando obras para a exposição «Mito e Realidade na Arte do México Hoje», a ser apresentada na Europa no próximo ano, Billeter concedeu uma entrevista à Folha por fax em que expõe seus pontos de vista sobre o livro . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de escrever «Canto a la Realidad»? 
 A formalização do acordo deveria ter sido feita na última terça-feira, conforme informações da Perdigão à Bovespa . 
 Como o acordo não foi assinado, a Bolsa retirou, na quarta-feira, as ações do pregão . 
 A Bovespa aguarda a assinatura ou uma justificativa da Perdigão para o atraso . 
 É certo que, se o processo tivesse prosperado, os problemas de Quércia cresceriam . 
 Mas a rejeição da denúncia não mudou sua situação eleitoral . 
 Quércia ainda exibe impressionante magreza nas pesquisas . 
 Poucos apostam na sua capacidade de recuperação . 
  TIROTEIO  
 De Orestes Quércia, sobre o presidente do PMDB, Luiz Henrique, que não demonstra entusiasmo por sua candidatura presidencial: 
 Na prévia, tive 83% dos votos na base dele lá em Santa Catarina . 
  Dona Benta  
 Candidato a deputado federal, José Aníbal arranjou jeito de conquistar alguns votos extra principalmente os femininos . 
 Ele agora distribui livros de culinária com receitas econômicas . 
  (Luiza Bottino -- São Paulo, SP)  
 O Datafolha não inclui este carro na listagem porque o veículo foi lançado em 82 e não existe oferta suficiente do modelo para estabelecer uma cotação . 
 É preciso entrar em contato com revendas autorizadas, lojas independentes e anúncios desse veículo no jornal . 
 «Queria saber quais as características do Prelude S, da Honda . 
 Especificamente, gostaria de obter a ficha técnica do modelo: motor, sistema de alimentação, sistema de direção, suspensão, quantidade de válvulas, freios e cores de pintura?» 
 Pode-se complementar a frase de Mussolini . 
 O povo brasileiro é fácil de governar, mas é inútil governá-lo, do mesmo modo que é fácil eleger um governo, mas é igualmente inútil elegê-lo . 
 Enio Silveira, meu editor e amigo, um dia engraxava os sapatos numa daquelas cadeiras altas . 
 Na hora de dar o lustre, o engraxate sabia tocar «Tico-Tico no Fubá» com a flanela . 
 Enio perguntou se ele não tinha medo do comunismo . 
 O engraxate riu: 
 «Deixa vir o comunismo, doutor, que nós avacalhamos ele!» 
 À noite, o candidato do PMN deveria participar de um comício na praça Castro Alves (centro de Salvador) . 
 Paulo Souto visitou seis cidades do extremo-sul e disse que vai vencer por uma diferença superior à registrada no primeiro turno, que foi de 800 mil votos . 
 À noite, o candidato do PFL deveria visitar bairros da periferia de Salvador . 
 Mesmo assim, o autor acredita que sua «crônica do abandono», como define a nova novela, tem tudo para dar certo: 
 «Misturei comédia e melodrama» . 
 As quatro mulheres abandonadas pelos maridos que juram uma vingança conjunta serão vividas por Betty Lago, Cristiana Oliveira, Elizabeth Savalla e Letícia Spiller, uma ex-paquita do «Xou da Xuxa» . 
 Deng queria esmagar o protesto logo após a partida de Gorbatchov, em 18 de maio . 
 No dia seguinte, presidiu a reunião do Comitê Central que decretou lei marcial . 
 Zhao Ziyang, secretário-geral do PCC e um dos arquitetos das reformas econômicas, estava ausente . 
 Acusado de ser generoso demais com os estudantes, ele foi destituído ainda antes do massacre . 
 Aconchegado no ombro protetor do marido de Ruth . 
  Baccarat  
 Ex de Olavo Monteiro de Carvalho, a bela Betsy Salles passa o verão europeu, of course na base do vento a favor . 
 Assim se movem acreditando, duvidando e tropeçando em suas escolhas, na incerteza de revelar ou esconder que se ama alguém . 
 Se perguntando a cada momento o que é mesmo esse amar . 
 E talvez seja essa a razão do sucesso estrondoso do diretor Mike Newell . 
 Na verdade, «Quatro Casamentos e Um Funeral» não é exatamente uma comédia . 
 Mas um filme dignamente melancólico . 
 A minuta da MP (medida provisória) autorizando a troca já está quase pronta . 
 Falta apenas definir se ela incluirá as regras de funcionamento do FGTS-A, como quer o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, ou não, como defende o Ministério da Fazenda . 
 O pagamento dos cotistas do PIS/Pasep não preocupa porque os recursos aplicados pelo BNDES, Banco do Brasil e CEF estão rendendo acima da rentabilidade mínima . 
 Haverá dinheiro suficiente para pagar, disse José Cechim, secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 Além disso, afirmou ele, a responsabilidade pelo pagamento é dos bancos e não do Tesouro Nacional para os financiamentos concedidos após 1982 . 
 Segundo ele, «é insignificante» o valor daqueles empréstimos em que há responsabilidade do Tesouro . 
 Ontem foi dia de recorde também no mercado futuro de DI, que movimentou nada menos que US$ 11 bilhões . 
 O recorde anterior foi de US$ 8,76 bilhões no último dia 15 de setembro . 
 O Banco Central deixou o mercado cambial livre . 
 As cotações do dólar paralelo caíram 2,2% e do comercial declinaram 0,35% . 
  Romênia conta com jogadores talentosos para ir longe na Copa  
 Da Reportagem Local* . 
 O time da Romênia que vai disputar a Copa dos EUA é, provavelmente, o mais forte do país em todos os tempos . 
 A Vale é uma das empresas que mais investe em restauração no país: aplicou US$ 5,18 milhões em 28 obras nos últimos seis anos . 
 O futuro do patrimônio histórico passa por esse tipo de colaboração, segundo Ângelo Oswaldo de Araújo Santos, prefeito de Ouro Preto . 
 Uma das medidas de segurança será a presença de observadores da polícia nos aeroportos, para evitar a entrada de `hooligans' já conhecidos por seus atos violentos . 
 Nas partidas consideradas de maior risco, como entre Holanda e Bélgica, serão usados detectores de metal . 
 A venda de álcool nos estádios será limitada e as bandeiras estão proibidas, por poderem ser usadas como arma . 
 Como os demais atores, Padilha deveria entrar em cena de calção e chuteiras . 
 Na semana passada, depois de uma longa discussão, decidiu-se que Zulmira merecia um figurino especial, que marcasse uma diferença em relação aos demais personagens . 
 Nada muito complicado, um vestido que será usado com joelheiras . 
 A peça traz Adriana Esteves, estrela de novelas como «Pedra sobre Pedra» e «Renascer» e que chega ao teatro adulto em quatro pequenos papéis três deles, masculinos . 
 A mãe de Zulmira será vivida por Yolanda Cardoso, 62, uma veterana em peças de Nelson Rodrigues: participou de duas montagens de «Os Sete Gatinhos» e foi dirigida por José Renato em «Boca de Ouro» . 
 (Two Mules for Sister Sara) . 
 EUA, 1970, 105 min. Direção: Don Siegel . 
 Com Shirley MacLaine, Clint Eastwood . 
 Prostituta disfarça-se de freira e, com a ajuda de Clint, tenta enfrentar os perigos do deserto (bandidos, sobretudo) . 
 Um faroeste belíssimo, centrado mais sobre personagens do que sobre a ação . 
  Crime comum  
 Assim como fez com o senador Odacir Soares (PFL-RO), o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pode denunciar Lucena ao STF por crime comum . 
 Junqueira decidiu enviar aos procuradores eleitorais dos Estados subsídios para que contestem a candidatura de outros políticos que usaram a gráfica do Senado . 
 A geração do «fico» não aceita o rótulo de alienada, mas também não abdica de seus projetos pessoais para «salvar o mundo» . 
 «Me preocupo com o desenvolvimento do mundo», diz Rogério . 
 Mas avisa que pretende contribuir como diplomata . 
 As lojas (Le Postiche, Pizzer, Toothpick, Hering, Birello, Teka, Lupo etc.), duas praças de alimentação e uma área de lazer (300 m 2) estarão divididas em cinco andares . 
 Segundo o diretor de marketing do Shopping D, Mauro Motta, 30, serão instalados dois painéis na marginal que anunciarão ofertas da semana . 
 «Ocorre que a pintosa em questão é cidadã prudentina e do mundo . 
 Nesta cidade a conhecemos por 'Marquinho' . 
 Cismou que queria ser manequim, fez um cursinho e caiu na vida . 
 As amigas achavam que ela parecia com sua congênere (homônima) jamaicana . 
 O sobrenome, Lesada, caiu como uma luva (por motivos óbvios) . 
 Agora, a blondie caçou um bofe made in Germany e caiu fora, indo inicialmente para Buenos Aires e de lá para a terrra das frauleins . 
 Segundo as últimas informações, ela ligou semana passada via DDI da Itália dizendo que está tudo bem . 
 Não deu mais detalhes pois a ligação é muito cara, mas mesmo assim ainda teve tempo de dizer que o que falta na Itália é uma Erika.» 
  Pará 3  
 A Agência Emaús, do Centro de Defesa do Menor, informou que três das quatro funcionárias denunciadas por negligência em razão da morte das crianças voltaram a trabalhar no abrigo . 
 «Nada ficou comprovado contra elas», disse a gerente do abrigo, Socorro Batista . 
  Pará 4  
 O superintendente de Minas da Companhia Vale do Rio Doce em Carajás, Marconi Vianna, disse que não aceita a invasão de sem-terras na área de 412 mil hectares no sudeste do Pará, onde a empresa explora minério de ferro . 
 Cerca de 200 famílias foram retiradas da área e prometem voltar . 
  Intelectuais criticam atriz Ruth Escobar  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 A declaração da atriz e empresária Ruth Escobar, segundo quem a eleição presidencial deste ano estaria sendo disputada por Jean-Paul Sartre (Fernando Henrique Cardoso) e um encanador (Luiz Inácio Lula da Silva), revoltou intelectuais do PT e foi considerada «infeliz» no PSDB . 
 «Sartre ficaria revoltado com essa manifestação de preconceito de classe», disse o crítico literário Antonio Candido, professor emérito da USP e eleitor de Lula . 
 Esse é o exemplo do tetra? 
 A propósito: não dá pra entender como jogadores experientes, que há anos militam no Primeiro Mundo, onde juntaram um patrimônio respeitável, dêem um espetáculo deprimente como esse do desembarque no Brasil . 
 Heróis nacionais, eles deveriam ser os primeiros a dar o exemplo daquilo que aos microfones das rádios e diante das câmeras de televisão todos vivem criticando: o injusto e discriminado tratamento que se dá a que tem fama e fortuna neste país . 
 Esses programas também podem ser utilizados em campanhas para reduzir o número de acidentes de trabalho e o absenteísmo nas empresas, além de controle de qualidade de produtos . 
 Levantamentos indicam que as empresas brasileiras investiram cerca de US$ 2 bilhões em promoção de incentivo em 1993 . 
 Do total, 25% foram movimentados pelos programas das 20 agências especializadas que operam no país . 
 Em São Paulo, a falta de entendimento está levando inquilinos e proprietários aos órgãos de atendimento como Creci e Procon . 
 O Creci (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis) tem registrado uma média de 304 consultas por dia . 
 Antes das MPs, passavam pelo órgão 142 pessoas . 
 Na segunda-feira, apenas o posto central do Procon atendeu 875 pessoas preocupadas com aluguel . 
 É por isso que sou corintiano . 
 O que amo no futebol vejo no Corinthians, na sua equipe e na sua grande torcida . 
  Estudiosa de RPGs escreve «falsa biografia» de filho de corrupto  
  Da Redação  
 A escritora Sonia Rodrigues Mota está lançando o livro «Atentado», pela editora Ediouro . 
 Sonia define o livro como um volume de «falsas memórias» . 
 Em primeira pessoa, um adolescente narra a vergonha de ser filho de um corrupto preso por peculato e formação de quadrilha . 
 Pedro Luís de Souza Rangel, o garoto da história, tem outros dramas: com a prisão do pai, a família perdeu todo o conforto que tinha . 
 Pedro agora mora de favor no apartamento de um tio . 
 O resultado de sua investigação está exposto em «O Discurso da Violência», tese de doutorado defendida na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP, no último dia 14 . 
 A análise de Ana Rosa parte de 500 notícias publicadas pelo «NP» ao longo de 30 dias . 
 São 86 apartamentos em cada prédio, quatro por andar, com 70 m2 de área útil e três dormitórios, a um preço médio de R$ 72 mil, financiado em 90 meses . 
 De acordo com Nelson Bendilati, diretor de incorporações da Inpar, restam para ser comercializadas cerca de 25 unidades do Columbia e 43 do Forest . 
 Também tem chovido pouco no Estado . 
 Em algumas regiões, a queda de chuvas em agosto chegou a índices próximos de zero . 
 A cidade mais seca é Major Vieira, no Planalto Norte, onde nos últimos 30 dias choveu apenas 0,4 mm, contra os 100 mm de chuva registrados no mesmo período do ano passado . 
  Boas áreas para incorporação hoje são raras  
  Construtores têm dificuldade em achar terrenos amplos e bem localizados onde possam erguer novos prédios  
  Da Reportagem Local  
 Incorporadores e construtores estão sempre à caça de terrenos bem localizados, com zoneamento que permita o lançamento de novos prédios . 
 Mas a tarefa torna-se cada vez mais difícil em São Paulo, já que a cidade não dispõe mais de muitos lotes com essas características . 
  O RELATIVISMO COMO CONTRAPONTO  
  Bento Prado Jr. analisa um combate que atravessa a história filosófica  
  (continuação)  
 Progressismo reformista, talvez fosse essa a melhor etiqueta (com todo o anacronismo que implica) aplicável a Protágoras . 
 As leis existentes têm substância racional, mesmo se, em sua positividade, contrariam a «díke» . 
 Mesmo no caso da injustiça do «nômos», o «nômos» sempre terá a vantagem de assegurar as forças centrípetas do corpo social . 
 Numa palavra, toda transformação só será aceitável se a nova lei for aplicada por consentimento comum e processo constitucional . 
 E é aqui que intervém a arte do }sophós ou do sofista: é a ele que cabe convencer a }polis de que é melhor (mais saudável ou proveitoso para o corpo político) mudar as leis que lhe asseguram a existência . 
 Não estamos querendo aqui atribuir a Protágoras o papel de inspirador de uma crítica revolucionária da razão, da sociedade e da cultura, como Sloterdijk faz com Diógenes . 
 Decididamente, Protágoras não pode encarnar a aura, o }appeal ou o charme indiscreto da «contracultura», mesmo se é subversivo à sua maneira, no contraponto ao racionalismo grego clássico . 
 Nosso propósito era apenas mostrar o aspecto positivo do relativismo, com a ajuda dos historiadores da filosofia, opondo-o à caricatura que dele encontramos na melhor tradição do racionalismo . 
 Não cabe aqui, certamente, fazer o elogio de uma iniciativa ilegal . 
 Mas há que se convir que o médico da Unicamp está longe de ser o único a praticar essa infração no país . 
 Entre a rigidez da lei e a realidade cotidiana de milhões de brasileiras que recorrem ao aborto pelas mais diversas razões há um abismo que o falso moralismo reinante mal consegue esconder . 
 Como todos sabem, mulheres de todas as classes sociais praticam em si mesmas ou submetem-se a abortos no país . 
 O que varia é a maneira como o fazem . 
 As mais abastadas pagam caro a clínicas cercadas de relativa higiene e segurança . 
 As mais pobres recorrem aos meios que têm à mão frequentemente os mais brutais e nocivos a sua própria integridade física e psíquica . 
 Não são raras as mortes resultantes de tentativas de aborto . 
 Há, além disso, os casos de perda da fertilidade e de outros danos irreversíveis à saúde da mulher . 
 Na última sexta-feira, a advogada recebeu resposta da Secretaria Geral da Casa Real da Espanha, afirmando que, por ordem do rei Juan Carlos, o Ministério de Assuntos Exteriores estudaria o caso . 
 A assessoria do presidente Itamar Franco enviou no último dia 18 aos ministérios da Educação e da Justiça a carta de Rosemeire, mas ainda não obteve resposta . 
 -- selecione uma amostra de seus clientes (mais ou menos 30); 
 -- aplique o questionário e tabule (calcule a média para cada item de cada bloco) . 
  Volks lança Golf e quer 10% do mercado de importados  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagen entra na disputa por uma fatia do mercado dos carros importados . 
 O Golf GTI, fabricado no México, estará em 70 concessionárias após o Carnaval . 
 O objetivo é vender 6.700 unidades até o final do ano, o que, segundo a montadora, representa 10% do mercado de importados em 94 . 
 «Este ano serão vendidos no país 67 mil carros importados, sem considerarmos os que vêm da Argentina», disse Miguel Carlos Barone, presidente da Volkswagen . 
 A Volks está investindo US$ 2 milhões na campanha de lançamento, que começa dia 23 . 
 O Golf é o automóvel mais vendido na Europa nos últimos 11 anos . 
 No Brasil será comercializado apenas o GTI, a versão esportiva . 
 Vai custar US$ 27.900 e terá como concorrentes os nacionais Kadett GSI e Escort XR3 e os importados Honda Civic, Peugeot 205, Citroen Volcane e Suzuki GTI . 
 Alexandre Collares baixou com seus pratos Reais na Interdesign e Bya Barros . 
 * . 
 O trio Graziella, Ornella e Mirella Beneduci já colocou um lote de pisantes italianos Fratelli Rossetti para marocas e pafúncios na Beneduci 
  INPC-E sobe para 39,74%; IPCA-E vai a 39,17% este mês  
 O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Especial (INPC-E) de janeiro, calculado pelo IBGE a partir de coleta entre 14 de dezembro e 14 de janeiro, atingiu 39,74% . 
 A taxa ficou 2,53 pontos percentuais acima do resultado de dezembro . 
 O INPC-E reflete os gastos de famílias com renda mensal até oito salários mínimos . 
 As despesas que mais contribuíram para a elevação do índice foram as relativas à alimentação, que subiram 45,66% (6,14 pontos percentuais a mais que no INPC-E anterior) . 
 Nesse grupo, os preços que registraram maior alta foram os das hortaliças (81,08%) . 
 A menor variação ficou por conta do grupo habitação, com 32,39% . 
 Já o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), apurado no mesmo período, foi de 39,17% em janeiro, com elevação de 2,48 pontos percentuais sobre a taxa de dezembro . 
 O IPCA-E leva em conta os gastos de famílias com renda mensal até 40 salários mínimos . 
 Os grupos alimentação, com 45,51%, e despesas pessoais, com 42,16%, foram os que mais pressionaram o índice . 
 A menor variação ocorreu nas despesas com habitação, calculadas em 32,58% . 
 Para outros, a mera suspeita de que o Plano Real cheira a expediente pré-eleitoral seria algo ofensivo e impatriótico . 
 E mesmo que fosse, acrescentam, haveria outra opção? 
 Diante de posições tão conflitantes e defendidas, curiosamente, por gente que até ontem andava de braços dados em política, no que acreditar? 
 A resposta sensata, creio, pelo menos para quem deseja manter um módico de objetividade diante dos fatos, é que a verdade não está nem lá, nem cá . 
 O que existe, a meu ver, é uma boa dose de razão e outra ainda maior de ilusão em ambas as posições . 
  'O resultado é impressionante', diz médico  
  Da Reportagem Local  
 Exaltação à terapia celular não é novidade . 
 O cirurgião sul-africano Christian Barnard, que fez o primeiro transplante de coração, o empresário Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo, Charlie Chaplin e Frank Sinatra já elogiaram os tratamentos geriátricos das clínicas suíças . 
 A novidade é que esse tipo de tratamento começa a ser disseminado no Brasil e não é só para problemas geriátricos: há uma clínica em São Roque (SP) que tenta seguir o modelo suíço e pelo menos 20 médicos no eixo Rio-São Paulo que usam células importadas da Suíça, da Alemanha e da França . 
 Há sete anos havia só uma clínica . 
 «Mas eu também gosto de rock», ela diz . 
 De que bandas? 
 «Beatles, The Doors e The Birds, todas dos anos 60.» 
 Ela vai ao cinema ver mostras de Fellini e de Godard, mas mesmo assim não acha que nasceu na época errada . 
 Cristiano Sampaio, 16, é outro que é saudosista até no rock . 
 «Adoro Raul Seixas e Led Zeppelin.» 
 Além disso, é claro, vibra com Chico, Caetano e Gil . 
 Acha os anos 70 «o máximo», mas pensaria duas vezes na hora de voltar no tempo . 
  Sartori faz faxina na teoria da democracia  
  A editora Ática lança ensaio sobre política do pensador italiano  
  GABRIEL COHN  
  Especial para a Folha  
 O debate sobre a democracia está prejudicado pela confusão que se instalou na teoria . 
 Foi essa preocupação que levou Giovanni Sartori a publicar este livro, em 1987 . 
 Ele já havia tratado do tema em 1962 . 
 Mas foram exatamente as confrontações dos anos 60, com o avanço das posições críticas mais radicais, que no seu entender danificaram o que realmente importa numa teoria: o significado unívoco e rigoroso dos conceitos e a consistência nas relações entre eles . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Diz que na casa da Regininha Poltergeist a única que usa roupa é o cabide! 
 E eu tô vendo uma foto da Claudia Raia . 
 E ela tá com boca de salsicha! 
 Já tem a boca grande e ainda taca cinco camadas de batom . 
 Acho que ela comeu um cachorro quente e esqueceu de engolir a salsicha . 
 Rarará! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Continua a disputa por cargos em todos os escalões tucanos . 
 Outro dia num evento na praça Villaboim o poderoso Paulo Renato foi agarrado por uma mulher aos berros: 
 «Paulo Renato, não esquece de mim! 
 Paulo Renato não esquece de mim!» 
 E aí o Sérgio Motta que tava ao lado «Todos os cargos da sua área já foram preenchidos» . 
 Coitada! 
 Até o garçon ficou com pena . 
 E ofereceu um croquete . 
 Prêmio de consolação! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Vilar -- São duas cabeças completamente diferentes, Anselmo Duarte e Roberto Santos . 
 O Anselmo é um diretor instintivo . 
 Ele aprendeu cinema fazendo, por instinto . 
 E o Roberto, além do talento e da sensibilidade que tinha, era um estudioso . 
 Ele pensava em detalhes, minúcias . 
  Intercâmbio de francês custa desde US$ 1.852  
  Da Reportagem Local  
 Conheça algumas opções de cursos de francês em Paris no interior da França vendidos no Brasil com início em janeiro de 95 . 
 A Student Travel Bureau (STB) oferece curso intensivo de quatro semanas no Eurocentres Paris, situado no Quartier Latin.As 30 horas/aula semanais, com hospedagem em casa de família e meia pensão, custam US$ 1.984 . 
 A luta antidroga esteve marcada por uma mudança na política norte-americana, mais voltada agora para o combate à demanda . 
 Além disso, em dezembro de 1993 as forças colombianas conseguiram localizar e matar Pablo Escobar, líder do Cartel de Medellín . 
 O governo passa a concentrar forças contra o Cartel de Cali . 
 «Queremos que os funcionário sejam produtivos não só para a companhia, mas também nas suas outras atividades», diz o médico Marcos Tucherman, 47, gerente de saúde ocupacional . 
 «Isso depende das condições de saúde deles.» 
 A Shell pretende tornar o programa acessível também às empresas associadas, ou seja, chegar aos postos de gasolina . 
  Cidade oferece hospedagem econômica  
  Há campings por R$ 3/dia; quem quiser a comodidade dos hotéis gasta R$ 91 (casal) com direito a vista para o mar  
  Da Reportagem Local  
 Para se acomodar, o surfista tem à disposição desde campings até hotéis cinco estrelas nas praias de Florianópolis . 
 Até dezembro, o camping Suvaco das Cobras cobra diária de R$ 3 por pessoa . 
 Caso não disponha de barraca própria, o visitante pode alugar uma pelos mesmos R$ 3 . 
 FHC faz questão de deixar claro que a violência no Rio não é um fenômeno puramente local . 
 Nasce, aliás, em outros pontos do país, em grande parte devido ao desaparelhamento da Polícia Federal . 
 FHC lembra que a PF tem um efetivo de 7.000 homens, número insuficiente para combater o contrabando, inclusive de armas, e o tráfico de drogas . 
 Desses é que se alimenta estruturalmente o crime organizado no Rio, fonte da maior parte da violência . 
  «Retratos de Genésia» abre série da Cultura sobre temas sociais  
  Da Reportagem Local  
  Programa: Os Retratos de Genésia  
  Produção: TV Cultura, 1994  
  Direção: Carlos Alberto Vicalvi  
  Quando: hoje, às 22h30, na Cultura  
 «Os Retratos de Genésia», o primeiro de um pacote de quatro documentários sobre problemas sociais brasileiros que a Cultura exibe de hoje a sexta-feira, tem as muitas virtudes e os poucos defeitos do telejornalismo da emissora . 
 O programa focaliza a migrante nordestina Genésia Miranda, líder comunitária da favela Heliópolis, a maior de São Paulo, com 50 mil moradores . 
 A partir de Genésia e sua família, o documentário aborda as condições de vida na favela . 
 Antes de sair, visito a ala americana e as pinturas que amo há 30 anos as «trompe l'oeils» de Jefferson Chalfant e John F. Peto; o «Descanso» de John White Alexander; e, finalmente, duas pinturas de Sargeant, a sempre escândalos «Madame X (Madame Pierre Gavreau)» e a riqueza em verde maduro e branco das «Irmãs Wyndham» . 
 Abençoando o Met por fechar tão tarde, deslizo pela porta às 14h45 e desço a Quinta Avenida até meu hotel, o Essex House . 
 FHC A URV é um índice e não altera o valor dos salários . 
 Temos que ver a melhor maneira de fazer isto . 
 Não se trata, neste momento, de alterar para diminuir . 
 Insisto que, com a nova moeda, queremos livre negociação . 
 Não vamos e não queremos diminuir salário de ninguém . 
 Pergunta A URV entra em vigor no dia 1º. de março ou esta data pode ser modificada? 
 Até a aprovação dessa legislação pelo Congresso norte-americano em 1990, pessoas com deficiência auditiva só tinham uma opção: comprar um Telecaption . 
 Esse aparelho custa US$ 180 e foi criado pelo National Captioning Institute (NCI) em 1980 . 
  Crianças dividem cadeiras no interior de SP  
  Da Folha Vale  
 Salas de aula superlotadas, falta de vagas, demissões de professores e alunos menores de idade obrigados a frequentar cursos noturnos foram as marcas da primeira semana no ensino público estadual em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) . 
 O motivo da confusão, que atinge os 500 mil alunos que começaram as aulas no início do mês de março, são as novas regras na Secretaria de Estado da Educação . 
 Uma portaria decretada recentemente exige que as classes tenham no mínimo 35 alunos matriculados, mas não estipula o número máximo permitido . 
 Segundo a Delegacia Regional de Ensino, a mesma portaria foi responsável este ano pela desativação de 744 salas de aula (732 no 1º grau e 12 no 2º) na região do Vale do Paraíba e litoral norte do Estado . 
 No caso das instituições oficiais de crédito, cessam os ganhos financeiros extraordinários que só a superinflação proporciona e chega a hora da verdade, do ajustamento e da eficiência . 
 No caso das empresas fornecedoras de bens e serviços, aplica-se o mesmo, já que se torna politicamente mais complicado transferir de modo imediato para tarifas e preços quaisquer aumentos de custos, seja no pagamento de salários, seja na compra de insumos . 
 ``Primeiro: é crucial evitar longos períodos de apreciação da taxa de câmbio sobre o pretexto de ajudar o programa de estabilização... 
 ``Segundo, antes que um aumento voluntário da entrada de capitais seja sentido como resultado da estabilização o qual incidentemente, pode tornar mais difícil seguir uma política cambial apropriada, a administração da demanda deve ser restritiva, dada a sensibilidade das importações e da inflação ao nível de atividade e à capacidade utilizada... 
  Depoimento  
 O ex-motorista do carro de som do sindicato Aparecido Ruis prestou depoimento ontem à tarde na Delegacia Seccional de Santo André . 
 Segundo o delegado Walter Antônio César, Ruis, mais conhecido como Zé Louquinho, afirmou que dirigiu o carro de som em diversas campanhas de candidatos do PT . 
 «Ele disse que era tudo custeado pelo sindicato, mas não apresentou provas . 
 O depoimento não altera quase nada no inquérito porque ele não apresentou prova documental», declarou César . 
 O Albert Einstein, que inaugurou seu banco no ano passado, tem cem doadores e quer mais . 
 «Precisamos de um grande número de voluntários», diz Vera Feher Brand, coordenadora do banco do Einstein . 
 Mas seria injusto censurar um gênio da música por se mostrar apenas afinadíssimo e leve, quando a música, afinal, não pede mais do que isto . 
 Ouvido em sequência, como um recital, o CD vai crescendo de qualidade e interesse . 
 Castigado pela força do hábito, Antonio Vivaldi (1678-1741) é, hoje, um compositor pouco estimado, fora do círculo dos «clássicos populares» . 
 Talvez não sempre, mas num grande número de obras, ele é, de fato, um compositor refinado e inventivo, e seus concertos são modelos importantes para o estabelecimento da forma moderna . 
 Tudo é ao mesmo tempo simétrico e fantasioso . 
 Planificados na superfície da tela, imersos num jogo de cores denso e vibrante, esses «emblemas» âncora, peixe, relógio surgem quase que como hieróglifos, como palavras . 
 Torres-García faz o espectador ficar hesitando entre duas atitudes: seus quadros são para «ver» e também para «ler» . 
 Sentimos a mistura entre uma escrita hieroglífica, facilmente reconhecível, esquemática, infantil, para ser «lida», e um quadro organizado, feito de ritmos, simetrias e cores, para ser «visto» . 
 O baterista John Bonham já morreu e para o baixista John Paul Jones sobraram farpas . 
 Page e Plant caíram na gargalhada quando um jornalista afirmou que o baixista é um ótimo arranjador . 
 «Cada um traz uma etiqueta no peito . 
 A nossa é »No Quarter«, John Paul Jones tem a de arranjador e você (o jornalista) tem a de um bom senso de humor», disse Plant . 
 Hogan -- Não posso falar sobre isso, porque acabaria revelando meus segredos para a concorrência . 
 Folha -- Em que fase está o projeto? 
 As oficinas pesquisadas pelo Autofolha trabalham com discos e platô das marcas Luk e Amortex e rolamentos da marca Ina . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Afroncar -- av. São João, 1447, Centro, tel.(011) 223-9353; Ancona -- rua Uruçu, 65, Brooklin, tel. (011) 533-9795, Itavema -- av. Rudge, 305, Barra Funda, tel. (011) 826-2577, Sabrico -- av. Thomas Edson, 1006, tel. (011) 824-0115, Auto Capital -- av. Arno, 180, Mooca, tel. (011) 215-5755 e Mesbla Veículos -- av. do Estado, 4952, Cambuci, tel. (011) 278-9922 . 
  Uma luz virtual sobre o futuro  
  O inventor do «cyberpunk» lança «Virtual Light», sobre a cidade de São Francisco no século 21  
  LUIZA FRANCO MOREIRA  
  Especial para a Folha  
 O último livro de William Gibson, «Virtual Light» (Luz Virtual), sugere que São Francisco, após a virada do século, vai ter pouco a ver com a cidade atraente e sofisticada dos dias que correm . 
 Vai estar empobrecida, desorganizada, e pode praticamente desaparecer num paroxismo de especulação imobiliária . 
 Os leitores fiéis de Gibson reconhecerão neste livro o seu fascínio com o futuro próximo e a vida urbana, mas estranharão a ausência dos computadores, que nos romances anteriores eram os personagens mais surpreendentes . 
 Nessa área, aconteceram 79 acidentes em 93 envolvendo bicicletas na contramão, pedestres e carros . 
 Não houve vítimas fatais . 
 Segundo a Secretaria de Planejamento, não existe um censo sobre o número de bicicletas trafegando diariamente no centro . 
 Mas isso não implica maior dificuldade para manobrá-la no meio do trânsito ou em trilhas mais fechadas nos caminhos off-road (fora de estrada) . 
 O conjunto de suspensões trabalha com bastante eficiência tornando a Elefantré 30.0 bastante confortável em qualquer condição de piso ou estrada . 
 Dimitri -- Acho que estamos entrando numa coisa mais interessante agora, mais voltada para o underground . 
 Acho que as raves estão se integrando mais com outros tipos de música, como o hip-hop e a house . 
 Esse trabalho que estamos fazendo agora, é meio dedicado a essa mistura . 
 Folha -- Como você chamaria o que o Deee-Lite faz agora? 
 Segundo Clodoaldo Antonângelo, presidente da Associação Brasileira de Mangalarga, a boa organização do leilão e a qualidade dos cavalos garantiram seu resultado . 
 Antonângelo acredita ainda que a chegada da URV vêm definindo um novo perfil para o mercado de cavalos de raça . 
 «A gravata dele está mais bonita do que os quadros» . 
 Para alívio dos presentes, a tradutora preferiu o silêncio ao dever do ofício . 
 A carne bovina, a principal responsável pela aceleração da cesta em outubro, começou a cair no atacado . 
 Esta queda também se refletiu no varejo . 
 Ontem os paulistanos pagavam 3,5% menos pela carne de segunda (músculo) nos supermercados do que na última quinta-feira . 
 A única pesquisa a registrar elevação de preços neste início de novembro foi a do Índice de Preços no Varejo da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 A alta na primeira semana foi de 1,18% . 
 Os reajustes estiveram concentrados em carros novos (3,11%), autopeças (1,59%), móveis e decorações (3,46%) . 
 O que torna um filme de Almodóvar algo tão estranho e, ao mesmo tempo, tão familiar é uma sensação de que as coisas acontecem meio fora de registro . 
 Há um descompasso entre o texto do diálogo, a expressão dos atores, a trilha sonora, o tom da encenação, a decupagem, a edição . 
 Uma alquimia entre a ironia que distancia e o afeto que aproxima parece ser o segredo do autor . 
 Tudo é ao mesmo tempo falso, inverossímil (as coincidências absurdas, os exageros melodramáticos) e impregnado de vida . 
  Do pantanal em Rio Preto ao skinhead  
  Energizado em Atibaia, o Palmeiras pega o técnico Drascovic, que estréia em casa já com o saldo devedor  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, os maiores adversários do Corinthians e de quase todo mundo, neste verão que anda encharcando as nossas esperanças foram as águas, que pareciam estar se vingando não sei do que e não sei de quem . 
 Desconfio que os deuses da chuva têm alguma cisma com a bola . 
 Ao que o marido de Ruth respondeu: 
 «Quem disse que eu estou?» 
 Por isso, vai ter que construir uma nova polícia e um novo Exército . 
 Já recruta voluntários entre os refugiados em Guantánamo e entre os emigrantes ilegais nos EUA . 
 Aristide pretende convencer empresários a investirem em seu país natal . 
 Há uma classe média haitiana nos EUA mais numerosa e mais rica do que a do Haiti . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Carrasco também não acredita que roubos bem-sucedidos, com diferença de poucos dias, sejam praticados pelas mesmas pessoas . 
 «Após um assalto de sucesso, os ladrões vão gastar o dinheiro antes de praticar outro.» 
 Para o delegado, os sete assaltos de ontem foram todos praticados por assaltantes diferentes . 
  17 mil foram resgatados  
  De Washington  
 Apesar das chuvas, trovoadas e ventos em Cuba e no estreito da Flórida, na sexta-feira 414 cubanos foram recolhidos no mar pela Guarda Costeira dos EUA . 
 Com eles, sobe para 17 mil o número de cubanos resgatados pelos EUA de embarcações improvisadas no mês de agosto . 
  O barato de Itamar  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Os jornais informam que o presidente Itamar Franco está vivendo em estado de graça, com alto índice de aceitação popular, uma corte de amigos que o aconselham a voltar ao poder e a certeza de que emplacará seu candidato nas próximas eleições . 
 Tudo bem: é uma dose cavalar de estupefaciente que ele tomou através do Plano Real . 
 Não vem ao caso discutir o lado técnico do plano: inflação e arrumação de casa não são tarefas impossíveis . 
 Devem haver, seguramente, umas cinco maneiras de se colocar uma economia em dia . 
 Nesse cenário, as leis de incentivo à cultura passariam a ter um papel coadjuvante, deixando de ser o principal instrumento de política cultural no país . 
  (DP e ECB)  
 O sebo mais procurado por estudantes de letras da USP . 
 O proprietário tem uma banca na USP desde quando a faculdade de filosofia era na Maria Antônia . 
 Atendimento simpático e bom acervo de literatura brasileira e portuguesa . 
  W.S. Barbeiro  
  Rua Domingos de Moraes, 2.036, Vila Mariana, tel. 571-5080  
 Segunda a sexta, das 8h30 às 17h30; sábado das 8h30 às 12h . 
 Para as comunidades cristãs é o momento de incentivarmos a oração, a formação dos noivos e a Pastoral da Família, em suas várias formas de serviço . 
 Para todos, é hora de assumir o compromisso de procurar condições dignas de vida para as famílias de nosso país: trabalho e salário, moradia, saúde e educação, televisão sadia, união . 
  BANCOS  
 Várias agências bancárias estão abertas hoje, das 9h às 12h, mas só para a troca de moeda . 
 Contas com vencimento desde o último dia 1º poderão ser pagas, sem correção, amanhã . 
 É o caso da contribuição previdenciária de junho . 
  Franquia ensina a buscar qualidade  
 A Global Dynamics chega ao Brasil no início do próximo ano . 
 É uma franquia norte-americana de treinamento para empresas que buscam aumento da produtividade com qualidade . 
 Marco Militelli, 29, diretor da BMD -- Franchise Development Services é responsável pela implantação da Global no país . 
 Ele diz que os treinamentos serão adequados ao porte e às características de cada empresa . 
 O cientista político Francisco Weffort, o deputado federal José Genoino (SP), hoje isolado no PT, e a ex-prefeita e candidata ao Senado Luiza Erundina são nomes que estão na mira dos tucanos . 
 FHC considera que o PT cometeu dois grandes erros políticos . 
 A empresa também lançou o servidor paralelo de consultas IBM 9.673 . 
 É um sistema completo para banco de dados, incluindo o computador, programas e serviços . 
  ONDE ENCONTRAR  
 IBM: tel. (021) 546-5252; DEC: tel. (021) 297-1122 
 Mas a Gafisa oferece sugestão de planta com duas suítes e uma adaptação para os interessados em comprar duas unidades -- transformadas em um único apartamento . 
 O prédio tem unidades com preço a partir de 87,5 mil URVs . 
 Talvez exista um motivo sócio-econômico: quantos empregos não foram gerados pela indústria do conserto de «gadgets» eletrônicos? 
 Claro que o celular é útil e, em algumas atividades, quase imprescindível . 
 Umberto Eco escreveu um artigo sardônico sobre o assunto e sua primeira preocupação foi ressalvar esse aspecto . 
  PM afasta chefes da 'caixinha' do Guarujá  
  Cinco dos 14 oficiais que perderam cargo estão detidos; Corregedoria quer a quebra do sigilo bancário de envolvidos  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Militar afastou de seus cargos 14 oficiais do 21º Batalhão da PM e deve pedir hoje a quebra do sigilo bancário de envolvidos no esquema ilegal de segurança privada para policiar praias do Guarujá (SP) . 
 Os oficiais teriam montado uma escala de serviço paralela no batalhão . 
 Na escala, os PMs deveriam trabalhar fardados como «fiscais de praia» . 
 O que as mulheres querem é que os homens compreendam seus sentimentos mais íntimos . 
 O que as mulheres geralmente ganham são poéticos eletrodomésticos, tipo lavadora de roupas . 
 Às vezes, num ímpeto de generosidade amorosa criativa, o homem aparece com um presente de Natal realmente diferente (Oh, Joãozinho! 
 É uma Cafeteira Elétrica Arno com capacidade para 50 xícaras e função autotimer! ) 
 As mulheres preferem artigos românticos, que podem ser definidos como «coisas pequenas, brilhantes, que custam muito e não têm tomadas elétricas», tipo jóias . 
 Quando uma jornalista sugeriu que fosse feito um acordo para marcar uma entrevista em outro momento, ACM reagiu: 
 «Eu não faço porra nenhuma de acordo . 
 E quero ver se você de 'O Globo' tem coragem de me atacar no seu jornal», dirigindo-se a outra jornalista, do jornal «O Globo» . 
 A irritação de ACM começou quando ele chegou para o almoço em uma casa no Lago Sul (área nobre da cidade) . 
 Ao ver que era seguido, desceu do carro gritando que não receberia jornalistas . 
  Outro lado  
 Ao contrário do que contam ministros que estavam na reunião sobre a questão dos petroleiros, Ciro, através de sua assessoria, afirma que não disse que a greve deve ser tratada «com cacete» . 
 Acha que deve ser tratada segundo a lei . 
  No mesmo grupo  
 Ciro não citou explicitamente, no Senado, o Credireal como um dos bancos estaduais que quase quebraram . 
 Mas, sem fazer ressalvas, referiu-se aos bancos dos «Estados mais poderosos» e que trocaram títulos . 
 O Credireal (Minas) se enquadra nos dois casos . 
 É bem mais do que se pode dizer das cópias que inspiraram desde que o poder da MTV de falar ao seu público-alvo foi reconhecido a emissora tem hoje 57,3 milhões de assinantes no mundo . 
 Incorporada, aos pedaços, por emissoras do mundo todo para não falar em agências de propaganda com produtos «jovens» nas mãos, a linguagem coesa da MTV desfez-se em maneirismos . 
  CATÓLICOS E MUÇULMANOS NO MUNDO  
 Dos 5,6 bilhões de habitantes do planeta, 4,4 bilhões professam alguma religião . 
  Quase a metade é de muçulmanos ou católicos  
  Em milhões  
  Católicos romanos  
  Muçulmanos  
  Protestantes  
  Outros cristãos  
  Budistas  
  Hindus  
  Outras religiões 1.042  
  1.014 382  
  445 334  
  751 453  
  CRESCIMENTO RÁPIDO  
 Países muçulmanos que crescerão até 2050 mais do que a média mundial de 72% . 
  Em milhões de habitantes  
  País 1995  
  2050  
  % de crescimento  
  Paquistão  
  Bangladesh  
  Irã  
  Egito  
  Arábia Saudita  
  Iraque  
  Síria  
  Jordânia  
  Kuwait 140,5  
  120,4 67,3  
  62,9 17,9  
  20,5 14,6  
  5,4 1,5  
  381,5 238,5  
  164 117,4  
  60,9 57,7  
  47,2 16,8  
  3,4 172  
  98 144  
  87 240  
  181 223  
  211 127  
 Gralak, o outro zagueiro de área corintiano, aproveitou para criticar uma maior participação dos jogadores de meio-campo . 
 «Faltou pegada neste setor», disse . 
 Henrique apoiou a opinião do companheiro de setor . 
 «Em alguns momentos aconteceu uma euforia e ficamos muito vulneráveis», afirmou . 
  Premiê quer lutar pela paz  
 O primeiro-ministro demissionário da República da Irlanda, Albert Reynolds, disse ontem que quer continuar a ter um papel de destaque no processo de paz na Irlanda do Norte . 
 Ele participou ontem de uma reunião do Fórum Nacional para Paz e Reconciliação, organizado pelo governo irlandês . 
 Sinto que eu tenho uma contribuição a dar, afirmou o premiê . 
 A informação foi dada pelo prefeito de Orito . 
 O prefeito Heli Ramirez disse que cerca de 200 guerrilheiros atacaram os soldados do posto às 3h . 
 Os funcionários da Ecopetrol, a empresa estatal de petróleo da Colômbia, chegaram ao local pela manhã e encontraram os corpos de 24 soldados e 5 feridos . 
 Treze estão desaparecidos . 
 Folha -- Como você descreveria a sua principal característica? 
 Santos -- Sou muito bom para fazer antecipações . 
 E gosto muito da função de fazer cobertura . 
 Acho que esses são o meu forte, junto com a velocidade . 
 Na várzea eu sempre joguei como atacante . 
 Na seleção já fiz quatro gols . 
 Na verdade, estamos diante de uma alegoria ou rapsódia que tem como cenário e personagens o Brasil e os brasileiros, por sua vez emblemas agudos dos confrontos -- aqui promíscuos -- entre a civilização branca, ocidental, cristã, e as outras mais primitivas e menos afortunadas . 
 Para a sua empreitada, o explorador alienígena -- num sentido muito outro que o da superioridade imperial de um Kipling, ou mesmo de um Conrad -- toma de empréstimo a linguagem, várias linguagens dos narradores nativos, num procedimento assumidamente pós-modernista: a apropriação de estilos, generos, épocas e tudo mais . 
 É aí que Updike se equilibra numa corda bamba, de onde muitas vezes parece que irá se esborrachar em frases deslavadamente subliterárias como: «... a branca beleza dela que deslizava pelo quarto escuro como óleo viscoso, as duas valvulas lubrificadas que recebiam seu inhame colorido lá embaixo...» 
 (inhame é de amargar) . 
 Como se uma literatura dos trópicos devesse possuir uma exuberância torrencial que chateia e dói, não fazendo justiça aos modelos creditados pelo autor, como Ruben Fonseca, Machado de Assis, Graciliano Ramos . 
 Porém, cuidado, porque atrás do barroquismo adjetivante que percorre o livro se abriga, às vezes com um humor quase imperceptível, uma intenção deliberada de receita parodística de Brasil, de representação grandiloquente, inclusive da política, manifesta por exemplo na voz de Euclides, meio-irmão de Tristão: 
 «Animais como a gente em geral estão salvos dos atos de culpa burgueses . 
 Marx diz que a filantropia doentia é pior do que a opressão direta, saudável, que pelo menos alerta a classe operária pra guerra que existe.» 
 Essa água atende ao consumo de 257 mil moradias . 
 O principal rio de captação é o São Francisco . 
 «A meta é priorizar os povoados do sertão, porque são neles que a população mais sofre com a seca», diz Andrade . 
 As empresas alegam que é impossível negociar com milhares de associados, caso a caso . 
 O Procon indica a saída: a emissão de dois carnês, um em cruzeiros reais e outro em URV . 
 Assim, o associado pode escolher . 
 No filme de Brian Gilbert que estréia hoje, «Tom & Viv», o poeta americano T.S. Eliot (1888-1956) é um pateta (Willem Dafoe) que, para ser aceito socialmente, liquida a relação com a primeira mulher (Miranda Richardson), uma contestadora contumaz da hipocrisia social anglo-saxã . 
 A questão não é fazer só uma crítica ao argumento do filme, afinal arte não é argumentação; mas o filme não é nada senão um argumento . 
 Um argumento estulto exposto de maneira tosca . 
 É que em Lezama, como está posto no «Preludio a las eras imaginárias», o tema ovidiano e valeryano se enreda, labiríntico, no onírico: 
 «As metamorfoses se submergem nos rápidos das escuras águas soníferas.» 
 Estas digressões visam a preparar a apresentação do leitor de minha transcriação do episódio ovidiano da «Morte de Narciso» (Metamorfoses, 3, 407-510) . 
 Traduzi os hexâmetros latinos em versos dodecassílabos e tive presente, no curso de meu trabalho, a tradução de Antonio Feliciano de Castilho, que envelheceu mas é de boa cepa literária . 
 Dou apenas uma amostra comparativa, tomando como pedra-de-toque os versos 509-510, momento em que o efebo Narciso se transforma na flor de mesmo nome, de pétalas brancas e centro (medium) amarelo (croceum) . 
  MEGAFAZENDA COLHE 233 MIL T DE ARROZ  
  Operação envolve 1.400 homens, SÉRGIO PRADO (Enviado especial a Pelotas)  
 A megalavoura de arroz do produtor gaúcho Érico Ribeiro já está na fase final do preparo para a colheita da safra 93/94, prevista para ser iniciada nos primeiros dias de abril . 
 Foram plantados mais de 42 mil hectares, espalhados em 10 unidades produtivas nas regiões de Pelotas, Jaguarão e Santa Vitória do Palmar (RS) . 
  Autoria: Ricardo Monteiro  
 . 
  Direção: Luiz Casado Filho  
 . 
 Daí também a proposta neo-estruturalista de estabilização, fundada na análise do caráter inercial do novo regime inflacionário que se instaurou nos anos de 1980 e cuja origem é atribuída a múltiplos conflitos distributivos (dos quais o Estado é um protagonista central) . 
  2  
 Um dos pontos fracos do diagnóstico neoliberal é que opera com outra mão invisível, que pode ter escapado aos economistas, mas não aos cientistas políticos atentos ao potencial reformista que a nova modalidade de dependência contém . 
  'Desbloqueio foi pedido' .  
  Da Sucursal do Rio  
 A assessoria de Anthony Garotinho informou à Folha que o dinheiro doado pelo Bradesco foi confiscado pelo Plano Collor, em março de 90 . 
 Garotinho disse que pediu o desbloqueamento do dinheiro . 
 O pedetista apresentou ofício de 12 de junho de 90 em que a então presidente da Fundação Cultural Jornalista Oswaldo Lima, Maria Cristina Torres Lima, pede ao presidente do Banco Central na época, Ibrahim Eris, a liberação do dinheiro supostamente confiscado . 
 Há também a resposta de Eris, negando o pedido . 
  Dois policiais são mortos em Vigário Geral  
  Há um ano, o assassinato de quatro PMs no mesmo local provocou a chacina de 21 moradores da favela  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois policiais civis foram mortos a tiros, anteontem à noite, em frente ao principal acesso da favela de Vigário Geral (zona norte do Rio) . 
 Parentes e policiais creditam o duplo homicídio a traficantes . 
 Eles disseram que membros da quadrilha de Flávio da Silva, o Flávio Negrão, costumam parar carros no local onde os policiais foram assassinados . 
 Com a separação, o BC vai eliminar uma conta, em dólar, no valor de US$ 28 bilhões . 
 O dinheiro vai ajudar no abatimento dos títulos do Tesouro na carteira do BC . 
 Os novos títulos da dívida podem ser utilizados no programa de privatização, para a compra de ações de estatais . 
 O mesmo acontece com as NTN-M, novos títulos do Tesouro criados para credores que querem converter créditos em investimentos no país . 
 Essas operações somam US$ 210 milhões . 
 As NTN-M participarão sem deságio (desconto) na privatização, assim como os bônus de desconto e de dinheiro novo dois dos cinco novos papéis da dívida . 
 Ontem, a equipe treinou no estádio coberto de Silverdome, que está sendo chamado de «sauna» (leia texto acima) . 
 Os suíços acharam a grama natural plantada no estádio um pouco lenta . 
 O plano também não fala em enxugamento da atual máquina administrativa do governo . 
 Auxiliares de FHC que integraram a equipe de elaboração do programa consideram que não há «inchaço» no funcionalismo . 
 Existem cerca de 600 mil servidores . 
 O jornalista MAURO ZAFALON viajou a convite da Embaixada do México . 
  Fernando de Noronha vê propaganda de SP  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os eleitores da ilha de Fernando de Noronha (a 545 km da costa de Pernambuco) não têm acesso na TV à propaganda eleitoral dos candidatos do Estado . 
 Sem equipamentos adequados, a TV Golfinho, emissora local, só consegue captar e retransmitir as imagens dos candidatos paulistas . 
 O protótipo do «container», feito em polietileno, foi desenvolvido pelo médico Francisco Leôncio Cerqueira . 
 Cerqueira cedeu os direitos de produção para a NL a partir de 1985 . 
 Ele recebe royalties (comissões) sobre cada produto vendido . 
 O preço unitário é de US$ 1 . 
 Na década de 80, diversas geadas naquele país provocaram perdas na produção . 
 Até hoje, notícias sobre geadas e pragas que atingem a plantação norte-americana afetam a cotação do produto na Bolsa de Nova York e têm consequência nos preços do produto em todo o mundo . 
  (SB)  
 O prefeito Paulo Maluf fixou em R$ 0,50, equivalente a CR$ 1.375 . 
 Antes do real o ônibus custava CR$ 1.200 . 
 Outra ação apresentada pelo Idec de São Paulo (Instituto de Defesa do Consumidor), também tenta anular o aumento . 
 Rosângela Martins, 32, vendedora: 
 «A mulher chega e sai dando beijinhos . 
 O homem fica esperando . 
 Já aconteceu de o beijo dele não me dizer nada e aí a relação acabar.» 
 Glória Gonzalez Blanco, 21, estudante: 
 «Alguns homens beijam de menos . 
 Dizem que não gostam de beijar . 
 Uma vez, um namorado comentou comigo: 'As mulheres beijam mais . 
 Por que? 
 ' Eu respondi: 'Porque elas gostam . 
 ' Às vezes, essa diferença atrapalha o namoro . 
 Você quer beijar e a pessoa não está a fim . 
 Nunca conheci um homem que gostasse de beijar mais do que eu . 
 Só o contrário.» 
 O SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) chegou a receber cartas do Banco Central pedindo o fim desse procedimento . 
 O problema foi resolvido justamente na gestão de FHC no Ministério da Fazenda . 
 Depois de um acordo verbal entre o BC e o SBT, Silvio Santos se comprometeu a explicar o uso correto das cédulas em seu programa . 
  Franceses fazem campanha contra foie gras  
  Grupo de defesa dos animais pede boicote do patê de fígado, que na França teve vendas de US$ 136 milhões em 93  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Um grupo de defesa dos animais lançou na França campanha contra o foie gras, o fígado de pato ou de ganso que é um dos pratos nacionais franceses . 
 A Sociedade Nacional pela Defesa dos Animais (SNDA) publicou anúncios na grande imprensa e vai distribuir panfletos nas ruas pedindo o boicote do produto . 
  Organizador faz mapa da cidade para convidados  
  Da Reportagem Local  
 Uma das maiores reclamações dos organizadores dos eventos que movimentam São Paulo é quanto à falta de informações para os estrangeiros que visitam a cidade . 
 O crítico e organizador da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, Leon Cakoff, diz que é obrigado a desenhar seus próprios mapas para os convidados . 
 «Esse tipo de serviço não é oferecido.» 
  Cuba e EUA terão linha telefônica  
 O serviço, anunciado «para breve» pela MCI, será o primeiro contrato de telecomunicações de uma empresa americana em Cuba . 
  Dono da 'casa dos horrores' é indiciado  
 Frederick West foi indiciado por mais cinco homicídios por causa dos nove corpos enterrados no quintal da sua casa, em Gloucester (oeste da Inglaterra) . 
 Ele já responde por três mortes . 
  Prefeito do Rio é considerado o pior  
  56% dos entrevistados pelo Datafolha afirmam que gestão é ruim ou péssima após um ano e meio  
  Da Redação  
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), é o pior entre prefeitos das dez principais capitais brasileiras . 
 Após um ano e meio de mandato, Maia é ruim ou péssimo para 56% dos entrevistados pelo Datafolha . 
 A reprovação ao prefeito do Rio aumentou nos últimos seis meses . 
 Em dezembro, a taxa era de 50% . 
 A aprovação caiu um ponto percentual no mesmo período e hoje é de 8%, o menor índice entre os dez prefeitos . 
 O que significa isso? 
 No passado, um «travelling» (plano em que a câmera se movimenta) era uma operação difícil . 
 A evolução técnica de certo modo banalizou a audácia . 
 A câmera leve, o negativo mais sensível permitem descartar boa parte das luzes, o «steadycam» permite usar a câmera na mão sem risco de obter uma imagem tremida . 
 Com isso, compreende-se como o cinema do Ocidente caminha para dois extremos: ou a produção industrial movida a efeitos especiais ou o produto artesanal, que busca explorar aquilo a que a TV não pode chegar, como os pequenos filmes do francês Eric Rohmer ou dos independentes dos EUA . 
 Ele disse que sua posição na hierarquia do tráfico não permitia muitas conversas com Negão . 
 Afirmou porém, saber que seu chefe não está mais na favela . 
 Segundo Risolino, Vigário Geral não está enfrentando problemas como uma escassez de cocaína gerada pelo aumento da vigilância nas estradas . 
 A idéia do governo, avalia, é segurar a inflação até depois das eleições, para então ganhar apoio político para as reformas . 
  Música lucrativa  
 O sucesso da música «country» está levando prosperidade a Nashville, a cidade americana mais identificada com o estilo . 
 O fenômeno é contado em reportagem de primeira página do «The Wall Street Journal» . 
 Em 1986, quase a mesma coisa . 
 Com dez gols em cinco jogos (média de dois por jogo), também não chegamos às semifinais . 
 Derrota do futebol ofensivo? 
 De forma alguma . 
 Lembremos que o Brasil, em 1986, não foi uma equipe exclusivamente ofensiva . 
 Soubemos atacar e soubemos defender: nos mesmos cinco jogos, só sofremos um gol, aquele de Platini que nos levou à prorrogação e, depois, aos pênaltis . 
  Plano faz bancos conter crédito  
  Com medo de 'tablita', instituições elevam juros nos empréstimos e reduzem taxas nos CDBs  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 A proximidade (real ou imaginária) da entrada de uma nova moeda na economia, o real, empurrou os bancos para a defensiva . 
 A implantação de uma 'tablita', possibilidade aberta pelo artigo 36 da Medida Provisória que lançou a URV, reduziria débitos de devedores e cortaria ganhos de aplicadores no momento do pulo de um padrão monetário para outro . 
 A partir de amanhã, a estratégia será a de pagar juros menores no dinheiro que captam via CDBs prefixados e cobrar juros salgados no dinheiro que emprestam, desestimulando aplicações e dívidas . 
 Segundo advogados do Gapa, ao ser admitido em empresa, o empregado não precisa nem deve informar se é ou não portador do vírus . 
 Também não deve se submeter a testes de HIV a pedido do empregador . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 A vizinha D., 16, irmã de Gissele, tinha ido ao banheiro e escapou da chacina . 
 Ela disse ter ouvido os gritos dos assassinos: 
 «É o bicho, vai todo mundo pra vala.» 
 Para policiais da 27ª DP, Batista ou Menezes poderiam ter alguma desavença com o traficante da favela do Cruzeiro . 
 Isto porque os assassinos não revistaram a casa nem roubaram nada . 
 Os outros teriam sido mortos para queima de arquivo . 
 O ministro Pertence diz ser favorável à inclusão, na Constituição, de dispositivo que obrigue todos os tribunais a acompanharem a decisão daquela Corte . 
 Outro assunto em discussão seria a adoção, no Brasil, do mesmo princípio que leva a Suprema Corte, nos Estados Unidos, a decidir segundo o «writ of certiorari» . 
  Teste de DNA deve incriminar ex-jogador  
  Das agências internacionais  
 O DNA do sangue encontrado perto dos corpos de Nicole Brown e Ronald Goldman, assassinados na noite de 12 de junho tem as mesmas características genéticas do de O.J. Simpson . 
 Esta foi a conclusão do teste anunciada ontem pelo perito Gregory Matheson no tribunal de Los Angeles . 
 «Isso não significa que esse é o time para o jogo de amanhã (hoje) contra o Brasil . 
 Só falarei quem serão os jogadores uma hora antes de a partida começar», disse o treinador holandês . 
 Advocaat afirmou que todos os jogadores estariam preparados para entrar no jogo contra o Brasil caso ele os escalasse . 
 Quem viu o ministro ou leu ontem na Folha as suas declarações só pode estar autorizado, doravante, a imaginar que cada vez que uma autoridade aparece na TV em pronunciamentos ou entrevistas está apenas fazendo pose, dizendo o que não pensa, inventando notícias (a suposta queda de preço da gasolina) para abafar notícias verdadeiras (o IPC-r de agosto) . 
 Seria até interessante que todas as principais figuras públicas do país se submetessem ao mesmo teste . 
 Falar diante das câmeras sem nenhuma censura, como o fez Ricupero . 
 Seria um strip-tease mental que transformaria em conto de fadas todos os filmes pornográficos que o mundo já produziu . 
  Blitz fecha mais um asilo para idosos em SP  
  Da Reportagem Local e do NP  
 O Ministério Público fechou anteontem mais um asilo em São Paulo, a Casa de Repouso Nosso Cantinho, na Vila Mariana (zona sul), que abrigava 13 idosos . 
 Foram presos Darci Eusébio Pereira, Rosana Aparecida Pereira, Agostinho Alves Pereira Júnior e Jorge de Albuquerque, acusados de maus-tratos e cárcere privado . 
  Impressora é indispensável  
  Free-lance para a Folha  
 Impressoras são equipamentos indispensáveis para quem deseja comprar um microcomputador . 
 Sem esse periférico, nada do que você criar no micro poderá ganhar aparência física . 
 Existem no mercado várias impressoras para uso pessoal . 
 As mais simples são as matriciais de nove agulhas, 80 colunas e com velocidade de 180 caracteres por segundo (cps) . 
 A Versat, da Rima, custa US$ 239 . 
 Para quem necessita de mais resolução, existem ainda as matriciais de 24 agulhas a Epson FX1170 sai por US$ 738 . 
  Brincar de Deus em um laboratório  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Nos tempos bíblicos, uma espécie de filho de mãe de aluguel, rejeitado, foi banido para o deserto e sobreviveu apenas pela graça de Deus . 
 Sara, a mulher até então estéril de Abraão, deixou que este tivesse um filho com sua ascrava Agar Ismael . 
 Deus permitiu depois que Sara, aos 99 anos, tivesse um filho seu Isaac . 
 Enciumada, fez com que sua escrava e Ismael fossem expulsos da casa do patriarca dos judeus . 
 Em meados dos anos 80, durante o boom dos úteros emprestados, uma criança americana nascida com graves problemas cerebrais, quase um vegetal, foi recusada pelos pais «oficiais» e pela mulher que a gerou . 
 Acabou em uma instituição para crianças abandonadas . 
 A medicina do ano 2000, no entanto, deixa prever que casos como o bebê de aluguel sem cérebro ou quadrigêmeos gerados propositalmente por inseminação artificial e nascidos preamaturos e deficientes vão deixar de parecer casos graves da polêmica sobre a manipulação da reprodução . 
 «Missão Terra -- O Resgate do Planeta», feito por crianças do mundo todo; R$ 15,00 . 
 Editora Melhoramentos (estandes 7 e 165) . 
 «A Pequena Menininha», de Antônio Pinto, R$ 9,50, editora 34 Letras (est . 
 Desde então, o governo recorre a estas instruções em caso de ameaça terrorista no país . 
 De acordo com a cartilha, partidos políticos como PT, PC do B, MR-8 e PSNB (assim escrito no documento) devem ser investigados . 
 Segundo a cartilha, os partidos e seus líderes representariam perigo já que alguns integrantes se identificam com a causa palestina . 
 Folha -- Há outras organizações como a sua? 
 Barlow -- Nós sabemos da existência de outras organizações como a nossa, mas em uma escala muito menor . 
 Eliene foi solta ontem de manhã . 
 Como o crime, conhecido juridicamente como «subtração de incapaz», é afiançável, sua fiança foi paga, ela foi solta e desapareceu . 
 Eliene disse à polícia que ficou grávida de Germilson Cardoso de Brito, 39, seu ex-namorado, mas que havia perdido a criança . 
 Na Z2, que permite aproveitamento menor que a Z3, a área precisaria aumentar para 4.000 m2 . 
 «Em pontos bem localizados, onde há isso em São Paulo?», diz . 
 Para driblar esse problema, nos últimos anos a Gafisa passou a comprar áreas maiores disponíveis em bairros distantes do centro . 
  TESTE DRIVE MOTO  
  Total rodado: 450 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: trechos sinuosos, autopistas largas e estradas mal-conservadas  
  Condições do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas  
 Resumo: moto de uso misto cidade/campo com boa maneabilidade, motor muito potente e concepção adequada às condições do país . 
  Reino Unido endurece regras  
  De Londres  
 O governo britânico anunciou ontem um endurecimento nas leis de imigração que pode afetar brasileiros residindo no Reino Unido . 
 A partir de outubro, escolas privadas e faculdades terão de aumentar a fiscalização de seus alunos estrangeiros para se certificar que eles assistem as aulas . 
 Reúna os informes de rendimentos, recibos médicos etc., tudo em Ufir . 
 Calcule e preencha o formulário . 
 Na entrega, junte apenas o informe da fonte pagadora e os anexos, se for o caso . 
 Guarde os recibos . 
  Paraíso  
 A revista francesa «Photo» publicou em seu número de agosto o calendário da top tcheca Eva Herzigova (foto) . 
 As fotos foram feitas em fevereiro por Guillaume Reynaud, na praia Islamorada, em Miami . 
 Mas, Eva não está sozinha neste paraíso . 
 O ano de 95 terá pelo menos outros dois calendários com modelos da Elite dignos de olhadas diárias: um com Naomi Campbell e outro com Wendy Veldhuis . 
 Quanto ao esperado calendário da Pirelli, must nas borracharias do mundo inteiro, as tops ainda não foram divulgadas, mas com certeza vão colaborar com o aumento de pneus furados . 
  Hot NY  
 Se você estiver cansado de ir ao Buddha Bar, o Mad 61 é uma boa opção em Nova York . 
 Localizado na Barney's da Madison Avenue, o mais novo local do restaurateur Pino Luongo, pode reunir, em uma só noite, gente da moda, como o modelo Johnny Zander, e do pop, como Gabrielle, a diva da dance inglesa . 
 E saiba que segunda-feira é um bom dia para se passar por lá . 
 Ela compareceu à sessão do Senado em que foi aprovado o projeto de lei que transformou o homicídio qualificado (premeditado e cometido com crueldade) em crime hediondo . 
 Dos 11 acusados pela morte de Marco Antônio, dez foram julgados e condenados . 
 A Polícia Civil foi encarregada de prender Dornas e Aissami . 
 Procurados pela Folha, os dirigentes das escolas particulares não foram encontrados . 
 Werner Sonntag, diretor da Confenen, disse que Dornas saiu da reunião que discutia a MP das mensalidades uma hora antes da chegada da polícia . 
 Para o almoço, o assessor de imprensa Ricardo Kotscho levou para a casa de Lula uma leitoa para assar . 
 Em todos os momentos da manhã e da tarde, Lula manteve a serenidade, aceitando a derrota com naturalidade . 
 A petista lembrou a mudança do país causada pelo movimento pela ética na política, falou da importância das eleições para o Congresso e disse que vai lutar pela ampliação dos direitos . 
 Serra foi didático: explicou as funções do Congresso, falou do desequilíbrio da representação na Câmara e disse que vai defender os interesses de São Paulo, feridos na divisão dos impostos . 
  (Vinicius Torres Freire)  
 Na liminar concedida, o desembargador Gonçalves afirma que a decretação da prisão «se apóia em meras suposições e não em fatos concretos» . 
 Ele diz ainda que os acionistas e o gerente não têm antecedentes criminais . 
 «A meu juízo não estão comprovados os pressupostos necessários à decretação da preventiva», conclui o desembargador . 
  Por que Lula vence  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A pesquisa Datafolha publicada ontem, somada aos últimos fatos da campanha, indica que dificilmente Lula vai para o segundo turno . 
 Mas é injusto considerá-lo derrotado . 
 Na sua despedida da sucessão, ele está mostrando seu lado grandioso a derrota e a crise são os melhores testes de caráter . 
 Fácil é demonstrar altivez e cabeça fria no sucesso . 
 Situação dura para Lula encarar mais uma derrota ele que, até poucos meses, sentia-se eleito e via empresários adulá-lo como futuro presidente . 
 Como não conseguisse encontrar o Ripped Fast, explica o texto, Cerrini acabou comprando um medicamento irmão, o Ripped Fuel, sem imaginar que um antidoping eventual exibiria os traços de efedrina em cinco formas diferentes . 
 Antes de gastar seu trunfo verdadeiro, a denúncia do engodo em que ingenuamente se envolveu, Maradona prefere sustentar a parte mais simples de sua defesa, apoiada na imprevidência de Cerrini, a troca do Fast pelo Fuel . 
 Morreu, afinal, qualquer chance de um contrato nos EUA . 
 E o craque já decidiu parar de jogar . 
  Chuvas podem afetar qualidade do produto  
  Da Folha Nordeste  
 As chuvas do último final de semana devem afetar a qualidade do café produzido na região de Franca, considerado um dos mais finos do país . 
 Cerca de 20% dos grãos já prontos para a colheita foram derrubados pelo excesso de chuva e vento, afirma Márcio Lopes de Freitas, presidente da Cocapec (Cooperativa de Cafeicultores e Agropecuaristas Ltda) . 
  Top model canadense faz campanha para a Mesbla  
  Cachê de Linda Evangelista é estimado em US$ 160 mil  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 A supermodel canadense Linda Evangelista, 28, está no Brasil, pela segunda vez . 
 Ela fotografa hoje e amanhã a coleção de outono-inverno da marca Daniel Hechter, exclusiva das lojas Mesbla . 
 Este o lançamento da campanha criada pela agência DM9, que pretende a cada temporada trazer modelos internacionais . 
 As próximas seriam Naomi Campbell e Cindy Crawford . 
 O cachê de Linda não foi divulgado oficialmente, mas os comentários no meio de moda citam US$ 160 mil . 
 Com um vestido de renda marrom, assinado por Karl Lagerfeld para a marca Chloé, cabelos alourados e franja penteada para o lado, Linda concedeu entrevista coletiva na tarde de ontem, antes de viajar para a locação das fotos que fará com J.R. Duran (a equipe é brasileira, com maquiagem de Tadashi e cabelo de Ricardo Cassolari) . 
 Cinco dias depois, no dia 22 último, o leilão 1.000 Litros colocou no mercado 30 vacas por R$ 64.500, alcançando média de R$ 2.150 (US$ 2.508) . 
 Forbes, cuja fazenda fica em Salto (SP), promoveu um dos mais concorridos leilões do ano . 
  DATA-BASE DEFINE SE SALÁRIO GANHA OU PERDE  
  Cálculo simulado mostra que valores médios reais nos últimos quatro, oito ou doze meses são muito próximos, GABRIEL J. DE CARVALHO (Da Redação)  
 Os salários reais médios nos últimos quatro, oito ou doze meses não apresentam grandes diferenças . 
 Em relação ao salário real de março, estimado com inflação de 40% em fevereiro e março, a conversão pela média já no próximo dia 1º. resultaria em perda para categorias pertencentes aos grupos B e C e ganho para os grupos A e D. 
 Essas foram as conclusões de uma simulação feita pela Folha para assalariados que, no primeiro reajuste quadrimestral a partir de março de 93, ganhavam CR$ 10.000 (ou 10 milhões em cruzeiros daquela época) . 
 De março de 93 a fevereiro de 94 receberam as antecipações e reajustes quadrimestrais pelo FAS (Fator de Atualização Salarial), sem aumentos por produtividade na data-base . 
  EXCURSÃO  
 Por US$ 1.068 (agosto) e US$ 1.098 (setembro) parte terrestre (ônibus com guia e hotel cinco estrelas com café da manhã), a agência de viagens Victoria Tours oferece uma excursão de dez dias, de Tampa a Orlando, passando por Key West (dois dias), com «city-tour» e visitas à casa de Hemingway e ao Audubon House and Gardens . 
 Informações: (011) 256-5877 . 
 Segundo Rubez, o primeiro era conscientizar os produtores sobre a importância de se produzir leite com qualidade . 
 Os pecuaristas, aos poucos, procuram investir mais em tecnologia e também no aprimoramento genético do rebanho . 
 Enquanto isso, Fernando Henrique Cardoso prometeu: 
 Fará de Itamar Franco seu interlocutor permanente se virar presidente . 
 Marcelo Negrão, campeão na Itália com o Sisley/Treviso, já disse que só volta ao Brasil para jogar em São Paulo e num time competitivo para a disputa da Liga Nacional 94/95 . 
 Na terça-feira, Nuzman deve esclarecer o mistério . 
 Depois disso, os jogadores serão recebidos às 17h pelo presidente da República, Itamar Franco, em encontro no Hotel Glória (praia do Flamengo, zona sul do Rio) . 
 O autor do dicionário, provavelmente um psicanalista lacaniano, aproveitou para brincar com a ambiguidade linguística defendida pelo teórico . 
 Seu pseudônimo é um jogo com a pronúncia francesa de «síndrome» (syndrome) . 
 E Oreste é o nome do clã grego perpetuado nas tragédias de Sófocles por seus membros terem se autodestruído . 
 O proprietário do Cancun justifica a taxa de serviço de 14% (opcional) cobrada pelo bar por acreditar que «a casa presta um excelente serviço aos clientes» . 
 Ele afirma ainda que essa taxa de serviço está mencionada no cardápio e é opcional . 
  (AlS)  
  Marshmallow  
 O mercado dava ontem como certo . 
 A GP Investimentos .formada por sócios do Garantia. já teria assinado a entrada da Wal-Mart no Brasil .através de uma associação com as Lojas Americanas . 
 A sondagem mostrou que 29% das mulheres consideravam que «relaxar em uma linda praia tropical» era a atividade que lhes proporcionava maior prazer . 
 Outros 28% optaram por «um jantar romântico com meu marido ou namorado» . 
 Apenas 9% escolheram «fazer sexo com meu marido ou namorado» . 
 Os moços estão precisando de alguma ajuda para elevar o nível de seu desempenho . 
 «Uma massagem sensual» foi premiada com os mesmos 9% que o sexo . 
 Fica claro que as mulheres são uma cambada de passivas . 
 Ontem, a assessoria da Fazenda informou que Ricupero realmente telefonou para o Rio . 
 Mas negou que o ministro tenha dado orientações, porque o problema já teria sido resolvido . 
 Segundo os assessores de Ricupero, os funcionários da alfândega teriam optado pela liberação temendo a reação dos torcedores que esperavam a seleção . 
 Segundo Barbosa, que participa das negociações, Sadyrin não cumpriu sua parte no acordo . 
 «O acordo previa que todos os dez fossem chamados, mas ele deixou dois de fora, o Shalimov e o Dobrovolski» . 
 Um dos melhores jogadores russos, o atacante Shalimov, joga na Inter de Milão e esteve em seis das oito partidas, enquanto Dobrovolski jogou apenas uma . 
 No momento, apenas quatro dos dez aceitaram participar do amistoso contra os checos: Iuran, Mostovoi, Karin (do Chelsea, com quatro participações) e Onopko, do Spartak de Moscou, que jogou nas oito partidas da qualificação . 
  América aposta na velocidade  
  Da Folha Norte  
 O América vai utilizar a marcação e a velocidade como principais armas para tentar vencer hoje o Corinthians . 
 Para tentar superar o favoritismo do adversário, o América utilizou até «um espião», o preparador físico Carlos Donizete Pereira (Deco), 36, que veio observar o Corinthians na vitória de domingo, em São Paulo, sobre a Portuguesa . 
 Depois dessa, estou pensando em mandar uma bacia de plástico de presente para o Telê . 
 Assim ele pode fazer uma bela salmoura e botar os cotovelos de molho . 
 E o Sócrates? 
 Disse ele: 
 «A Copa não teve grandes seleções e o Brasil não tinha muito mais a mostrar» . 
 Comovente a lógica do irmão aposentado do Raí . 
 Claro, quando ele jogava os adversários eram fortíssimos . 
 Hoje, são todos uns pernas de pau . 
 Segundo o IBGE, 53,5% das crianças e adolescentes brasileiros vivem em famílias que ganham, per capita, até um salário mínimo (32 milhões de pessoas) . 
 É unânime a visão entre autoridades e entidades não-governamentais de que o Brasil, com seu potencial econômico, teria condições de apresentar melhores indicadores sociais . 
 O alto nível de reservas internacionais, a credibilidade e o poder político do futuro governo dão-lhe instrumentos para defender o processo de estabilização . 
 Mas nos próximos meses haverá tensões . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Existe outra opção . 
 Os que não se importam em desembolsar cerca de R$ 5, têm a opção de passar a tarefa de estacionar para os manobristas dos estacionamentos vips . 
 «Tento fugir das lojas em dezembro, mas sempre fica faltando um presente e o jeito é enfrentar a batalha», disse a secretária Yara Roldan Cristina, 28 . 
 O truque de Yara é seguir quem sai do shopping para ocupar a vaga que será liberada . 
 «Fico observando quem sai carregado de pacotes e vou atrás.» 
  Usuário CP tem suporte Symantec  
 A Symantec vai dar suporte aos usuários dos produtos da CentralPoint . 
 O anúncio, feito na semana passada pela diretora da Symantec para a América Latina, Elizabeth Magliana, é resultado da fusão das duas empresas, que têm produtos concorrentes . 
 A Symantec incorporou os produtos CentralPoint, que deixam de ser produzidos . 
 No Brasil, usuários dos programas «XTree», «CentralPoint Anti-Virus» e «PC Tools» (da CentralPoint) passam a ter suporte da Magnasoft e da Brasoft (distribuidoras da Symantec) . 
 E poderão atualizar esses programas para produtos Symantec . 
  Corman é um mito com muitas faces  
  Diretor, produtor e distribuidor, ele realizou do melhor ao pior, sempre com pouco dinheiro  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Roger Corman visita o Brasil menos na condição de pessoa física do que de mito . 
 Faz sentido . 
 Não é todo dia que alguém pega US$ 12 mil, produz um filme em 1954 e inicia uma carreira de diretor (cerca 50 filmes), produtor e distribuidor bem-sucedida em toda linha . 
 Pode-se entender Corman por dois aspectos inteiramente complementares, ao menos no seu caso: o comerciante e o artista . 
 Monte Hellman explica essa duplicidade . 
 Nos anos 60, Corman havia perdido dinheiro com uma peça de teatro montada por Hellman . 
 Como odeia prejuízo, Corman decidiu dar-lhe um filme para dirigir . 
 Daqui a alguns meses será possível comprar a bicicleta, o relógio, o barco etc . 
 Quem tiver muito dinheiro, também, poderá comprar um Audi pelo simples fato de ele ser vendido pela Senna Import . 
 O lucro, dizem, irá para a fundação que o reverterá para obras assistenciais . 
 O fato é que o negócio todo cheira à exploração e parece antiético . 
 Neste sentido, ao contrário do que alguns defendem, FHC está dando uma nova e sofisticada colaboração para a irracionalidade da política brasileira . 
  11  
 E quanto à moeda que nasce, depois de chegar a Brasília protegida pelos tanques do Exército, seguirá sendo uma moeda virtual ancorada numa paridade cambial, que, por sua vez, está atrelada a futuro político impossível de ser assegurado de antemão . 
 Sorte teríamos neste sentido se sobre ela pudéssemos apenas parafrasear Helmut Schmidt (quando disse aqui no Brasil, comentando a possibilidade de sucesso imediato das reformas liberais no Leste europeu): 
 «Ter-se-ia que ser professor de Harvard para crer nestas tolices» . 
 Nossa situação é ainda mais triste, porque temos que reconhecer que nossos «technopols» conseguem reunir à «tolice dos professores de Harvard» a irresponsabilidade dos moedeiros falsos do André Gide . 
 JOSÉ LUÍS FIORI é cientista político, professor titular do Instituto de Economia Industrial da Universidade Federal do Rio de Janeiro, co-autor (com Maria da Conceição Tavares) de «Desajuste Global e Modernização Conservadora» (Paz e Terra) 
 Essa postura foi bastante facilitada pela boa concepção técnica da troca de moedas, mas principalmente pelo processo prévio de abertura da economia, que deu um novo poder de barganha aos consumidores . 
 Mesmo assim, as reformas serão fundamentais por dois motivos . 
 Num ponta, permitindo ao setor exportador ganhar competitividade via redução de tributos e de juros internos . 
 Garante-se por aí um prazo maior para a manutenção do congelamento do câmbio . 
  «Dupla caipira»arrasa no SBT  
 Impagável a atuação de Denise Fraga e Osmar Prado como a «dupla caipira» de «Éramos Seis» . 
 Esbanjam talento e muito humor . 
  Áudio é o pior de «Dose Dupla»  
 Inaudíveis as perguntas de Bob Coutinho em seu «Dose Dupla», na CNT/Gazeta . 
 Mesmo chatas, o espectador tem o direito de ouvi-las . 
 Os franceses, com as exceções conhecidas, comportaram-se muito mal durante a ocupação nazista, mas se penitenciaram através do cinema, produzindo documentarios fundamentais sobre o apocalipse comandado por Hitler . 
 Só Ophuls fez dois: 17 anos antes de «Hotel Terminus», reuniu quatro horas de depoimentos sobre a barbárie nazista no comovente «Le Chagrin et la Pitié» . 
 Utilizando apenas imagens de cinejornais de época, Claude Chabrol reconstituiu, recentemente, um painel da França ocupada, em «L'Oeil de Vichy», com farto material sobre o anti-semitismo vigente no governo Pétain . 
 Também é de um francês o mais admirado filme sobre campos de concentração: 
 «Nuit et Brouillard», inteligente e sofisticada meditação de Alain Resnais sobre o horror de Auschwitz, composta por imagens em preto-e-branco do campo, nos anos 40, e tomadas em cores, feitas em 1955, costuradas por um texto impecável de Jean Cayrol, lido pelo ator Michel Bouquet . 
 Spielberg confessou ter visto «Nuit et Brouillard» mais de dez vezes . 
 Ele diz que o serviço será entregue no primeiro semestre de 95, mas que a linha pode ser instalada «imediatamente» no Itaim Bibi . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Ontem a história foi outra . 
 Nos momentos decisivos do jogo, Courier arriscou menos, deixando o ataque para Sampras . 
 Se deu bem . 
 Agora Courier disputa uma das semifinais contra o espanhol Sergi Bruguera . 
  Troianas resistem bravas em 'Astiânax' .  
  Montagem da adaptação do clássico grego 'As Troianas', de Eurípedes mostra a alma feminina diante das perdas  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
 A peça «Astiânax», adaptação da tragédia «As Troianas», consegue sintetizar o belo e trágico do teatro clássico de Eurípedes . 
 Cinco mulheres de Tróia sobrevivem a uma guerra que durou dez anos e destruiu a cidade . 
 Enquanto aguardam em suas tendas a chegada dos gregos, que as levarão como escravas, ficam prostradas em desespero e solidão . 
  Comércio faz desconto para agricultor que antecipa as compras de insumos  
  Rendimento no mercado financeiro pode ser maior do que abatimento  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Aproveitar o dinheiro da colheita e investir na compra de insumos agrícolas pode ser uma boa saída neste início de safra . 
 Há duas vantagens e um risco . 
 Os descontos praticados tendem a ser maiores agora . 
 A causa: as compras de insumos se concentram depois de junho, quando começa o plantio . 
 Mas engana-se quem pensa que somente os exageros da gula prejudicam o organismo . 
 Dormir demais também faz mal . 
 «O sono é leve, não recupera o cansaço e ainda por cima desregula o relógio biológico», avisa Reimão . 
 O resultado, afirma, é que a pessoa vai passar o dia com a sensação de que não dormiu o que deveria ter dormido . 
 O ideal é manter os mesmos horários de rotina e evitar a tentação de passar algumas «horas extras» na cama . 
  Claudio Abbado leva `Fígaro' à terceira dimensão  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Viena  
 O maestro italiano Claudio Abbado, 56, provou estar no auge anteontem, com a estréia de sua montagem da ópera «As Bodas de Fígaro» (Le Nozze di Figaro), do compositor austríaco Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) . 
 A produção é do Festival de Viena (Wiener Festwochen) e tem ainda três récitas: hoje, segunda e quarta-feira . 
 Os veículos bateram no km 5,4 da estrada, ainda no município de Rio Claro, às 18h50 . 
 O ônibus bateu de frente com o caminhão, que vinha no sentido oposto . 
 A polícia não soube apontar a causa do acidente . 
  Objetivo é a globalização  
  Do enviado especial a Nova York  
 Houve razões determinantes para a nova configuração da Avon . 
 As cerca de 40 companhias que existiam no setor há 25 anos foram reduzidas a oito, em decorrência de processos de fusão e incorporação . 
 A Avon ocupa a terceira posição no ranking da indústria de produtos pessoais, segundo a edição de julho da revista americana «Happy» . 
 Matheus afirma que a Prodam empresta funcionários especializados em informática para vários departametos da prefeitura . 
 «Os departamentos pagam para a Prodam o valor correspondente aos salários dos funcionários», diz o diretor da empresa . 
  Palladin falha em festival no Maksoud  
  O cozinheiro francês, radicado nos EUA, deixou a desejar em evento gastronômico no La Cuisine du Soleil  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 A primeira noite do festival do chef Jean-Louis Palladin, terça-feira passada no restaurante La Cuisine du Soleil, foi mais de promessas que de emoções . 
 Sua arte, de prestígio nos EUA (ele dirige os restaurantes do hotel Watergate em Washington), foi comprometida por problemas de confecção e até mesmo de concepção de vários pratos . 
 Ativo e irriquieto, Palladin nasceu na Gascogne (sudeste francês), passou por hotéis como o Plaza Athenée (Paris) e o Hôtel de Paris (em Monte Carlo) . 
 Ficou dez anos no La Table des Cordeliers, em sua cidade natal (Condom), alcançando duas estrelas no guia Michelin . 
 Jorge Luiz Abrahão, 36, sócio da Basic Construtora (150 empregados e faturamento anual de US$ 1,5 milhão) também integra o comitê empresarial de apoio a Lula . 
 «Não apoio o PT com objetivos corporativistas ou de curto prazo», diz Abrahão . 
 A exemplo de Kontic, ele também entrou em contato com as teses socialistas no movimento estudantil e se angustia com os problemas sociais do país . 
 A existência de um modelo único de universidade é a causa da decadência do ensino para dois debatedores . 
 «Temos 46 universidades federais e 53 institutos . 
 E cada um deles tentou reproduzir uma universidade ideal . 
 E é claro que não conseguiram», disse Giannotti . 
 A distribuição das universidades pelo país, a partir do governo militar, e a exigência de que todas elas sigam o mesmo padrão, segundo Giannotti, criou o que ele chama de «sistema canceroso» . 
  Xuxa passa férias em praia do Ceará  
  Empresário cearense hospeda a apresentadora, que fez «pacto de silêncio» com os habitantes de Pecém  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A cantora e apresentadora Xuxa Meneghel, 30, está passando férias na praia do Pecém (60 km ao norte de Fortaleza), na casa do empresário cearense Inácio Capelo, 53 . 
 Os dois se conheceram há seis meses em Nova York e agem como amigos íntimos, trocando telefonemas e telegramas . 
 Xuxa está acompanhada da empresária Marlene Mattos, de um irmão e de um batalhão de 20 seguranças . 
 Capelo é proprietário de uma rede de sapatarias em Fortaleza, desquitado pela segunda vez e pai de três filhos . 
 Os dois se conheceram quando a apresentadora estava internada devido a problemas na coluna . 
 Desde então, os dois se comunicam por telefone quase diariamente e costumam se encontrar em Nova York . 
 O premiê disse que foi só um encontro entre amigos, mas recebeu duras críticas . 
 O porta-voz Ferrara disse ontem em entrevista admitir que há algum conflito entre os interesses políticos e os empresariais . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Militar apreendeu 22,5 quilos de cocaína durante vistoria realizada em uma Belina, em Maracaju . 
 As três pessoas que ocupavam o carro, com placas de Dracena (SP), conseguiram fugir . 
 A droga foi levada para a Polícia Federal de Dourados . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 De amanhã até o dia 10 de agosto sete artesãos do Estado estarão expondo seus trabalhos na galeria Virgulino Oliveira França, que funciona na Casa do Artesão de Campo Grande . 
 A exposição tem 20 peças de entalhes e várias esculturas em madeira . 
 Em regra, defendem o que acham politicamente correto ou popularmente digerível, mas nem sempre o socialmente necessário, tudo com o fim de não ferir suscetibilidades . 
 Assim, deliberadamente, colaboram para manter o povo desinformado sobre o que lhe diz respeito . 
 É o caso de manifestações escritas e faladas, de algum tempo a esta data, sobre o choque de atribuições entre as Polícias Militares e as Guardas Municipais (Guardas Civis) . 
 Certos articulistas, e mesmo algumas autoridades desinformadas, esquecem dos verdadeiros interessados em tais atritos . 
 A taxa do CDI apurada pelo BC em 30 de maio foi de 54,29% ao mês, contra 54,18% da Cetip . 
 No dia 31, a taxa foi mais próxima 56,95% ao mês (BC) e 56,93% (Cetip) . 
 A divergência de taxas se explica por amostra diferente de instituições financeiras pesquisadas . 
 De qualquer forma, os aplicadores em caderneta de poupança estão tendo um novo estímulo em termos de rentabilidade . 
 Uma equipe de coordenação avalia o desempenho dos alunos e decide quem continua ou não . 
 Qualquer aluno matriculado na graduação da USP pode concorrer a uma vaga . 
 Inscrições até dia 31 . 
 CURSO EXPERIMENTAL DE CIÊNCIAS MOLECULARES -- inscrições no Instituto de Física, edifício principal, ala 2, sala 211; tel. 818-3188 
 Oito dos mortos foram enterrados ontem à tarde no cemitério de Inhaúma (zona norte) . 
 Para evitar tumultos, a direção do IML decidiu liberar os corpos aos poucos . 
 «Um enterro coletivo poderia acabar em tumulto», disse o diretor do IML, Alexandre Maluf Cavalcanti . 
 Segundo Gollop, «chegou a hora de a discussão sobre o aborto ser colocada como um problema social, e não exclusivo do médico e da Justiça» . 
 Gollop afirmou que vai prestar «todas as informações que forem solicitadas» pelo promotor Milani . 
 Por questões legais, o nome da mãe pode ser divulgado . 
 O secretário afirma também que um procurador do Ministério Público Estadual abriu sindicância para investigar as denúncias de «sucateamento» da rede pública de Saúde . 
 «Eu acho positiva a sindicância, vou mostrar que estamos melhorando muito o atendimento na prefeitura.» 
  (Luis Henrique Amaral)  
  FUNCIONÁRIOS ACATAM DECISÃO DE MALUF E CRECHES VOLTAM A FUNCIONAR (Da Reportagem Local)  
 Os funcionários das creches municipais começaram a voltar ao trabalho ontem, após acordo com o secretário Antônio Salim Curiati, da Família e Bem-Estar Social . 
 Eles decidiram acatar a ordem do prefeito Paulo Maluf que suspendeu as férias coletivas, no último dia 31 . 
 No local, onde até dez anos atrás funcionava o Instituto Goethe, estão sendo construídas duas salas, com capacidade para 108 e 55 lugares . 
 Cada uma delas terá projetores de 16 mm, 35 mm e super-8 mm, além de telão de vídeo . 
 De acordo com o programador do Espaço Banco Nacional, Adhemar de Oliveira, o anexo será um pólo de «programação de agito» . 
  Eleitor aprova Itamar mas prefere Sarney  
  Presidente obtém 41% de «ótimo/bom»; Sarney é considerado o melhor presidente por 29% da população  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco encerra seu mandato com a aprovação plena de 41% dos brasileiros, mas, assim mesmo, é maior o número dos que apontam José Sarney como o melhor presidente entre os cinco ocupantes mais recentes do Palácio do Planalto . 
 Para 29% dos pesquisados pelo Datafolha, Sarney foi melhor governante do que Itamar (o melhor para 27%), João Figueiredo (o preferido de 20%) e Fernando Collor e Ernesto Geisel (apontados por apenas 6%) . 
 Folha -- Quais as principais diferenças entre vocês? 
 Júlio César -- O Amoroso tem mais facilidade para fazer gols . 
 Mas o que me tranquiliza, é a total confiança que o companheiros e o técnico depositam em mim . 
 Os paulistanos também não concordam que Paulo Maluf saia da prefeitura para disputar a Presidência da República 61% dos entrevistados são contrários à saída de Maluf . 
 Os tucanos são os que mais rejeitam a possibilidade de Maluf sair da prefeitura (74%) . 
 Mas, em seu partido, o PPR, a desincompatibilização de Maluf é criticada por 54% dos entrevistados . 
 Entre os importados, os destaques são as coleções de bolso de clássicos da literatura . 
 Os preços são surpreendentes . 
 A coleção italiana Mille Lire (Mil Liras), por exemplo, vende uma edição completa de «A Divina Comédia» por R$ 1,35, o equivalente a quase três cafés . 
 Há ainda as edições espanhola e francesa a baixo preço (leia abaixo) . 
 Para quem gosta dos livros de arte, a opção são os facsímiles, que chegam a custar mais de R$ 1.600,00, como «O Templo de Salomão», uma tentativa de se reconstruir o mítico templo bíblico . 
 No último domingo, em Manaus (AM), ele disputou sua primeira prova da temporada: venceu com a marca de 2,35 m. «Uma boa marca para qualquer lugar», afirmou . 
 Na verdade, Sotomayor também competiu este ano em provas «indoor» (recinto fechado), quando conseguiu saltar 2,40 m em duas oportunidades . 
 «Este resultado ficou dentro do esperado e aponta para uma recuperação nos negócios de cavalos em São Paulo», afirma Célio Aschar, diretor da Pégaso, empresa organizadora do leilão . 
 Aschar diz ainda que os animais levados à pista se destacaram pelo padrão de qualidade, considerado excelente pela maioria dos criadores presentes . 
  Camata quer fechar fronteiras do Estado  
 Candidato promete expulsar `marginais' . 
  Do enviado especial a Vitória  
 Expulso da PM após liderar movimentos reivindicatórios, o candidato do PSD ao governo do Espírito Santo, Cabo Camata, 37, diz que, se eleito, vai dar um prazo de 24 horas após sua posse para que os bandidos deixem o Estado . 
 Estão convidados para a cerimônia os presidentes do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti, da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveira e do Senado, Humberto Lucena . 
 Os ministros também estarão presentes . 
 Para preparar a população para o lançamento da nova moeda, o governo inicia na segunda quinzena de maio uma campanha publicitária . 
 A principal preocupação será mostrar que a troca de moeda trará estabilidade e incentivar as pessoas a deixarem seu dinheiro nas aplicações financeiras . 
 Em 1980 a corretora Ney Carvalho despejou no mercado 98 milhões de ações preferenciais da Companhia Vale do Rio Doce de forma irregular . 
 O responsável pela operação foi inocentado . 
 Durante a feira, a Serraforte estará com uma promoção, em que o consumidor poderá comprar a máquina em duas prestações: 70% de entrada e o restante em 30 dias . 
 Outro lançamento da empresa no evento é a «Raspadinha de Gelo», que faz gelo em flocos . 
  (RJ)  
 O seminário elegeu os seguinte objetivos gerais para o setor: um plano estratégico para que a multimodalidade obedeça critérios que possam ir ao encontro da eficácia energética e do baixo impacto do meio ambiente; abrir caminho para exploração da infra-estrutura existente e que os recursos para os vários modais sejam equânimes; e criar um fórum permanente com a participação da comunidade para orientar a eficácia no setor de transportes em São Paulo . 
 Agora resta fazer . 
 ESDRAS MAGALHÃES DOS SANTOS FILHO, 41, é presidente do SEESP (Sindicato dos Engenheiros no Estado de São Paulo) . 
 Um dia depois do anúncio do afastamento de Gorbatchov, dezenas de milhares de pessoas saíram às ruas de Moscou e Leningrado (atual São Petersburgo) para protestar contra o golpe . 
 Houve enfrentamentos entre os manifestantes e tropas . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, foi um dos políticos que se destacaram nos protestos . 
 No dia 21, o Ministério da Defesa ordenou que as tropas voltassem aos quartéis . 
 Os principais golpistas foram presos . 
 Gorbatchov voltou ao poder, mas por pouco tempo: em dezembro daquele ano a URSS acabou desmantelada num movimento liderado pelo próprio Ieltsin . 
 Os joelhos não . 
 Os joelhos são humildes, os joelhos estão à mostra, os joelhos, que suportam o corpo, estão prontos a se dobrar diante do inefável, do sublime, do maravilhoso . 
 É por isso que as pessoas rezam ajoelhadas . 
 Sobre os joelhos apóiam-se as grandes religiões do mundo . 
 Eu protegi um pouco vocês: ataduras, tiras de borracha, joelheiras . 
 Se os goleiros o fazem, por que não o faria eu? 
 E mesmo assim vocês sofreram . 
 Mesmo assim vocês incharam, ficaram esfolados . 
 Vocês queriam compartilhar de minha dor . 
 Com estas chagas, não muito grandes é verdade, mas perfeitamente visíveis . 
 Não adiantou nada, joelhos . 
 Ela não se sensibilizou . 
 Da próxima vez vou fazer estes 15 quilômetros, mas plantando bananeira . 
 Quem sabe andando sobre as mãos eu consiga aquilo que vocês não conseguiram." 
 Até a lipoaspiração usada para retirar gordura localizada do pescoço (papada), barriga, nádegas e coxas está sendo modernizada . 
 No método tradicional, o plástico introduz uma cânula (tubo) próxima ao local em que há excesso de gordura . 
 A ponta da agulha descola a gordura, que é aspirada pela cânula . 
 Os motivos da mudança são desconhecidos . 
 Procurado em sua casa, por telefone, Corrêa Meyer não quis falar sobre o assunto . 
 Na casa de Odyr Porto, a reportagem foi informada que ele estava reunido com o governador Fleury no Palácio dos Bandeirantes ontem à tarde . 
 Casagrande -- Não tem problema nenhum . 
 Não entro no campo para ver se alguém é homossexual . 
 Entro para vencer . 
 Folha -- Qual foi o seu maior aprendizado na Itália? 
 O meio-campo, que foi formado com quatro jogadores, tem a presença de Mazinho (19 votos), Marcelinho Carioca (16) e Leonardo (16 votos) . 
 Nesta posição, outros três palmeirenses aparecem entre os «reservas»: Zinho (8 votos), Rincón (dois), e Edílson (um) . 
 A loja estava envolvida em vários escândalos, como a quebra fraudulenta do Banco Ambrosiano, em 1982, e versões de que ela conspirava contra o Estado . 
 As investigações sobre a loja P2 duraram 13 anos, e o processo, 17 semanas . 
 A mesma disponibilidade para publicação vale para os outros 49 livros da série, nunca porém por iniciativa da Odebrecht . 
 «Não queremos empresariar, não somos do ramo», afirma Polidoro . 
 Com todos os recursos que investiu em «Mapa», a empresa poderia bem ter cuidado melhor da revisão do texto . 
 Não são muitos os erros, mas incomodam um tanto em edição tão requintada como a crase antes de palavra masculina logo à sétima linha da apresentação . 
  (Marcelo Leite)  
 O terceiro carro mais vendido no mês foi o Escort (7.280), seguido pelo Monza (5.230) e pelo Kadett (4.807) . 
 O Tipo, importado pela Fiat, já é sexto carro mais vendido no país e detém 4,5% do mercado total . 
 A montadora vendeu 3.570 unidades do Tipo no mês passado . 
  Salão de Genebra agita mercado mundial  
  As principais atrações são os novos BMW hatch e série 7, mais o Fusca do futuro e o Omega reestilizado  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Enviado especial a Genebra  
 Os novos BMW hatch, série 7 e os Omega são as grandes atrações do 64º Salão Internacional do Automóvel de Genebra, que abriu suas portas quinta-feira passada e se encerra no próximo dia 20 . 
 Com o hatch, a fábrica alemã BMW entra de vez na faixa dos carros compactos, a preço mais acessível . 
 O modelo chega em abril, na Alemanha . 
 O 316i tem acabamento menos sofisticado que os demais BMW . 
 A previsão é de que custe entre US$ 32 mil e US$ 38 mil no Brasil . 
 Os «top» da série 7 ganham novo desenho . 
 Lula criticou o novo formato obrigatório dos programas eleitorais . 
 Segundo ele, a lei que proíbe cenas externas e a presença de outras pessoas que não sejam os candidatos «é burra» e «a interpretação do tribunal (o Tribunal Superior Eleitoral) é muito severa» . 
  Medidas do governo derrubam as Bolsas  
  Dólar comercial dispara e Banco Central vende a moeda norte-americana a R$ 0,860; juros sobem no mercado futuro  
  Da Redação  
 O mercado financeiro reagiu com nervosismo aos boatos sobre as medidas de restrição ao consumo e amplia a taxação sobre o capital estrangeiro . 
 As medidas foram confirmadas no início da noite . 
 A cotação do dólar comercial disparou . 
 No início dos negócios, o dólar estava cotado a R$ 0,848 e subiu rapidamente para R$ 0,866 . 
 Pergunta -- A revolta de Chiapas o surpreendeu? 
 Salinas -- Não tinha informações que indicassem a existência de um grupo guerrilheiro como o que apareceu em 1º de janeiro . 
 Franquias só deveriam ser concedidas: a) uma de cada vez; e b) apenas a gente disposta a encostar a barriga no balcão e a viver e respirar sua franquia 24 horas por dia . 
 Nunca a investidores interessados em montar e operar diretamente (e não através de subfranqueados, o que é muito diferente) 20, 30 ou 50 lojas de uma vez! 
 Porém, respeitamos quem pensa diferente de nós . 
 Tanto que recentemente levamos o brilhante Humberto Pandolpho, da Pizza Hut, para fazer uma palestra para os alunos da Franchising University sobre a estratégia de expansão adotada por sua empresa . 
 «Está nascendo aí um dos melhores goleiros do país», afirmou . 
 O técnico insistiu durante toda a semana para a diretoria não marcar o jogo para o Maracanã . 
 Ele será no estádio Caio Martins . 
 «Ali nossas chances vão aumentar muito porque diminuem os espaços dos jogadores adversários, que são muito técnicos.» 
 Águas de São Pedro . 
 A 169 km da capital paulistana, oferece águas medicinais . 
 O parque Pantanal (r . 
 dos Pinheiros, 130) é a opção para quem curte o verde . 
 Caxambu . 
 O Parque das Águas é o ponto mais visitado da cidade, a 305 km de São Paulo . 
 Barapendi (a 5 km) tem cachoeiras e recantos agradáveis . 
 «O produtor compra o fertilizante 0-20-20 por 14 sacas a tonelada, quando a média é 20 sacas por t», diz Cláudio Rizzatto, 43, superintendente da Coamo . 
 A relação de troca entre grãos e tratores e colheitadeiras tem se tornado vantajosa para o agricultor nos últimos três anos, diz Nelson Costa, chefe do departamento de economia da Organização das Cooperativas do Estado do Paraná . 
 O grande sonho de Almeida é voltar para Puxixanã, na Paraíba . 
 Lá deixou uma mulher e uma filha . 
 «É complicado analisar os acontecimentos da minha vida . 
 Só quero voltar para o Norte» . 
 (Mauricio Stycer e Fernando Barros) 
 As duas operações representam as modalidades mais recentes de papéis brasileiros no mercado internacional . 
 «O mercado está aumentando sua sofisticação», explica Eduardo Saad, diretor do escritório da Merrill Lynch no Brasi . 
 Este interesse por papéis brasileiros é a principal justificativa para que a Merrill Lynch decidisse pela conversão do escritório em uma distribuidora de valores, com o ingresso de alguns milhões de dólares de investimento . 
 «Isso acontece porque o gen anão só se expressa quando encontra as condições propícias, ou seja encontra um outro gen anão no parceiro», declarou . 
 De acordo com a pesquisadora da USP, o município de Itabaianinha produziu cinco gerações de anões nos últimos cem anos . 
 Nixon perdeu a Casa Branca e ganhou um pouco de humildade . 
 Oito anos depois, aceitou os conselhos dos assessores de imagem . 
 Passou a barbear-se três vezes por dia, trocou as gravatas escuras pelas claras, sorriu . 
 Chegou à Presidência e readquiriu a autoconfiança, tão grande que chegava à arrogância . 
 Enfrentou Watergate com a certeza da impunidade . 
 Tentou evitar sempre cair na defensiva . 
 Acirrou a desconfiança em relação a todos que o cercavam . 
 Encerrada sua abertura cinematográfica, o espetáculo prossegue adotando um ritmo de pura biografia escrita: 
 «O patriarca da família Gomes, Manuel Gomes da Graça, o Maneco músico, escrivão, alfaiate, casou-se várias vezes e teve inúmeros filhos, mas apenas Carlos e João Pedro são da mesma mãe.» 
 Pouco depois, movimentando-se de propósito entre a câmera e a caneta antes de chegar à fusão desejada, o autor escreve todo um capítulo intitulado «Isto é um filme», que começa assim: 
 «Este é um texto sobre a vida do músico Carlos Gomes, que servirá de base para um filme de longa-metragem . 
 Quantas pessoas em nosso país sabem realmente quem é Carlos Gomes? 
 (...) Ao fazer minha pesquisa verifiquei que são muitos os livros escritos sobre o maestro (...) além de centenas de cartas e documentos . 
 (...) Isto é um filme, ou melhor, o texto de um filme que tem como pano de fundo a ópera.» 
  FILMOGRAFIA DE GLAUBER ROCHA  
  «Barravento» (1960-61)  
  «Deus e o Diabo na Terra do Sol» (1963)  
  «Terra em Transe» (1966)  
  «O Dragão da Maldade Contra o Santo Guerreiro» (1968)  
  «Câncer» (1968-72)  
  «O Leão das Sete Cabeças» (1969)  
  «Cabezas Cortadas» (1970)  
  «História do Brazyl» (1972-74)  
  «Claro» (1975)  
  «Idade da Terra» (1978-80)  
 Fonte: 
 «Dicionário de Cineastas Brasileiros» (Luiz F. A. Miranda) 
 Mas, como eu ia dizendo, sou eclético . 
 Admiro Bing Crosby, Sinatra, Billie Holiday, Joe Williams, Ethel Waters, Leo Watson, Bon Bon Tunnell, Connee Boswell, o Harold Mills dos Mills Brothers, a Patti Andrews das Andrews Sisters, Ivie Anderson, June Richmond, Helen Forrest, Ray Charles, Helen Humes . 
 Nossa! 
 Poderia ficar listando gente até amanhã de manhã . 
 Folha -- E de quem o sr. não gosta? 
  Desclassificação alemã é justa  
  The Guardian  
  Da Inglaterra  
 O jornal inglês diz que «o caminhão alemão perdeu as rodas e acabou no meio do caminho» . 
 Para o «The Guardian», a Bulgária ofereceu um maravilhoso espetáculo, com um futebol engenhoso . 
 Portanto, o jornal diz que não resta a menor dúvida de que o resultado foi justo . 
 A esse «apequenamento» das coisas, so